La presidenta Cristina Fernández presentó este mediodia una fotografía en homenaje a las "Mujeres de Malvinas" en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario. En su discurso, la Mandataria afirmó que "este es un homenaje a las madres, esposas, hijas, hermanas, novias y a todas aquellas que entregaron lo más querido y cercano en la batalla por la defensa de la soberanía nacional en nuestra Islas Malvinas".
Durante el acto inauguración de la foto homenaje, Cristina Fernández sostuvo que se trataba de "un momento que nos debíamos, y al que nos habíamos comprometido, y era incorporar en este salón de las mujeres del bicentenario, donde están nuestra heroínas, a las mujeres de las Malvinas Argentinas".
Sobre la gesta de las Islas Malvinas y el Atlántico Sur, la Presidenta manifestó que se trata de una "batalla que será eterna". "Vamos a dar una profunda batalla, política, cultural, diplomática, en defensa de nuestro patrimonio, es el derecho que tenemos los argentinos de defender lo que es nuestro", aseguró.
"A 14.000 km de distancia no hay soberanía, sólo colonialismo", afirmó la Presidenta.
"Quiero decirles a todos los familiares que me siento muy cerca de todos ustedes no sólo porque me tocó estar ahí sino porque siento profundamente a la causa Malvinas", expresó Cristina Fernández durante su discurso.En ese marco, la Mandataria sostuvo que su gobierno seguirá dando "la batalla para lograr lo que las Naciones Unidas han ordenado, que el Reino Unidos y nosotros nos sentemos a dialogar sobre la soberanía de las Islas".
Por otra parte, la jefa de Estado dijo que su gobierno seguirá "trabajando para que puedan realizarse con mayor frecuencia" los viajes humanitarios al cementerio de Darwin, donde descansan los restos de los caídos, donde el año pasado fue inaugurado un cenotafio en homenaje a los caídos.
La Presidenta dijo que estos viajes deben realizarse "con la frecuencia que cada ser humano, cualquiera sea su nacionalidad, su religión, su color de piel, su creencia, necesita para ir a ver a sus muertos", ya que se trata de "un derecho al que no nos puede privar nadie".
La fotografía descubierta, de una madre llorando frente a una de las cruces blancas que se encuentran en Darwin, quedó colocada al lado de otra con Madres de Plaza de Mayo. "Me gusta que estén aquí, cerca de las otras Madres. Hay lazos invisibles que las unen", dijo la Presidenta.
Sobre los combatientes que dejaron su vida en las Islas Malvinas, Cristina Fernández dijo que "la mayoría eran soldados; gente del pueblo. Como siempre, como en todas las luchas por la independencia, son los más humildes, el pueblo, quienes dejan su vida por la patria".
Para finalizar, la Jefa de Estado pidió recordar a nuestros caídos "no con lágrimas, sino con optimismo y alegría que es la mejor manera de recordar a los que dieron su vida por la Patria".
Distinción para Cristina Fernández
Previo a su discurso, la Presidenta recibió la "Distinción de Honor Malvinas-Unión Sudamericana", que le confirió la Comisión de Familiares de Caídos en la Guerra de Malvinas. La distinción fue entregada por la titular de la Comisión, Delmira Hasenclever de Cao, en reconocimiento al permanente apoyo de la Presidenta para conservar la memoria de quienes dieron sus vidas por la patria en ese conflicto y defender la causa de la soberanía argentina sobre el archipiélago sur.
"Las mujeres argentinas no quisimos la guerra, porque es muerte, dolor y sufrimiento, pero nuestros hijos nos enseñaron la lección de que vale la pena luchar por los que nos pertenece, y que no importa el poder del adversario, si de nuestro lado nos asiste la verdad, la razón y la justicia", dijo Delmira de Cao.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License