CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas.Como ustedes saben, en la madrugada de hoy, el Senado de la Nación, ha dado media sanción a dos iniciativas del Poder Ejecutivo, una de Pago Soberano y también, a 3 iniciativas en una sola oportunidad de tratamiento que tienen que ver con la regulación de las relaciones de producción y consumo, a su vez también la creación del Observatorio de insumos, precios, bienes, y a su vez también el tema de los derechos del consumidor, para ratificar un procedimiento de oralidad, celeridad, transparencia con vía administrativa y judicial perfectamente habilitada para fortalecer los derechos del consumidor.Esto ha significado naturalmente un debate profundo, primero, por la distorsión manifiesta del G-6, respecto a distorsionar la verdad, porque la verdad es que esta es una ley que tuvo su origen en 1974, la ley 20.680 que contenía cuestiones de tipo penal, han sido excluidas en esta nueva legislación. Pero a su vez, nosotros consideramos, primero, su vigencia, en virtud del decreto 722 del año 1999, también por la interpretación de fallos de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, también por lo que significa la ley de Digesto Jurídico, y en ese contexto entendemos claramente que la iniciativa, primero, elimina la clausura definitiva de un comercio. Segundo, elimina las sanciones de tipo penal, o sea cárcel a quienes violen la ley; tercero, establece mecanismos de sanciones pecuniarias más elevadas, y cuarto, establece mecanismos de intervención judicial, a los efectos de restar, disminuir o quitar discrecionalidad al funcionario encargado del Poder Ejecutivo. Por lo tanto, nosotros consideramos, y vuelvo a insistir, lo dije ayer en el ámbito de la Cámara de Diputados de la Nación, en oportunidad del nuevo informe en virtud del artículo 101 de la Constitución Nacional, que consideramos que esta es una iniciativa que al ser excluidas expresamente las pymes, salvo aquellas que tienen posición dominante que son muy escasas, le da una impronta para lograr un mecanismo de intervención calificada en el proceso de formación de precios, en el ámbito de las relaciones de producción y de consumo.Vuelvo a insistir en el espíritu de esta norma. El espíritu de esta norma es observar el comportamiento de la cadena de valor, cómo existe la apropiación de excedentes de aquellos que tienen poder o abuso dominante respecto a otros, a los efectos de proteger los dos eslabones extremos de la cadena, al productor con precios compensatorios y al consumidor para que adquiera un bien y un servicio de buena calidad y a un buen precios. La verdad que esto tiene que ver con el espíritu que alienta este tipo de iniciativas.La Presidenta de la Nación, ayer, aparte de ratificar el compromiso en la ejecución de la interconexión eléctrica, tramo Norte y Sur, Bahía Blanca-Mar del Plata, implica una inversión de 3.034 millones de pesos que ayer se ha puesto en marcha claramente. Lo mismo que la inversión significativa de 890 millones de pesos en talleres móviles. Este es un sistema muy interesante, porque son 7.200 aulas móviles, una inversión de 890 millones de pesos, que alcanza a 2.728.700 chicos. Es un sistema de aulas de sistema primario digital, que ayudan precisamente a la incorporación de tecnología, de informática y de comunicaciones para estas aulas digitales móviles que cuentan con servidores, netbooks, pizarras digitales y todas las herramientas necesarias para un sistema de interacción en términos de conocimiento. Nosotros observamos que esa es una metodología que permitirá garantizar jornada extendida, que permitirá mejorar sustancialmente la calidad educativa.También, la Presidenta, ayer, entregó un subsidio a la Biblioteca Popular Palabras del Alma, que con mucha dignidad rechazaron cualquier tipo de aporte de los fondos buitres, mostrando claramente independencia, soberanía y un alto espíritu patriótico. También observamos nosotros que ayer la Presidenta inauguró por teleconferencia el Centro de Distribución de la empresa de plásticos Geminelli S.A. en Pérez, provincia de Santa Fe; obtuvo un crédito del Bicentenario de 18,7 millones de pesos, e implica un nivel de creación de empleo equivalente a 340 empleos, con una propensión a seguir incrementando el mismo. Y también en Tucumán, se hizo la presentación de la Red Nacional de Aulas en San Pedro del Colalao, en provincia de Tucumán y en los talleres móviles del Ministerio de Educación. Esa es una inversión que se proyecta para el año 2015 equivalente a 328 millones de pesos.Por último y muy brevemente, quisiera responder con mucho respeto, al titular de la UIA, Héctor Méndez. La verdad que catalogar como una dictadura a la mayoría en el Congreso del FPV, constituye una acusación temeraria, absolutamente infundada y es una falta de respeto a una institución de la democracia, a un partido político, a un frente o a una alianza electoral.Ustedes saben que tanto nuestros senadores como nuestros diputados, los que forman parte del FPV, y a su vez, los que forman parte del interbloque, porque no necesariamente en algunos casos cuando se votan determinado tipo de iniciativas legislativas, no pertenecen al FPV, pertenecen a otros partidos políticos, a otras coaliciones electorales, a otros frentes o alianzas electorales, pero que convergen en decisiones que consideran razonables, oportunas y de alto consenso para iniciativas de carácter legislativo.La verdad que el Congreso de la Nación, tiene 257 diputados y 72 senadores; todos son elegidos por la voluntad popular. Obviamente el señor Héctor Méndez no es elegido por la voluntad popular; es elegido en representación de sus pares, y siempre los grandes grupos económicos ponen a empresarios de menor envergadura relativa, para que representen sus intereses precisamente para defender en forma encubierta sus intereses. Es decir, constituyen verdaderos mascarones de proa para que digan lo que ellos no se animan a decir. Entonces, nos parece muy importante entender como funciona el sistema económico y comunicacional en la República Argentina y en el mundo. Los grandes grupos tienen a través de medios de comunicación y a través de analistas, economistas, muchos periodistas también, su estrategia de comunicación y dicen lo que ellos quieren decir. Me parece razonable, legítimo, pero lo tienen que hacer en el marco del respeto y del disenso que toda democracia debe tener.En este sentido, una acusación de esta naturaleza merece el repudio, porque finalmente lo que nosotros tenemos en el ámbito del consenso de las leyes en el Congreso, precisamente es la posibilidad de disentir o efectivamente estar de acuerdo o con el consenso de esta iniciativa. La verdad que yo no sé de qué se quejan, porque cuando uno observa a la oposición en realidad, toda la oposición representa genuinamente los intereses el G-6 o de grupos concentrados de la economía argentina y también de otros intereses internacionales. La verdad que tienen ellos, una calificada representación en el ámbito del Congreso. Lo que sí creo que no coincide con la mayoría del pueblo argentino, que le brinda al FPV la mayoría en el Congreso desde que gobierna. Y nosotros sabemos muy bien que cuando el pueblo vota y apoya la voluntad popular, es precisamente para tomar decisiones soberanas como la que ejerce la Presidenta de la Nación en ejercicio de su liderazgo.PERIODISTA.- Ministro, dos consultas. Primero, una aclaración: ¿que fue lo que dijo usted ayer respecto a erradicar la pobreza?, cuando hizo la exposición en la Cámara de Diputados, obviamente entiendo a qué se refiere pero cuál fue la frase justa, porque escrita pareció de distintas maneras.Y la segunda, tiene que ver con denuncias de usuarios de luz y gas fundamentalmente con aumentos que superan el 600 por ciento. Si el Gobierno ha tomado intervención, si está siguiendo el tema o si eso tiene que ver con un aumento en el consumo de cada una de esas facturas o que se han hecho facturaciones indebidas.CAPITANICH.- Respecto al tema de consumo de gas, como usted sabe, el sistema de incentivos era, que quien disminuía el consumo tenía un tratamiento equivalente desde el punto de vista del sostenimiento de tarifa. Por lo tanto, es, primero, un incremento notorio en el consumo. En segundo lugar, es necesario comparar cualquier evolución desde el punto de vista de la tarifa de gas, respecto a, primero, salario mínimo, vital y móvil que supera el 2.000 por ciento, lo mismo que el haber jubilatorio mínimo, 2.389 por ciento en el caso del salario mínimo, vital y móvil, cerca del 2.038 por ciento para el caso del haber jubilatorio mínimo, y también podemos tomar la comparación del incremento de salarios en el promedio de paritarias de las últimas 1.650. Por lo tanto, nosotros observamos claramente que, la evolución de las tarifas ha tenido un fuerte componente de subsidio por parte del sector público. En ese contexto, nosotros observamos que en cualquier tipo de variación de tarifa tiene que ver con el consumo, porque la relación inversa mantenía la tarifa. Es decir y para ser concreto, la persona o el usuario, el consumidor que consumía menos, tenía la misma tarifa. Entonces el incentivo era observar claramente que para la República Argentina significaba un ahorro en divisas el ahorro por parte del consumidor. Ahora, si efectivamente existe más consumo, naturalmente eso tiende a generar un mayor nivel de facturación desde el punto de vista del consumo de gas.Entonces, vuelvo a insistir con esta cuestión, porque se trata de más consumo en vez de tener menos consumo. Segundo, porque se trata también de una evolución de la tarifa que es sustancialmente inferior respecto al salario mínimo vital y móvil, haber jubilatorio y/o cualquier otro tipo de salarios e ingresos. Y en tercer lugar, entendemos claramente que es la metodología adecuada para que los incentivos sean correctos. Es decir, que el ahorro energético también se traduzca en mejoramiento del impacto fiscal.Con respecto al tema de la pobreza, nosotros dijimos que el objetivo de una política pública es erradicar claramente la pobreza y la indigencia y eso es lo que debe plantearse cualquier gobierno en ejecución de su mandato. La República Argentina ha generado 6,4 millones de puestos de trabajo, ha tenido una cobertura previsional que será del 100 por ciento para las personas en condiciones de jubilarse, tiene 15 millones de personas en un proceso de inclusión en el sistema de Seguridad Social, 12,1 por ciento en el PIB, es el mayor nivel de inclusión social de la historia de la República Argentina, y obviamente ha mejorado sustancialmente la equidad distributiva, que tenemos reportes por parte de organismos internacionales. Eso es lo que dije. La ONU para la alimentación y la agricultura, FAO, establece que la República Argentina prácticamente ha erradicado el hambre en su territorio y que la indigencia disminuyó sustancialmente. Eso es lo que dije, lo que afirmo y lo reafirmo categóricamente.Con respecto al tema de la medición de los indicadores sociales, existen múltiples indicadores de análisis. Primero, lo que se denomina pobreza estructural y necesidades básicas insatisfechas. La República Argentina ha tenido una reducción en el período intercensal equivalente entre el 28 y 36 por ciento que es el más alto de los últimos 30 años. O sea, eso ha implicado 3,7 millones de personas con atención de servicios eléctricos, 2.100.000 personas en materia de servicio de gas, entre 8 a 10 millones de personas entre acceso a agua potable y cloacas. O sea, todo lo que es y cerca de 1 millón de soluciones habitacionales.Entonces, lo que dije claramente es que la pobreza estructural se redujo sustancialmente como consecuencia de la inversión en infraestructura social básica.En segundo lugar, se discute respecto al tema de pobreza por ingresos. Nosotros dijimos claramente que a partir del cambio de metodología del PIB, se ha dejado de exponer y difundir los datos que tienen que ver con pobreza por ingresos. Primero, por un problema de carácter metodológico. Segundo, porque tenía una canasta alimentaria del año 1986. Tercero, porque observábamos una inconsistencia desde el punto de vista del método, y porque a su vez a nivel internacional es una variable que efectivamente no es tan extendida o generalizada.También dije que el programa de Naciones Unidas para el Desarrollo había determinado que la República Argentina estaba entre los países de muy alto desarrollo humano, creo que en el puesto número 49 y, en ese contexto, sobre todos los países analizados, ha visualizado claramente un mejoramiento en el índice de ingreso por habitante, las condiciones de escolarización, y en aspectos que tienen que ver con su mejoramiento en el índice de desarrollo humano. Y a su vez también dije y remarqué que el Banco Mundial había reconocido que en los países de la región, principalmente la República Argentina, había tenido prácticamente la duplicación de la clase media, llegando a casi al 50 por ciento de la población. Y eso también ha sido aproximadamente 9 millones de personas, un mejoramiento sustancial del ingreso medio y del mejoramiento de estándar y calidad de vida. Y si esto no era suficiente en materia de datos, decía que de 5 a 11 millones de automóviles se habían vendido en los últimos 11 años. Y si esto no era suficiente, también de entre 12 a 15 millones de celulares a más de 60. Y si esto no era suficiente, también el tema del acceso al mejoramiento de las condiciones de acceso al crédito hipotecario, soluciones habitacionales y mejoramiento de estándares y de calidad de vida. Eso es lo que dije, lo que quise decir, lo que ratifico. Por eso, creo que es loable para todo gobierno pretender, propender, profundizar políticas que tiendan a erradicar el hambre y la pobreza. Objetivamente, a través de las políticas de inclusión social, se ha y es reconocido por organismos internacionales, no cité a CEPAL, entre otros, respecto al tema de erradicación del hambre y que la indigencia está en parámetros o niveles mínimos y que, obviamente, nosotros estamos todo el tiempo bregando para sostener el empleo y que es necesario generar los incentivos al crecimiento de la actividad económica para, no solamente sostener el empleo, sino incrementar los niveles de empleo a los efectos de lograr que la población que va ingresando al mercado laboral, encuentre oportunidades.PERIODISTA.- Ministro: le quería preguntar sobre que la medicina prepaga sacó a la luz que el día lunes va a comenzar a cobrar un copago a sus adherentes. ¿El Gobierno piensa intervenir en eso? Y después sobre la UIA, ¿cómo queda la relación entre la UIA y el Gobierno a horas después de lo que dijo Héctor Méndez ayer?CAPITANICH.- Héctor Méndez tiene todo el tiempo frases precisas y grandilocuentes en contra del Gobierno. Por lo tanto, nosotros somos respetuosos de las opiniones pero, por supuesto, tenemos una opinión fundada y formada que difiere sustancialmente respecto a lo que él manifiesta. En segundo lugar, es parte de la intervención que seguramente tendrá la Superintendencia de Salud y que oportunamente tendrá que comunicar una decisión.PERIODISTA.- Ministro: estamos con las declaraciones de Méndez. Está claro que fueron muy fuertes, está claro también que el empresariado últimamente no viene acompañando las políticas del Gobierno, se ve con políticas de precios máximos, la realidad indica que los supermercadistas las hacen todas para intentar evitarlo, el Gobierno lanza PROCREAUTO, la misma Presidenta habló de las denuncias que recibe en Facebook, en Twitter de la gente que intenta hacerse de un vehículo y les dicen que no hay stock. ¿Cómo piensa evitar el Gobierno las nuevas chicanas que seguramente va a haber a esta nueva legislación que se está debatiendo en el Congreso? Eso por un lado. Por otro, referido al pago de la deuda: ¿por qué se cambia Nueva York por París y no, por ejemplo, por Londres o Luxemburgo que aparecían como los principales candidatos, digo, de acuerdo con lo que decían los principales analistas y qué garantía hay de que no aparezca un Griesa francés?CAPITANICH.- Respecto al tema de legislación, en general ha sido producto de una evaluación muy precisa de la Secretaría Legal y Técnica, el ministerio de Economía y la Presidenta de la Nación respecto a primero, propuestas y análisis que se han elaborado en el ámbito del Senado de la Nación para observar e introducir determinado tipo de cambios en el proyecto original. Y en virtud del tratamiento, análisis, etcétera se llegó a la conclusión de que efectivamente esa era la mejor manera de articular un consenso con las propuestas correspondientes para ser receptivo respecto a estas iniciativas. Y eso es lo que se ha logrado en términos de consenso. Respecto al tema de empresarios, nosotros creemos claramente lo que ha hecho el Gobierno es apuntalar a la pequeña y mediana empresa, a los trabajadores y también por supuesto, a las empresas en general brindando oportunidades. ¿Cuándo uno encuentra en un país oportunidades para invertir? Cuando existe el liderazgo político y el liderazgo político porque es absolutamente necesario que las instituciones republicanas funcionen, o sea, que funcione la división de poderes, que funcione el liderazgo político, que funcione un liderazgo desde el punto de vista del partido o frente político que gobierna, precisamente para que las decisiones políticas permitan previsibilidad. Porque mucha veces, los grandes grupos financieros o los grandes grupos económicos concentrados, pretenden empleados o gerentes de sus intereses en los gobiernos y eso genera gobiernos débiles. Y la voluntad popular es absolutamente irrenunciable en democracia. Por lo tanto, un entorno favorable consiste en un gobierno con un liderazgo sólido, con capacidad para ejercicio de gobierno, con dedicación, esfuerzo y compromiso, con una combinación adecuada de base territorial, proyecto político con un horizonte previsible y liderazgo. Y eso lo tiene nuestra Presidenta de la Nación y lo tuvo Néstor Kirchner. En segundo lugar, ese liderazgo político, genera confianza en términos de las decisiones que se adoptan y el rumbo. El Gobierno no ha modificado prácticamente ningún tipo de iniciativa de carácter impositivo en su mandato; el Gobierno ha incentivado claramente la demanda agregada, lo que ha hecho es tener una política fiscal expansiva para propiciar el incremento de la inversión pública, para mejorar la competitividad de la economía, lograr que el gasto público tenga una perspectiva de transferencias corrientes para propiciar el subsidio, hay insumos básicos como la energía para que la industria tenga menores costos y pueda producir más y mejor con mayor valor agregado, la economía a través de los derechos de exportación, generó precio de referencia de bienes primarios para propender a la industrialización, lo que hizo el Gobierno fue generar las condiciones para que esa demanda agregada en incremento genere oportunidades para que las pequeñas y medianas empresas y las grandes empresas inviertan, para que esa inversión se traduzca en generación de empleo y para los empleados, los trabajadores tengan buenos salarios. Cuando los trabajadores tienen buenos salarios y empleo, lo que hacen es consumir y si consumen, las empresas pueden vender sus bienes y servicios y cuando venden sus bienes y servicios, tienen rentabilidad. En general, lo que hemos tratado de hacer en todas nuestras responsabilidades como gobernador, como en este espacio acompañando a la Presidenta, es generar las condiciones para que los empresarios puedan invertir y generar empleo. El problema central de los empresarios, es como decía Perón, nosotros no estamos en contra del capital, decía Perón, estamos en contra del capital que se convierte en oligarquía para disputarle poder al Estado. Y esta es una definición tan simple y tan clara. Los empresarios siempre aducen que no hay expectativas favorables, que no están dadas las condiciones de inversión, que no hay seguridad jurídica y todas esas invocaciones que se dicen en forma permanente, que uno las escucha desde siempre. Pero la verdad es que en la República Argentina nadie puede dudar que hay seguridad jurídica; en la República Argentina nadie puede dudar que hay liderazgo político; en la Argentina no puede dudar nadie respecto a las perspectivas desde el punto de vista de los objetivos político que es generar más actividad económica y más empleo. Por lo tanto, si los empresarios tienen buenos expertos analistas, lo que tienen que hacer es invertir. Ahora, si escuchan todos los economistas que yo tengo que escuchar todos los días por razones de carácter profesional, obviamente estarían todo el tiempo espantados. Pero esos mismos economistas del año 2002 dijeron pronósticos que nunca se cumplieron. La verdad es que ayer hemos tenido un debate muy extenso e intenso en la Cámara de Diputados, lo tenemos periódicamente en el Congreso, lo cierto es que los números son incontrastables. Vivimos los últimos 11 años, el período de mayor expansión de la actividad económica y del empleo de la historia argentina junto a la época, obviamente, de Juan Domingo Perón. Entonces, quiere decir que los gobiernos de clara concepción nacional y popular enancados en las banderas históricas del peronismo, actualizadas permanentemente en la realidad que uno vive, son aquellos gobiernos que logran mayor bienestar en el pueblo. Que siempre existen asignaturas pendientes o problemas por resolver, no les quepa la menor duda que es así, porque no hay gobiernos perfectos. Hay virtudes, defectos y aparte el tiempo no alcanza para todo ni tampoco los recursos. Pero no debe existir ninguna duda que este es el mejor espacio para invertir. Cualquier analista, cualquier inversor sabe que las perspectivas de la República Argentina de aquí en adelante son muy promisorias. Pero no por fruto de la causalidad, sino porque, primero, se redujo la deuda externa en manos privadas, del 75 por ciento del PBI al 8 por ciento y del 160 por ciento, al 42 por ciento en deuda bruta y cerca del 22 por ciento en deuda neta. El desendeudamiento es una estrategia extraordinaria desde el punto de vista de la autonomía. Segundo, la República Argentina ha mejorado sustancialmente su tasa de urbanización y de infraestructura. Tercero, genera logros muy significativos en muchos campos de inversión, desde minería hasta reservas hidrocarburíferas, hasta energía no renovable, hasta producción agroalimentaria. De manera que las perspectivas son muy buenas pero para eso se tuvo que pagar 190.000 millones de dólares de deuda que este gobierno no generó y se aprovechó una política contracíclica de acumulación de reservas para cancelar 43.000 millones de dólares de vencimientos a partir de la acumulación de reservas. O sea, lo que ha hecho el Gobierno es definitivamente contribuir a expandir la actividad económica. Y la verdad es que todos pretenden decir que vamos a tener dificultades en este cuatrimestre. No cuentan, por ejemplo, que tenemos una perspectiva cierta de licitación de 4G por aproximadamente 1.900 millones de dólares, o sea, el 31 de octubre y también debe ejecutarse el 6 de noviembre; toda la operatoria de swaps convertibles en dólares con la República Popular China; los mecanismos programados de flujo de inversión extranjera directa de los proyectos mineros; más proyectos de inversión con el programa FONDEAR; más la línea de crédito productivo del Banco Central en términos de ensanchamiento de la inversión privada. Es decir, la República Argentina, independientemente del conflicto jurídico emanado de la acción manifiesta de los buitres, nosotros tenemos allí una disputa de carácter judicial en defensa de nuestra condición de país soberano, pero eso de ningún modo impide que la República Argentina haya logrado el 92,4 por ciento de consenso con los acreedores y que no tenga ninguna cuestión pendiente en materia de deuda. Resolvió el problema de juicios con el tribunal arbitral de CIADI, resolvió el tema de la controversia con REPSOL, resolvió el tema del Club de París. De manera que este conflicto de carácter judicial, se resolverá como deba resolverse, en los plazos que deba resolverse pero siempre defendiendo el interés soberano a partir de esta iniciativa aprobada por el Congreso y la República Argentina tiene oportunidades extraordinarias para seguir invirtiendo. Por lo tanto, el mensaje para los empresarios es: ¿qué esperan? Inviertan, porque esa es su condición principal. Y más que hacer lobby, lo que uno tiene que observar son los indicadores: MERVAL rompió récord desde el punto de vista de transacciones; nadie visualiza un país en tanto y en cuanto no tenga condiciones y perspectivas de crecimiento. Por lo tanto, Argentina está en un escenario favorable y seguramente lo tendrá a partir del año próximo. Dificultades existen, obviamente, hemos tenido disminución de demanda externa, eso ha afectado el flujo de generación de divisas. Obviamente nosotros no desconocemos ninguno de los inconvenientes que hemos tenido en la industria automotriz, en el tema de la comercialización de motos, en determinado tipo de sectores, pero también tenemos que sacar claramente lo siguiente: si excluimos el tema automotriz y todo el complejo automotriz, el crecimiento industrial fue del 1,5 por ciento. Esto es muy importante observar y reconocer desde el punto de vista de los indicadores. Porque, ustedes vieron cuando decían que el caso de bares y restaurantes se han cerrado. La Presidenta lo ha ratificado ayer, de acuerdo con el informe de la AFIP son más de 2.000 trabajadores que se han logrado en este tiempo; segundo, siempre tratan de meter algún dato falso, por ejemplo, la cuenta sueldos, cuando eso es absolutamente falso desde el punto de vista del número de empresas que se incrementó más el número de trabajadores registrados en las cuentas sueldo y que ha superado claramente el promedio existente en más de 8 millones de cuantas sueldo. O sea, nosotros vemos que hay una estrategia y una campaña ciertamente direccionada para tener y generar expectativas negativas y siempre tratan de distorsionar el tema. Ayer me preocupé en el Congreso y en la Cámara de Diputados de decir que el problema, porque siempre se trata de poner inseguridad aquí y allá y yo digo que el problema central de la sociedad es la acción delictiva, que se cometen delitos y que el Gobierno lo que tiene que hacer es combatir el delito en cualquiera de sus formas. Entonces, el concepto es cómo combatir el delito, no cómo combatir la inseguridad, que es un concepto mucho más abstracto. El tema es ¿hay delitos?, debe existir una estrategia para combatir los delitos entre los preventivos y también en términos sancionatorios y/o correctivos. Pero es una estrategia que todo el tiempo se plantea. Y la verdad es que cuando uno evalúa la cantidad de noticias negativas en todos los medios, principalmente de difusión, observa que la cantidad de noticias negativas siempre superan las positivas. Pero esto por un país mediológico determinado, por razonamiento determinado. Yo soy objeto siempre de críticas desmesuradas de muchos analistas y medios. La verdad que a mí me parece que están en su legítimo derecho de hacerlo, pero también estamos nosotros en nuestro legítimo derecho de opinar con profunda convicción con respecto a lo que se hizo y respecto a la tendencia de lo que se va a hacer. O sea, entendemos claramente que la República Argentina está en un sendero que si bien afronta y enfrenta siempre temas, iniciativas y problemas, creemos que las perspectivas serán siempre positivas. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete destacó la aprobación de las leyes de Defensa al Consumidor y de Pago SoberanoVideoGalería