La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de inauguración de las obras de entubamiento del Arroyo Unamuno, una obra fundamental para la comunidad de Lomas de Zamora que forma parte del saneamiento de la cuenca Matanza - Riachuelo.
Por otra parte, destacó las medidas tomadas desde su gestión para mejorar la situación de los más necesitados e igualar oportunidades, tales como la creación de Asignación Universal por Hijo, la incorporación de millones de jubilados al sistema previsional y la creación de cientos de nuevas escuelas, entre otros. En ese marco, la Mandataria reconoció que aún "hace falta más, siempre va a faltar mientras haya un pobre en la patria al que no podamos darle trabajo y educación", pero agregó que "el compromiso de mi vida es profundizar la transformación y el cambio". "Nunca estuve en un lugar para calentar sillas y sillones, vengo a profundizar el cambio", afirmó Cristina Fernández."Sé que esto es difícil porque se tocan intereses importantes, pero voy a seguir adelante porque faltan más escuelas, más jubilaciones, más obras para todos los argentinos", expresó la Jefa de Estado.
Asimismo, Cristina Fernández lamentó que los argentinos "hayamos perdido tiempo en discusiones estériles", por lo que agregó que "vengo con mi corazón abierto a convocar a todos los argentinos para que en estos 200 años de historia le demos vuelta a la página y sigamos construyendo".
"En nombre de todos ustedes, de los argentinos, de nuestra historia, de nuestra vocación y transformación y cambio, de los jóvenes, las mujeres, los viejos, de los comerciantes y de los empresarios es que yo me comprometo a seguir en este proceso de transformación". Y culminó señalando que estas obras "las pudimos hacer con esfuerzo, con trabajo, con sacrificio y con pasión, porque sin pasión no se transforma nada".
Por su parte, el intendente municipal de Lomas de Zamora, Martín Izaurralde, sostuvo que el entubamiento del arroyo Unamuno es "clave" para su partido, dado que soluciona el problema de inundaciones para más de 500 mil vecinos.
Además, defendió al gobierno nacional por haber llevado adelante obras de infraestructura fundamentales para la población, por haber puesto en marcha la Asignación Universal por Hijo y por la incorporación al trabajo genuino a los desocupados mediante el Programa Argentina Trabaja.
Por otra parte, agradeció la gestión de la Presidenta y del gobernador Daniel Scioli por haber apoyado la recuperación del Hospital Materno Infantil de Lomas de Zamora, y anunció que en 90 días el nosocomio será reinaugurado.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Obras Públicas de la Nación, José López; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; intendentes de partidos de la provincia de Buenos Aires, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License