La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy un almuerzo sobre Oportunidades de Negocios, Comercio e Inversión entre la Argentina y China, en el marco de su visita oficial a Shanghai. Allí ofreció un discurso con el que convocó a los empresarios a profundizar los lazos comerciales entre ambos países y llevar adelante una "gran alianza estratégica".
Luego, destacó la importancia de la reunión que mantuvo con empresarios del sector privado chino, y al respecto remarcó que "hemos logrado muy buenos avances" en el plano de la cooperación comercial. "Ha sido muy fructífera la reunión", aseveró la Mandataria.
En ese marco, destacó que "Argentina, al igual que China, fueron los países que más medidas contracíclicas tomaron" para superar la crisis financiera que afectó a todos los mercados del mundo desde finales de 2008. Y que merced a esta decisión ambas naciones marcaron crecimientos en sus economías.
Por eso, sostuvo que Argentina es "un campo propicio para las inversiones" chinas. "Promovemos un relanzamiento de nuestras relaciones, con una mirada abarcativa de todas las posibilidades que ofrece cada uno", expresó la Mandataria. Señaló en ese punto que en los últimos 12 meses "el crecimiento argentino ha sido del 12,4%" y que "en los primeros meses de este año llega a 8,6%, con un 75% de uso de capacidad instalada, lo cual revela que hubo fuerte inversión" privada.
Cristina Fernández invitó entonces "a todos los empresarios de todas las empresas publicas y privadas a visitar Argentina porque una visión vale más que mil discursos".
Asimismo, destacó los acuerdos alcanzados en esta visita, de los resaltó la inversión de China en el sistema ferroviario argentino, la formalización de contratos en materia de minería e industria farmacéutica. "Esto revela la necesidad de seguir fortaleciendo y acrecentando la relación entre ambos países", expresó.
Además, resaltó la complementariedad de las economías de China y Argentina, al señalar que el país asiático cuenta con un 20% de la población mundial, pero apenas un 8% de superficie cultivable, mientras que Argentina es uno de los mayores productores de alimentos del mundo.
"Es necesario que la Argentina sea vista por China no como un mercado sino como un socio", remarcó en su alocución la Jefa de Estado, al tiempo que manifestó su deseo en pos de que "podamos concretar muchos negocios que consoliden a nuestros países como una gran alianza estratégica".
En esa línea, la Presidenta advirtió que "en el siglo XXI, el que se equivoque en la mirada geopolítica para tomar decisiones de inversión, lo va a pagar", y en ese marco ubicó los errores cometidos por algunas empresas y economías nacionales y que dieron inicio a la crisis de los mercados financieros.
Por eso, Cristina Fernández recordó que al ser afectados por una histórica crisis económico social al iniciarse el siglo, "nosotros también tuvimos como objetivo generar nuestro propio modelo de crecimiento económico", y que "desde que el ex presidente (Néstor) Kirchner llevó un modelo de crecimiento propio" para salir de la crisis en la que estaba sumido el país en ese 2003, hemos crecido sostenidamente".
Gracias a ese modelo, recalcó, Argentina logró pagar una enorme porción de la deuda soberana, tener el mayor superávit de la historia, y mejorar notablemente la cobertura social de una gran parte de la población que estaba desprotegida.
"Reivindico la convicción, la terquedad en el buen sentido de China y Argentina de no creer que debemos aceptar que debemos aplicar un modelo económico y de crecimiento de país que nos venga desde afuera", aseveró la Mandataria sobre este punto.
La Presidenta también se comprometió a agilizar el visado de inversores chinos en Argentina, y señaló que ya dio instrucciones a la Cancillería para solucionar ese tema en particular.
"Lo importante es que puedan ver las cosas que se están haciendo en materia de biotecnología, en materia de agroalimentación, en materia de nanotecnología, en materia de tecnología de la información y software, en materia de minería  y en el sector turístico en Argentina para que pueda observar ver que Argentina como oportunidad de negocios es algo más que un proyecto, es una realidad my tangible", señaló la Jefa de Estado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License