La primera mandataria saludó a los militantes que presenciaron los anuncios oficiales en Casa de Gobierno. “Quiero agradecerles siempre la presencia, el acompañamiento, la militancia de todos y todas”, dijo en el saludo que les brindó a los presentes en el Patio de los Patriotas Latinoamericanos.En el discurso se refirió a los jóvenes y a las críticas que desde algunos sectores hicieran cuando se lanzó el plan de entregas de netbooks. Destacó que un libro sobre Snowden, en el que se indica que “este joven descifró un sistema de espionaje a nivel global, cuenta que las nuevas generaciones tienen un comprensión de las redes por haber jugado con los videojuegos que le permitieron una asociación de ideas que es lo que viene en el mundo”, y por eso remarcó: “No permitan que nadie los desprecie por ser jóvenes”.“Me acuerdo cuando luego de mi operación lo nombré ministro de Economía (a Axel Kicillof). Todas las cosas que decían, que era un joven inexperto, como también me tocó escuchar y ver este fin de semana, me mandaron unos videos de lo que era la campaña por la intendencia de la ciudad de Ushuaia y los que competían con nosotros, hablaban de la unidad, e inmediatamente decían ´pero no voten a La Cámpora´”, dijo. “Afortunadamente el pueblo de Ushuaia no pensó lo mismo y un joven de 32 años fue elegido. De la misma manera, trataron a este ministro, que lo tildaron de inexperto”, subrayó.La Mandataria destacó los resultados de la Argentina “en este mundo convulsionado económicamente, fragmentado políticamente con sociedades en las que se comenten barbaridades, nosotros aquí en la Argentina estamos creciendo económicamente y profundizando la inclusión social y sosteniendo la inserción en el mundo. Aunque algunos confunden la inserción son sumisión, para nosotros inserción es hablar de igual a igual con todos los países del mundo”.“Frente a las adversidades, a las calumnias, a las injurias, a los palos que muchas veces les deben poner en la rueda cuando quieren trabajar, pónganle el pecho y el corazón y sigan adelante porque el convencimiento de que la Patria es el otro, es lo que nos va a permitir seguir a todos los argentinos en la senda del desarrollo”, recomendó a los jóvenes.Posteriormente, Cristina Fernández se dirigió al Patio de las Palmeras en donde también convocó a los presentes “a seguir trabajando más que nunca todos los días”. Allí, volvió a referirse a la situación en Grecia: “El domingo hay una elección en un país muy lejano: parece que es sólo un referéndum, y la verdad que lo que se está discutiendo y a lo que convoca el referéndum es a otra cosa. Es si van a tener sueños o si van a tener que vivir cada vez más de rodillas”, dijo,Y en ese sentido recordó como desde el 2003 a la fecha los argentinos pudieron volver a pensar en el futuro. “Hoy en cada una de las videoconferencias hay un denominador común: el de los sueños cumplidos”, resaltó. “No hay sociedad, ni pueblo que pueda sobrevivir si no tiene sueños, si no cree que el día de mañana va a ser mejor que el de hoy”, remarcó.La Presidenta indicó que “no se trata de ideologías, se trata de algo más profundo que impacta en las sociedades. Cuando esos jóvenes no pueden integrarse en las sociedades es porque no ha habido un gobierno que los haya convocado a la utopía de que un mundo mejor es posible”.Por eso, subrayó una vez más que la capacitación es la herramienta necesaria “para comprender el mundo que los rodea, para decodificar lo que está mal, apoyar lo que está bien y para eso se requiere educación” y por eso se comprometió “a seguir en la vía de inclusión para preparar a los argentinos”.
DiscursoSaludo a los militantes en Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería