Tras reunirse con intendentes municipales del sur de la provincia de Córdoba, Cristina Fernández anunció la construcción de un nuevo gasoducto que llevará gas a siete localidades que hoy no cuentan con el servicio de red. La Mandataria sostuvo que la obra, que insumirá 18 meses de trabajo, representa "un cambio de vida total y absoluto" para los habitantes de los distritos beneficiados.
La Jefa de Estado remarcó que la construcción del nuevo ducto también redundará en un ahorro para los habitantes de los pueblos cordobeses involucrados en la obra, y en un apoyo al desarrollo en varias actividades, tales como la porcina y la avícola, características de la región. La obra se financiará a través del Programa de Servicios Agrícolas Provinciales (PROSAP), dependiente del Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación, anunció la Presidenta.
Del encuentro con la Presidenta participaron Norberto Yahuar, Ministro de Agricultura; Hernan Lorenzino, Ministro de Economía y finanzas; Jorge Neme, Coordinador Ejecutivo del Programa de Servicios Agrícolas Provinciales (Prosap); Adrian Argañaz, intendente de Carnerillo; Marcelo Migliore, Intendente de Charras; Omar Farias, Intendente de Bengolea; Jorge Graciano, Intendente de Reduccion; Luis Stanicia, Intendente de Las Acequias; y Luis Paoloni, Intendente de Chucul.
Profundizar la diversidad de voces
Luego del anuncio de la construcción de un nuevo gasoducto para el sur de la provincia de Córdoba, la jefa de Estado mantuvo un contacto con la prensa y respondió preguntas efectuadas por periodistas que presenciaron su exposición en el Salón de los Escritores y Pensadores Argentinos del Bicentenario.
Allí consideró necesario profundizar la diversidad de voces en los medios, apoyó a quienes realizan periodismo "de forma artesanal y comunican su propia experiencia", y los contrapuso con los grandes grupos que hacen de la labor periodística apenas una actividad económica.
Por otra parte, consideró como "una de las cosas más positivas de la globalización" la posibilidad que tienen los ciudadanos de generar noticias a partir de la utilización de los nuevos dispositivos electrónicos, y anticipó que "la gente va a abandonar la lectura de los diarios tal cual lo concebimos en el Siglo XX producto de los nuevos medios".
Y a los periodistas, aconsejó "darle la libertad al que está escuchando y leyendo que forme su propio juicio".
Sobre las elecciones en Estados Unidos
Luego fue consultada acerca de su visión sobre las próximas elecciones presidenciales en Estados Unidos de América. Al respecto, se limitó a señalar que "si tuviera que elegir con quien pienso parecido, sería con el actual presidente", Barack Obama. Y también remarcó que en los debates previos a los comicios que mantuvieron los candidatos a la Casa Blanca "Latinoamérica no ocupó un lugar importante".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License