La Presidenta encabezó hoy el acto por el 50º aniversario de la planta de Ford, en el partido de Tigre, donde funcionará una nueva planta de motores. Allí subrayó el “formidable crecimiento del poder adquisitivo de los argentinos en la mayoría de los sectores sociales”, pero advirtió que “debemos seguir trabajando” por los que aún no consiguieron un empleo en blanco. Además, por videoconferencias, la jefa de Estado inauguró radares en Formosa y Misiones para reforzar el control aéreo en el NEA.
La Presidenta de la Nación recorrió la nueva planta de motores de Ford y puso en marcha la fabricación del primer prototipo del motor Puma, que se construirá en las instalaciones. La acompañaron el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; la ministra de Industria, Débora Giorgi; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el intendente de Tigre, Sergio Massa; el presidente de Ford Argentina, Enrigue Alemañy; y el dir. De Relaciones Institucionales de Ford, Jorge Di Nucci.
Se comunicó además mediante videoconferencia con Las Lomitas (Formosa) y Posadas (Misiones), donde se habilitaron sendos radares de monitoreo del espacio aéreo. Uno funcionará en el aeródromo de la ciudad formoseña, y el otro en el aeropuerto internacional de Posadas "Libertador General San Martín".
Durante su discurso, al cierre del acto, la Presidenta se refirió a la inauguración de los dos radares, y destacó que el de Las Lomitas es “el primer radar hecho completamente en Argentina”. Señaló que la tecnología desarrollada por el INVAP “nos permite ser uno de los pocos países latinoamericanos en poder construir radares de esta naturaleza”.
Por otra parte, enfatizó que “Ford es una marca emblemática para los argentinos”. Remarcó que “el altísimo grado de tecnología, para este tipo de vehículos, Ford sólo la tiene en la planta de Argentina, en la de Tailandia y en la de Sudáfrica”.
La jefa de Estado puntualizó que “la planta de motores de esta fábrica se había cerrado en 1995, y estamos abriendo en 2011 esta planta de una altísima tecnología, que nos enorgullece a todos los argentinos”. “Además nos mostraban la cantidad de autopartes que se hacen aquí como plataforma global, se exportan a todas las demás plantas del mundo”, indicó.
Destacó la construcción en un terreno cercano a la planta de un parque industrial para cinco o seis empresas de autopartes. “Espero que lleguemos en no mucho tiempo a no menos de un 40% del desarrollo de autopartes para el motor, hechas aquí en Argentina”, comentó.
Respecto a la situación del mercado automotriz, Cristina Fernández subrayó que se están “batiendo records de patentamiento en todas las marcas”. “Esto se debe al formidable crecimiento del poder adquisitivo de los argentinos en la mayoría de los sectores sociales”, consideró.
En ese sentido, anunció que la desocupación llegó a su punto más bajo desde la crisis de 2002, al registrar el 7,2% en el tercer trimestre de 2011. De todos modos, admitió que “todavía hay algunos que no tienen la suerte de tener un trabajo registrado”. Y advirtió: “Tenemos que seguir trabajando”.
La Presidenta recordó que durante la crisis de 2008-2009, se comenzó “a articular entre las empresas y el Estado, como podíamos hacer para evitar lo peor: que se firmara el telegrama de despido”.
Afirmó que para lograr el crecimiento económico de los últimos años “ha sido clave mantener la demanda agregada, que es lo que logra mantener la actividad”. Indicó que ese objetivo se logró mediante los sucesivos convenios en paritarias, con aumento de salarios, de jubilaciones, y la implementación de la Asignación Universal por Hijo, entre otros instrumentos.
“Todo es una rueda que permite que el que no tenía para comer, pueda ir al supermercado o almacén; y ese almacenero, tal vez pudo cambiar el auto, porque le empezó a ir mejor”, opinó. Y remarcó: “Ese es el círculo virtuoso que hemos logrado, y que pienso seguir defendiendo con uñas y dientes”.
La jefa de Estado destacó además que se han “logrado acuerdos con empresas, fundamentalmente las automotrices, que generan mucha mano de obra calificada, pero que al necesitar piezas importadas, nos afecta la balanza comercial”. Destacó la necesidad de agregar más tecnología y software a la producción industrial. Y pidió a todos “que demos vueltas las neuronas, como el cigüeñal, para trabajar por esta Argentina, que no quiere ni va a volver al pasado”.
En otro tramo de su discurso, la Presidenta dijo que verificó durante la última reunión del G-20 “cuando nosotros decíamos que era necesario tener mercados internos fuertes; colocar al trabajo, a la producción de bienes y servicios en el centro, y no a la reproducción del dinero en el mercado financiero”. “Dios quiera que se ilumine la mente de los que tienen mucho poder en el mundo, para superar esta crisis que nos pone nerviosos a todos”, opinó.
Pero advirtió que “en momentos de crisis, sacarle a los que menos tienen, para darle a los que menos tienen es un mecanismo que ya no va más y no puede ir más en ninguna parte del mundo”.
“Apelo a la responsabilidad de los empresarios, de los dirigentes sindicales, y del Estado mismo, de poder articular todos estos intereses y ver en qué mundo estamos”, exhortó Cristina Fernández. Y pidió “valorar lo que tenemos y seguir trabajando en profundizar todas aquellas cosas que fueron bien en estos ocho años. Y corregir aquellas que, no fueron mal, sino que se fueron modificando con el paso del tiempo”.
Indicó que el objetivo debe ser “que los sectores más vulnerables de la economía, tengan acceso al mercado de bienes y servicios”. Y agradeció el esfuerzo de los trabajadores, porque consideró que “la patria no existe si no tiene trabajadores”.
Previamente, dirigió la palabra el presidente de Ford Argentina, Enrique Alemañy, quien celebró que “por primera vez vamos a superar las 100 mil unidades en nuestra planta, y las 100 mil unidades de patentamiento de Ford en Argentina”. “Este año Ford alcanza en Pacheco la cifra de 2,5 millones de unidades producidas desde su fundación a la fecha”, destacó.
50 aniversario de Ford Argentina
En 1960 se colocó la piedra fundamental de la planta de Ford, ubicada en Avenida Henry Ford y Panamericana, Colectora Este, y al año siguiente se inauguró oficialmente. Desde allí, el modelo “Falcon” comenzó a ser producido en 1962.
La firma indicó que, con una superficie total de 1.308.000 metros cuadrados, el predio alberga las plantas de estampado, carrocería, armado, pintura, una pista de pruebas de 700 metros de longitud y el edificio de administración, en los cuales trabajan cerca de 3.300 empleados.
Desde 1965 funciona además la Escuela Técnica Henry Ford, que ya ha graduado 41 promociones de técnicos electromecánicos.
En la actualidad, la producción de la planta alcanza las 485 unidades diarias de Focus y Ranger que abastecen al mercado local y a la región. Con una proyección de más de 100.000 unidades fabricadas en 2011, la empresa destacó que este año ha sido testigo de la producción de la unidad 2.500.000, que correspondió a un Focus.
Aproximadamente dos tercios de los vehículos que salen de su línea de producción son exportados a Brasil, México, Venezuela, Chile, Uruguay, Paraguay, Perú y Bolivia.
Radares en Formosa y Misiones
Actualmente funcionan cuatro radares 3D de largo alcance, donados por el Estado español, apostados en Chaco y Misiones, que permiten monitorear el espacio aéreo de manera permanente con una cobertura de 360 grados y un alcance de 400 km. A ellos se suma desde hoy el nuevo radar, diseñado y fabricado en Argentina por el INVAP, ubicado en Las Lomitas, provincia  de Formosa.
Hacía 40 años que no se realizaban inversiones en materia de radarización.
El esquema de radarización permite un efectivo control aéreo y que el tránsito irregular disminuya considerablemente. Esta cobertura abre la posibilidad de cumplir con la responsabilidad primaria que tiene la Fuerza Aérea, que está dada por la Ley de Defensa Nacional, que es el control del espacio aéreo desde el punto de vista de la defensa.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License