La presidenta Cristina Fernández asistió esta noche a la presentación del último libro de Adrián Paenza: “¿Cómo, esto también es Matemática?”, en el Teatro Maipo de la ciudad de Buenos Aires. Además del autor del libro, la acompañaron ministros del gabinete, el basquetbolista Emanuel Ginóbili y el periodista Víctor Hugo Morales. "Necesitamos más matemáticos, más físicos, más químicos, más gente ligada a la innovación tecnológica”, remarcó la jefa de Estado.
Durante el acto, la Presidenta de la Nación destacó que el periodista y matemático Adrián Paenza es “un hombre increíble, un científico con humanidad”. Le agradeció al autor “su donación para que el libro esté en todas las netbooks del programa Conectar Igualdad”.
Indicó que pidió a Paenza postergar la presentación del libro, prevista originalmente para el pasado 2 de noviembre, debido a que ella se encontraría participando de la cumbre del Grupo de los 20. “A mí me parece muy importante, que un presidente o una presidenta de visibilidad a una ciencia como la matemática”, enfatizó..
A continuación, la jefa de Estado admitió: “En el colegio la matemática no me gustaba, no la entendía. Cuando lo escuchás a él, las cosas te parecen distintas”, señaló sobre el autor del libro. Y remarcó: “Necesitamos generar capacidades diferentes ligadas a las ciencias exactas, a las ciencias básicas, que son lo que el mundo está necesitando”.
Cristina Fernández puntualizó que “cada 700 abogados que se reciben en Argentina, solamente se recibe un físico. Esto es un horror. Necesitamos más matemáticos, más físicos, más químicos, más gente ligada a la innovación tecnológica”.
Dijo que el de hoy “es un día importante para la educación, para el conocimiento, para la ciencia argentina”. “Un presidente tiene que estar en el G-20, en un acto como estos, o en la inauguración de una cloaca en un pueblito perdido del país”, subrayó.
“Estamos poniendo mucho dinero en educación, pero necesitamos que ese dinero se utilice bien y se multiplique en mucho más y mejor conocimiento para nuestros chicos”, concluyó.
La Presidenta estuvo acompañada por el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el ministro de Economía, Amado Boudou, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, y el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli. También acompañaron a la jefa de Estado y a Paenza en la presentación el periodista Víctor Hugo Morales y el basquetbolista Emanuel Ginóbili.
El autor y la editorial adelantaron que cederán los derechos para que los alumnos puedan leer el libro en forma gratuita en las netbooks del programa Conectar Igualdad.
Paenza lleva vendidos en el país más de 1 millón de ejemplares de su serie de libros sobre matemática.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License