La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de entrega de Certificados de Elegilibilidad en el marco del Programa de Promoción de inversiones del Bicentenario. El programa permite a pequeñas y medianas empresas acceder al financiamiento a tasas reducidas, con el respaldo del Estado nacional.
La Jefa de Estado entregó los primeros 18 certificados a empresas que ya pueden solicitar créditos por un total de 192 millones de pesos para proyectos de inversión presentados en el marco del Programa de Financiamiento Productivo del Bicentenario.
En el marco del plan ya hay otros proyectos en estudio por 1000 millones de pesos, además de que una cantidad de iniciativas, que involucran pedidos por 800 millones de pesos. El programa, en definitiva, fondeará inversiones productivas por 8 mil millones.
En la ceremonia, la Jefa de Estado recordó que el plan prioriza la financiación de aquellos proyectos que prevén la creación de puestos de trabajo, la sustitución de importaciones, el agregado de valor y la creación de mercados nuevos. También señaló que la tasa que se aplicará sobre estos proyectos será de 9,9 por ciento. El Fondo de Financiamiento del Bicentenario cuenta con un cupo de $ 8 mil millones destinado a dar créditos en pesos, a cinco años (con uno de gracia) y a una tasa fija del 9,9% anual. El objetivo implícito es impulsar proyectos de inversión estratégicos en pequeñas, medianas y grandes empresas de todos los sectores.
La evaluación de los proyectos elegidos corre por cuenta de los ministerios de Economía, Producción y Agricultura, en tanto que los criterios de elegibilidad de los proyectos pasan por la generación de empleo, la sustitución de importaciones, el aliento al desarrollo regional y el aumento de las exportaciones y la competitividad, tal y como lo expresó la Jefa de Estgado en el acto.
"Escuchar hablar de PyMes en Wall Street no deja de llamar la atención", expresó. En ese marco, señaló que en nuestro país la participación de las PyMes en el total de las exportaciones trepó al 15 por ciento.También remarcó "el cambio de actitud" observado hacia la Argentina desde los centros financieros mundiales, hecho que atribuyó a la reestructuración del pago de la deuda, y la decisión de los responsables de la bolsa de Nueva York de cambiar sus decisiones de inversión hacia "cosas tangibles"."Estamos ante una oportunidad histórica porque el país y la región es visualizado como un gran protagonista político y económico", expresó la Jefa de Estado.
Más promociones
Durante el acto, la Presidenta también anunció que se otorgarán 95 millones de pesos en beneficios fiscales para 37 pymes que presentaron proyectos de inversión por 1050 millones de pesos.
Los beneficios abarcan a pymes de sectores de agroindustria, biodiesel, industrias gráficas y metalmecánica, que formaron parte del primer y segundo llamados a concurso.
Cristina Fernández adelantó que el 6 de octubre próximo se hará un nuevo llamado con un cupo ampliado en 200 millones de pesos.
La Ley de Promoción de Inversiones cuenta con un cupo total trianual de 3600 millones de pesos para la promoción de la inversión en la industria, direccionado el gasto público a las áreas más dinámicas de la economía.
El objetivo es generar un efecto directo sobre la generación de empleo, las exportaciones y la incorporación de valor.
La Presidenta estuvo acompañada en el acto por el ministro de Economía, Amado Boudou; la ministra de Industria, Débora Giorgi; el secretario de Comercio Interior, Guillermo Moreno, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License