La presidenta Cristina Fernández despidió esta tarde en Casa de Gobierno a los miembros de la delegación argentina que participará del 67º Festival Internacional de Cine de Cannes, Francia. Por primera vez, habrá seis películas de nuestro país en el prestigioso certamen. La Jefa de Estado sostuvo que los artistas deben ser reconocidos porque “forman parte del patrimonio de todos”.
La presidenta Cristina Fernández afirmó que “es una maravilla que 6 películas argentinas estén presentes” en el 67º Festival Internacional de Cine de Cannes y destacó que es la primera vez que tantos films de nuestro país participan del encuentro cinematográfico. “Nosotros somos el gobierno de la primera vez, en cultura también”, remarcó.
En ese sentido, resaltó “la decisión de haber elevado la jerarquía de la Secretaría de Cultura a Ministerio”, pero advirtió que ello se realiza con mayores recursos para la actividad cultural. “Uno puede tener un ministerio y si no le da los recursos, puede ser un ministerio vacío. Ha habido ministerios de educación vacíos. De economía, no, siempre estuvieron llenados por alguien”, comentó.
La Jefa de Estado destacó “todo lo que mueve la industria, porque es una industria la cultura también”. Al respecto, consideró que “necesitamos financistas para producir cultura nacional”. Respecto al apoyo a la industria audiovisual, entre otros puntos, resaltó la producción del BACUA, la creación de la TDA, la labor del INCAA, la puesta en marcha del cine Gaumont.
Consideró que “debe haber pocos lugares en el mundo, con la cantidad de espectáculos culturales que tiene la República Argentina, no sólo la ciudad de Buenos Aires, sino también en el interior”. Afirmó que también hay un movimiento alternativo, que no está en los escenarios principales, y sostuvo que “debe haber un espacio en el Ministerio para todo eso, es fundamental, todos en algún momento fueron desconcidos”.
La primera mandataria remarcó que durante su gobierno se consiguió “el reconocimiento de los derechos de los autores, de los actores, que permitió que no fueran explotados”. Señaló que los artistas “forman parte del patrimonio de todos, de un acervo, de un desarrollo de la cultura” y estimó que el alcanzado es “un piso” desde el cual hay que seguir consiguiendo cosas.
Creación del Ministerio de Cultura
La Presidenta sostuvo que Jorge Coscia “ha desempeñado una tarea estupenda al frente” de la Secretaría de Cultura de la Nación. Al mismo tiempo, destacó el nombramiento de Teresa Parodi al frente del nuevo Ministerio al afirmar que “no es solo una autora, una compositora, sino que es una mujer que estuvo al frente de gestiones de difusión cultural”. “Ella se definió como articuladora de equipos. Y es lo que se necesita en la política, como en la cultura”, aseguró.
Asimismo, afirmó que la cultura es “un buen negocio. Si no, fíjense lo que es Estados Unidos y lo que es Europa en materia de producción cultural”.
Por último, Cristina Fernández dijo que los integrantes de la delegación que irá a Cannes “son nuestra selección nacional”. “Acá despiden solamente a los boxeadores, jugadores de fútbol, de todos los deportes. Acá también queremos despedir a los representantes de la cultura nacional, que van a jugar por la Argentina, y van a representar al país”, concluyó.
Durante el acto en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, acompañó a la Presidenta la flamante ministra de Cultura de la Nación, Teresa Parodi.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License