PRESIDENTA.- Buenas tardes a todos y a todas. El motivo de mi presencia en esta Sala de Conferencias es sabido por todos y por todas. Saben que en esta tarde, aproximadamente a las 15.15, 15.30, íbamos a viajar a Tarija, a la República de Bolivia, donde pensábamos firmar con el presidente Evo Morales y también con la presencia del presidente Chávez de la República Bolivariana de Venezuela, en este caso una declaración de Tarija pero en el caso específico con la República Argentina un compromiso sobre la planta separadora de gases, que había sido objeto de acuerdo cuando se firmaron las nuevas tarifas de gas durante la gestión del presidente Kirchner.Estaba todo dispuesto para viajar y se produjeron los episodios que son de público y notorio conocimiento. Inclusive el canciller Choquehuanca se comunicó con nuestro Canciller en nombre del presidente Evo Morales para agradecernos el gesto de viajar a la República de Bolivia, y a los efectos de que no se produjeran episodios de violencia o fuéramos objeto de situaciones provocadas finalmente, decidimos no ir a la República de Bolivia. Quiero sí expresar, como Presidenta de la República Argentina y creo que en esto expreso también la opinión de muchísimos mandatarios de nuestra región, la preocupación por lograr la pronta normalización de la situación en la hermana República de Bolivia, habida cuenta de que el próximo día domingo habrá un referéndum, en los términos que estipula la Constitución de ese país, y que ha sido convocado precisamente por el presidente Evo Morales. Seguramente habrá oportunidad de poder viajar nuevamente a Bolivia para firmar este acuerdo, que es muy importante para el pueblo boliviano y para el pueblo argentino, y en definitiva para la articulación de la ecuación energética de toda la región. Quería comunicarles esto, voy a comunicarme en los próximos minutos seguramente con el presidente Evo Morales que estaba en vuelo hacia la ciudad de la Paz, y seguramente allí podremos tener mayor conocimiento de la situación que ha se ha producido en Bolivia. Pero desde ya manifestar nuestro apoyo más enfático, nuestro apoyo más profundo, al respeto de las  instituciones democráticas, y en general de toda la institucionalidad en la hermana República de Bolivia.PERIODISTA (Roberto Di Sandro de diário Crônica).- Presidenta, usted habló recién del apoyo que se le va a brindar al Gobierno boliviano en este momento ¿En qué forma el MERCOSUR puede dar este apoyo, esa ayuda al Gobierno de Bolivia en estos momentos?PRESIDENTA.- En la última reunión que mantuvimos en el MERCOSUR, precisamente en la provincia de Tucumán, con motivo del traspaso de la presidencia pro témpore al presidente del Brasil, en su momento estaba en cabeza de la República Argentina, hubo manifestaciones muy claras de todos los mandatarios en cuanto al respeto de la institucionalidad en todas las naciones de América del Sur. Ustedes saben que específicamente además el MERCOSUR  cuenta con lo que llamamos la cláusula democrática, que es una institución que se introdujo precisamente para preservar la institucionalidad de todos los países integrante del MERCOSUR  y de todos los países asociados también, habida cuenta de la historia que en materia de rupturas institucionales por procesos militares.  Hemos tenido históricamente en la región, con lo cual convengamos que hay ya una característica de carácter fundacional y constitutiva del MERCOSUR que obliga a que los países integrantes del mismo y sus Estados asociados hagan en un marco absoluto de democracia el funcionamiento de sus instituciones. Precisamente lo que también nos movió a los mandatarios que participamos de aquella reunión de MERCOSUR en Tucumán fue, no solamente una cuestión de cláusula democrática, sino también de preservación de las integridades territoriales que es algo que creo que todos, absolutamente todos, debemos tomar como un principio tan importante como el principio de la cláusula democrática. Hace también a la misma esencia de la democracia preservar la integridad territorial de todos y cada uno de los países de la América del Sur o de cualquier otro país del mundo, pero específicamente de nuestra América del Sur, y de los integrantes del MERCOSUR. Así que, el apoyo se da por la propia Constitución y las propias exigencias del MERCOSUR y, además, por la voluntad y la expresión clara y concreta que todos los presidentes y las presidentas han tenido en este sentido. Es más, hace unos días estuvo también presente el Presidente de la República Federativa del Brasil y con el Presidente Chávez también firmaron importantes convenios en materia de infraestructura y obra pública. Creo que hará cosa de dos semanas atrás aproximadamente. Además, me apunta el Canciller con mucho tino, hubo la presencia de observadores internacionales que todos los países han mandado, precisamente, para poder garantizar la transparencia del referéndum. Es una cosa muy común que en eventos de esta naturaleza puedan asistir observadores internacionales; de hecho nosotros hemos enviado como país y el MERCOSUR también, precisamente para poder garantizar esa funcionalidad democrática. Gracias.PERIODISTA (Susana Grassi, de la Agencia DyN).- La pregunta apunta a esto: la situación delicada en Bolivia, ¿se puede convertir en una crisis regional? Y en este marco también, ¿cómo afecta esta situación a la provisión de gas de Bolivia para con la Argentina?PRESIDENTA.- Sin lugar a dudas que se afecten las instituciones democráticas, no solamente de Bolivia sino de cualquier otro país de la región, afecta la estabilidad de la región. Esto creo que es una verdad casi de Perogrullo, pero lo cierto es que es bueno recalcarla, bueno señalarla porque creo que todos debemos estar comprometidos en la defensa de la estabilidad regional y, fundamentalmente, de la estabilidad de las instituciones democráticas y de las expresiones de la voluntad popular. El presidente Evo Morales es un presidente electo por el pueblo boliviano que, además, se somete al referéndum revocatorio previsto por su propia Constitución en el marco, creo yo, de una mayor profundización de la democracia en virtud de los hechos que son de público y notorio conocimiento y que lo decidieron con el apoyo de algún otro partido de la oposición, precisamente, para convocar a este referéndum. En cuanto a la segunda parte de la pregunta suya, que creo que se refiere a la provisión de gas, yo entiendo que no peligra de ninguna manera porque hay contratos firmados pero, además, porque creo que va a haber estabilidad y creo que se van a preservar las instituciones por parte de todos los que integran la comunidad jurídico-institucional de la República de Bolivia. Obviamente, el respeto a las instituciones, el respeto a la democracia, el respeto a la Constitución, en Bolivia o en cualquier otro país, no solamente es responsabilidad de un presidente, es obvio que también lo tienen que hacer todos los demás funcionarios públicos electos o no por el pueblo y, en general, todas las instituciones porque hace a una convivencia democrática. La Constitución es algo más que un instrumento escrito, es, fundamentalmente, la forma en que se organiza y son las reglas de juego en que una sociedad decide desarrollarse y funcionar política y socialmente. Así que, entiendo que en ese sentido no va a haber ningún problema, pero no solamente por lo que le acabo de apuntar, sino porque confío profundamente en que realmente funcionen las instituciones y todos, absolutamente todos, y cuando digo todos es eso, todos, respeten precisamente la Constitución. Muchas gracias y buenas tardes.