PRESIDENTA.- (...) pero lo cierto es que es necesario construir sistemas de decisión, como lo tienen otros, que tienen sistemas de decisión también.PERIODISTA.- Presidenta, usted viaja a Cuba, ahora en enero, ¿qué espera de este viaje?PERIODISTA.- Bueno, en realidad vamos a responder a una invitación, que nos formulara el Presidente de la República de Cuba, Raúl Castro, y en el cual estamos elaborando la agenda. Esperamos profundizar el intercambio, ustedes saben que, por ejemplo, Cuba nos provee de las bombitas, de baja energía, que nos ha permitido realizar una campaña muy exitosa, en cuanto a la administración y uso racional de energía; ustedes saben que también Cuba tiene muchos adelantos, de carácter tecnológicos, educativos, sobre todo en el ámbito de la salud y la educación, estos son, tal vez, de los más adelantados de todo el continente. Nosotros también tenemos cuestiones que pueden interesarle mucho a Cuba, como es el tema de la agroalimentación, los productos alimenticios, las técnicas industriales. Estamos trabajando en la agenda ambos países y vamos a hacer una visita que, además, creo interpretar el sentimiento de por lo menos la mayoría del pueblo argentino, que tiene un inmenso cariño por el pueblo cubano y viceversa.PERIODISTA.-  Su posición con respecto a la opinión del Presidente Evo Morales, en la retirada de las embajadas, poniéndole un plazo, si no retiran el bloqueo, ¿qué opinión tiene de eso?PRESIDENTA.- Yo creo que el bloqueo finalmente va a terminar siendo reconsiderado. Tenemos muchas esperanzas en la nueva administración del Presidente Obama, en cuanto a que tome medidas que vayan bajando la conflictividad que ha mantenido históricamente con la isla y seguramente va a culminar con la finalización del bloqueo; no puede ser de otra manera porque además uno puede constatar que hasta los propios hijos de los cubanos que emigraron de Cuba, y que hoy residen en la Florida, están deseosos de terminar con el bloqueo. Creo que, además, ha sido bastante ineficiente ¿no? y también muy meritorio para Cuba, un pequeño país que a poco más de 100 kilómetros del país más poderoso del mundo, va a cumplir, ahora, en enero 50 años.En realidad, es una propuesta que siempre hemos levantado; el Parlamento argentino ha sacado innumerables condenas, que yo he votado como legisladora y han votado legisladores de todas las bancadas, en cuanto a que se levante el bloqueo. Nosotros tenemos esperanzas de que la nueva administración sea también eso, una nueva administración con una nueva mirada hacia América latina. Mirar hacia América latina con una nueva mirada diferente es también entender lo qué representa para toda Latinoamérica la historia de Cuba y la necesidad de terminar con esa medida realmente vergonzante, que es el bloqueo. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoDeclaraciones de la Presidenta  en Brasil