Cristina Fernández asistió a la demostración de la unidad número 15 mil de los acoplados Patronelli y recorrió las instalaciones de empresa Converse, en el parque industrial de la ciudad de Las Flores, provincia de Buenos Aires. Además descubrió una placa en recuerdo de su compañero y amigo Carlos Labolita, desaparecido durante la última dictadura militar. “No debe haber cosa mas maravillosa para la organización social de un país que el padre tenga trabajo, la madre tenga trabajo y los chicos tengan educación”, sostuvo la jefa de Estado.
Al encabezar un acto en la planta de la empresa Converse, en la ciudad bonaerense de Las Flores, la presidenta Cristina Fernández sostuvo que “uno de los mejores lugares donde puede estar un gobernante es en una fábrica llena de obreros jóvenes, de obreras”.
Aseguró que la ciudad “supo ser industrial, y merced a políticas que ya conocemos, tuvo que cerrar dos importantes empresas, dejando 1500 personas en la calle”. Remarcó que en Las Flores “llegó a haber un 35,5 por ciento de desocupación; hoy tiene un 6,5 por ciento, por debajo de la media nacional. Tienen que estar muy orgullosos”.
A continuación, la Jefa de Estado anunció que “en este segundo trimestre de 2011 hemos llegado a bajar la desocupación: 7,3% de desocupación en toda la Argentina”. Puntualizó que “es la performance mas baja que hemos tenido en ocho años. La mejor performance siempre se daba en el último trimestre, que es históricamente el de mayor ocupación. Este año la obtuvimos en el segundo trimestre”.
La Presidenta destacó la inauguración de la planta de Converse, que está ubicado en “uno de los nuevos 200 parques industriales que tiene la República Argentina”.  Asimismo, indicó que en Las Flores, “de las 500 cuadras pavimentadas, 200 se hicieron desde el 2003 a la fecha”. Y anticipó que “la autovía que están demandando la empezaremos a hacer”.
Comentó que la empresa Converse “hasta el 2005 solamente importaban zapatillas”. Señaló que a partir de la invitación del Ministerio de Industria para que la firma produzca en el país y de las medidas de fomento a la inversión del Poder Ejecutivo “hace dos años empezaron fabricando 250 mil pares y hoy estar produciéndose en esta fábrica 1.510.000 pares”.  “Y vamos por mas. Por eso el crédito del Bicentenario, para que se puedan incorporar más trabajadores”, subrayó.
Afirmó que “7 millones de pares de calzado se fabricaban en Argentina en 2003; 22 millones se van a fabricar este año. Y vamos a llegar a los 200 millones. No estamos pensando solamente en el mercado interno, sino también en la exportación”, enfatizó.
“Yo creo en este modelo, generador de trabajo, de empleo. En definitiva, generador de calidad de vida y de felicidad”, aseguró Cristina Fernández. Opinó que “no debe haber cosa mas maravillosa para la organización social de un país que el padre tenga trabajo, la madre tenga trabajo y los chicos tengan educación”. Por eso, recordó la decisión del gobierno de incrementar el PBI destinado a educación, por eso las netbooks, por eso las escuelas técnicas, por eso las universidades, por eso Tecnópolis”.
La jefa de Estado comentó que antes del acto estuvo presente en la fábrica de acoplados de los Patronelli, “patentando el carrozado número 15 mil, que le pusieron Néstor Kirchner”. Además, aseguró: “Un momento muy especial que me tocó vivir hoy en Las Flores, fue cuando descubrí la placa en honor de mi compañero y amigo Carlos Labolita”, desaparecido por el terrorismo de Estado durante la última dictadura militar.
“No me quiero poner triste, porque a ellos les gustaría que los recordemos con alegría. Tuvieron una vida muy plena, de convicciones”, afirmó. Y comparó a los militantes de su generación con los actuales, al afirmar que son “tan parecidos y al mismo tiempo tan diferentes”. “Los veo tan parecidos en las ilusiones, en las ganas de vivir en un país mejor. Las diferencias son que ustedes afortunadamente tuvieron mucha más suerte que nuestra generación, de vivir en democracia”, sentenció.
“Cuando uno ve o recuerda esas circunstancias, o ve lo que pasa en otros países del mundo, donde los jóvenes andan con piedras en las manos, sintiéndose indignados, incomprendidos, abandonados por un sistema que no los protege, que los expulsa, porque son pobres, inmigrantes, o simplemente por ser jóvenes, déjenme decirles el orgullo que siento de este proyecto político, que los acoge y los incorpora”, subrayó. Y remarcó: “Que maravilla tener jóvenes con trabajo”.
Por último, la Presidenta afirmó: “Hoy en Las Flores estamos rindiendo el mejor homenaje a los que no están: cumplir con sus sueños, cumplir con una patria inclusiva para sus jóvenes, sus jubilados, sus trabajadores, sus cientificos, para todos”.
Por su parte, el director de Cooper Shoes, Marcus Haydn, señaló que la ampliación de la planta “ha creado otros 350 puestos de trabajo”. “Más del 50 por ciento de los puestos de trabajo creados en el partido de Las Flores en los últimos dos años son de esta empresa”, afirmó el ejecutivo. Y agregó: “La empresa tiene planes de seguir invirtiendo en el país, gracias a los créditos del Bicentenario, y con eso generar otros 180 empleos más, con lo cual llegaremos a tener más de 500 trabajadores”.
La Presidenta estuvo acompañada en el acto por los ministros de Economía, Amado Boudou, de Industria, Debora Giorgi, de Agricultura, Julián Dominguez, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el intendente de Las Flores Alberto Gelené, la vicepresidenta de Converse, Cecilia Milano,el  director de Cooper Shoes, Marcus Haydn, y la ministra de Infraestructura bonaerense Cristina Alvarez Rodríguez.
La inversión de Converse
La firma ID -importadora en la Argentina de la marca Converse- fue constituida en 2005 con un 100% de capital nacional y en 2009 se fusionó, a través de un joint venture, con la empresa brasileña Coopershoes que instaló la fábrica para producir calzado deportivo en Las Flores con exclusividad para ID.A partir de la fusión, la producción de calzado de la empresa en Argentina se multiplicó por diez: de 150.000 pares producidos en 2009 se pasó a 1.510.00 pares realizados en 2011. Asimismo, la empresa redujo un 63% sus importaciones en 2011.El Ministerio de Industria informó que en los últimos dos años, la empresa ID-Coopershoes aumentó un 310% los puestos de trabajo en sus plantas que operan en el país, al pasar de 240 empleos en 2009 a 985 en 2011.Para su fábrica de Las Flores el incremento fue del 133% en ese mismo período, pasando de 150 a 350 empleados.ID fabrica calzado e indumentaria en otras plantas industriales y genera en la actualidad 985 puestos de trabajo en todo el país.La compañía tiene previsto -a partir de octubre del 2011- invertir $ 10 millones más para realizar una nueva ampliación y llevar la nave industrial a 5.000 metros cuadrados totales de fábrica.Estas refacciones -que culminarán en el año 2012- llevarán la capacidad productiva del establecimiento a 10.000 pares por día y generarán 150 nuevos puestos de trabajo. La compañía anticipó que "planea emplear a más de 1.195 trabajadores para el año 2013".
Atarusis S.A, la empresa de los PatronelliLa Presidenta asistió también al acto de celebración que se realizó en la fábrica de Volcadores Patronelli con motivo de haber llegado a la construcción de la unidad 15.000, la cual llevará el nombre del ex presidente, Néstor Kirchner, y estará en exhibición permanente en la planta.Fue recibida por los hermanos Marcos y Alejandro Patronelli, pilotos de cuatriciclos y ganadores del Dakar 2010 y 2011, respectivamente.Industria detalló que la firma Atarusis -que desarrolla y produce carrocerías, acoplados, semirremolques y equipos de perforación de petróleo y aguas subterráneas- es una empresa de capital nacional que funciona desde hace 33 años en Las Flores.Hoy ocupa a 87 personas y exporta el 25 % de la producción anual a Venezuela, Chile, Uruguay, Perú y Colombia.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License