PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA APERTURA DE LA VI REUNION BINACIONAL DE MINISTROS DE ARGENTINA-CHILE
Muy buenos días a todos y a todas.
Señor Ministro de Relaciones Exteriores, Canciller Heraldo Muñoz, de la República hermana de Chile; señor Canciller, Ministro de Relaciones Exteriores de la República Argentina, Héctor Timerman; señores ministros de ambos países; señores secretarios, subsecretarios; señores senadores y senadoras; señores gobernadores; intendentes que hoy se encuentran precisamente para asistir a esta VI Reunión Binacional de Ministros de la República Argentina y la República de Chile, la IV Reunión de Gobernadores Argentinos e Intendentes Chilenos de la Frontera Común, y la XVIII Reunión de la Comisión Parlamentaria Conjunta Argentina Chilena.
Es ocioso efectuar algún comentario respecto a la particularidad y a la visión que nos une, pero es precisamente a partir de la firma del Tratado de Maipú, el 30 de octubre del año 2009, en que esta decisión se fortalece por una acción proactiva de ambas mandatarias, con el objeto de solidificar y fortalecer este vínculo y esta relación bilateral fraterna entre países hermanos.
Esto implica obviamente asumir, una agenda bilateral de compromisos conjuntos, y sobre todo, de avances cualitativos en el diseño y en la acción desde el punto de vista de la elaboración y la ejecución de políticas públicas.
En este contexto es muy importante y trascendente remarcar, que esta relación de carácter bilateral, implica reconocer lo que significa para Argentina y Chile el intercambio comercial, y también lo que significa unir a ambos países en términos de extensión territorial, de consolidación del Producto Interno Bruto y también del número de habitantes.
Nosotros tenemos que observar claramente, que si unimos los kilómetros cuadrados de ambos países, prácticamente tenemos el equivalente a 3,5 millones de kilómetros cuadrados.
Si unimos el número de habitantes, prácticamente tenemos cerca de 58 millones de habitantes. Si unimos efectivamente el cálculo del Producto Interno Bruto, nos aproximamos a un billón de Producto Interno Bruto.
Por lo tanto, sumar 1 billón de Producto Interno Bruto, sumar 3,5 millones de kilómetros cuadrados y sumar casi 60 millones de habitantes, nos permite interpelarnos respecto a lo que significa un fortalecimiento de carácter bilateral, en aras de generar las condiciones para unir aún más a ambos pueblos y ambos gobiernos, en el ejercicio del fortalecimiento de la frontera común.
En la última y reciente visita de la Presidenta Bachelet, se ha planteado claramente con el esfuerzo de duplicar los pasos fronterizos y eso significa también generar las condiciones para fortalecer las acciones conjuntas en esta materia.
Nosotros, la República Argentina, queremos agradecer siempre el apoyo que tiene nuestro hermano país de Chile en cuestiones de carácter internacional, en el reclamo legítimo de nuestros derechos sobre las Islas Malvinas e Islas del Atlántico Sur, pero también más recientemente en la posición que ha adoptado en la Organización de Estados Americanos, en el CELAC, UNASUR, con respecto a la posición argentina de defensa de su interés soberano, respecto al litigio de la disputa que tenemos con grupos minúsculos de especuladores en el sistema financiero internacional.
Queremos agradecer este apoyo, esta valoración y esta ponderación, y queremos también fortalecer nuestra acción conjunta.
Por eso, esta iniciativa que ambas cancillerías han propiciado, nos permite trabajar una agenda bilateral. Esa agenda bilateral tiene que ver con la conectividad física a través de distintos niveles de desarrollo de infraestructuras. .
Por ejemplo, el Túnel de Aguas Negras que oportunamente hemos estado con el Ministro de Obras Públicas, para tratar de establecer en primer lugar, el sistema de financiamiento conjunto entre ambos países para la ejecución de la obra, y la decisión de la República hermana de Chile del financiamiento de la parte correspondiente a Chile, a los efectos de fortalecer institucionalmente....(APLAUSOS)
El primero que aplaudió es el gobernador de San Juan...
...a los efectos de fortalecer claramente este vínculo que significa financiamiento conjunto, que significa el fortalecimiento institucional de BITAN, como así también el Corredor Bioceánico Aconcagua, con el fortalecimiento institucional de EBIFETRA, a los efectos de establecer estrategias, que nos permitan avanzar en un cronograma sucesivo de hechos y realizaciones que vayan jalonando la perspectiva de ejecución de esta obra.
Otras obras de interacción como Malargüe u otras cuestiones que tienen que ver con el mejoramiento de las condiciones del flujo migratorio entre ambos países; de complementación en un sistema de regulación aduanera, de inversión, de infraestructura en ambos lugares de nuestras respectivas fronteras, precisamente para fortalecer lo que será sin lugar a dudas, un Corredor Bioceánico de carácter estratégico, que nos permitirá unir el Atlántico y el Pacífico a través de un sistema multimodal de transporte de cargas, que inexorablemente tenderá a acercar las perspectivas de nuestra producción de bienes y servicios, tanto en el flujo de exportaciones e importaciones que hará, sin lugar a dudas, mucho más competitivo el desarrollo de nuestras respectivas economías de ambos países.
Por lo tanto, nosotros queremos transmitir, que esta reunión adquiere una trascendencia fundamental, que tiene que ver con la tangibilización de los objetivos y metas del Tratado de Maipú, de los acuerdos que se realicen para cumplir estos objetivos y metas con un programa específico y con acciones y realizaciones debidamente programadas.
Por eso, aquí están ministros y secretarios de diferentes carteras de ambos países. Están gobernadores, están senadores y diputados, senadoras y diputadas, es decir, un amplio espectro para generar la voluntad que implique por un lado, si es necesario fortalecer entes que permitan garantizar capacidad jurídica, y que esto implique un protocolo adicional que permita la intervención de ambos congresos, este es el momento para expresar objetivos comunes.
Si existen iniciativas desde el punto de vista de infraestructura, a los efectos de convalidar modelos de estrategia de financiamiento para la ejecución de estas obras, con un programa definido a tiempo, esta es una muy buena oportunidad.
Si existen condiciones objetivamente para avanzar desde pasos internacionales hasta cuestiones migratorias o aduaneras, o en mecanismos de prevención de intervención de catástrofes, u estrategias de distinta naturaleza que fortalezcan el accionar conjunto de distintas áreas entre ambos países, en distintos niveles de gobierno, esta es la oportunidad para que esta agenda no solamente se construya, sino también se especifiquen los objetivos, metas, cronogramas, actividades, tareas y realizaciones que nos permita avanzar en el cumplimiento de los mismos.
Por eso, quiero agradecer muy especialmente la presencia de todos y cada uno de ustedes, sean nuestros hermanos chilenos que expresan diferentes niveles de autoridad en la República hermana, bienvenidos a nuestra tierra.
Que estas jornadas y estas reuniones, constituyan definitivamente el anhelo de fortalecer un vínculo de acción estratégica que nos permite construir una realidad de permanente dinámica de transformación.
Porque no hay ninguna duda, que a ambos pueblos y ambos gobiernos nos une un camino indisoluble, el camino del progreso que tiende al bien común de ambos países.
Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License