CONFERENCIA DE PRENSA DEL SECRETARIO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN, ENRIQUE ALBISTUR Y DE REPRESENTANTES DEL CINE Y DE LA CÁMARA DE PRODUCTORAS INDEPENDIENTES SOBRE LA LEY DE  RADIODIFUSIÓN, EN CASA ROSADA
ALBISTUR.- Buenas noches a todos, andaban reclamando conferencias de prensa, ahora las tenemos muy seguidas. Hemos tenido la quinta reunión con la señora presidenta y sectores que tienen que ver con la industria cinematográfica, con la producción de programas televisivos, también estuvo la Cámara de Anunciantes, fue una reunión multitudinaria, es la quinta reunión, se habló de la Ley de Radiodifusión. Todo el sector de la industria cinematográfica trajeron una propuesta, que la vamos a sintetizar y la vamos a sumar y quería que ellos le den la impresión de lo que fue la reunión con la señora Presidenta.
PERIODISTA.- ¿Las propuestas más sintéticamente dichas, cuáles son?
ROJITO. (Presidente de la Federación de Productores de Cine).- En primer lugar la comunidad cinematográfica adhiere a los 21 puntos, presentados por la Coalición para la Radiodifusión Democrática, hicimos una presentación muy completa de diversos sectores de la industria, pero que tienen muchos puntos en común, básicamente los que tienen que ver con establecer cuotas de pantalla, con proporcionalidad de emisión y de facturación, para que todos los medios de exhibición, no solamente las señales de tv abierta, las señales de cable y los futuros medios a crearse a través de los cuales se exhiben contenidos participen activamente de la producción audiovisual, entendiendo que la producción audiovisual nacional es, sin lugar a dudas, confirmativa de identidad nacional y de la cultura de los argentinos.
Lo técnico es demasiado engorroso como para explicarlo, pero básicamente estos espacios, claramente, participen en su exhibición de productos, producidos en el país, con técnicos argentinos, actores argentinos, con contenidos audiovisuales argentinos. Además adherimos a los 21 puntos, básicamente, tomando en cuenta principios de diversidad, de integración regional y de espacios en contenidos que privilegien el trabajo sobre la niñez, que gran parte de la comunidad audiovisual trabaja sobre contenidos para la niñez, y no quiero olvidarme de nada de lo que se dijo, pero esto sintetiza todo.
PERIODISTA.- ¿En esos 21 puntos presentados había alguno que no contemplará dentro de la Ley anterior, por supuesto, estos 21 puntos o que lo contemplara de una manera que ustedes no les eran satisfactorios?
LILIANA MAZURE.- En general los 21 puntos se han creado, se han trabajado porque la ley anterior no contempla ninguno de ellos, los 21 puntos son los nuevos requerimientos y las nuevas necesidades que nosotros planteamos para la nueva Ley de Radiodifusión.
PERIODISTA.-¿Con qué no estaban a favor de la vieja Ley?
LILIANA MAZURE.-La Ley de Radiodifusión anterior no contempla las cuotas de pantalla para la radiodifusión nacional; la Ley de Radiodifusión anterior permite los monopolios en los medios de comunicación y así podemos seguir con los 21 puntos.
BORGES.- Me parece que es bastante difícil extendernos sobre lo que pasa con respecto a la libertad de expresión, a la alegría de poder trabajar con lo que queremos hacer, desde lo que queremos hacer, con el cine que queremos hacer. Tu pregunta exactamente cuál era.
PERIODISTA.- ¿Cuál tendría que ser el espíritu de esta nueva legislación?
BORGES.- El espíritu es el que esperamos que tenga...
MAZURE.- El espíritu que tendría que tener la nueva ley de radiodifusión es el espíritu que Graciela ha mantenido durante toda su carrera y se ha expresado en sus imágenes, un espíritu federal y nacional.
PERIODISTA. A la señora Graciela Borges, ¿qué espíritu usted cree deba tener la ley?
BORGES.- Me cuesta mucho pensar en cuál era el espíritu. Pero el espíritu es la integridad, la honestidad con la que estamos trabajando desde hace mucho tiempo. Hubo una ley hace muy poco aprobada, la que consiguieron luchando y luchando los chicos como el viejo, querido y joven Pepe Soriano y todos los que están trabajando en esta ley. Entonces nos apoyamos en muchas cosas como eso para seguir haciendo un cine para algunos que les interesa mucho, el cine comercial a quienes respetamos muchísimo, otros hacemos un cine que a veces comercialmente el espíritu del dinero que es una energía como cualquier otra cosa, como el amor, etcétera, no está presente, pero lo hacemos desde lo mejor de nuestro corazón, creemos en empresas que a veces a la gente les parece un romanticismo pero seguimos caminando, solamente un paso detrás de otro como toda la vida y la esperanza de que esto al cambiar refuerce para lo que verdaderamente esperamos que es hacer un buen cine. Cada vez que vamos por el mundo llevamos a veces con dificultad nuestras películas metidas ahí, nuestras latas y llegamos a festivales -esto me ha pasado durante miles de años, que me parece que hace miles que trabajo, desde los 14- con nuestras valijitas y decimos: "uy, qué pasará, no tenemos stand, no, no tenemos stand, pero qué será" y luchamos, "y qué horario tenemos para que se de nuestra película", bueno, tenemos conferencia de prensa. En otros festivales ha ido mejor, pero siempre ganamos, es una cosa rarísima porque debemos tener cierto talento, ¿no? Y entonces ganamos. Cuando uno lo tiene acá a Leonardo, por ejemplo, y otros directores que están aquí presentes que han estado...Lo muestro a Leonardo porque para mí es un lema de todo lo que me gusta en la vida y de todo lo que yo trabajaría con felicidad con él siempre. Entonces, esa lucha de siempre, de querer hacer desde el corazón con honestidad. A veces la palabra "honestidad" se mezcla un poco porque honesto etimológicamente no quiere decir ser bueno, quiere decir ser uno. Ser honestos es lo que hacemos equivocados o no y que se nos permita hacer una expansión de esto que hacemos y que se nos respete lo que hacemos. Fue muy buena la reunión, a mí me gustó esto de cómo nos recibió y cómo estuvo la Presidenta. Podemos disentir a veces, que es el ejercicio más elevado de la inteligencia, pero lo bueno de todo esto es estar al lado unos de otros y luchar por lo que queremos escuchando al otro, sabiendo lo que queremos de verdad y escuchándolo al otro porque a veces tiene razón. Es bueno esto de sin peleas, sin agresiones en un mundo que está lleno de peleas y agresiones porque para mí, hablar desde el corazón parece un poco cursi la frase corazón, pero es el único sitio donde somos nosotros mismos. Nada más que esto, gracias.
PERIODISTA.- Yo le pediría una palabra a alguien que lleva adentro el sentido nacional, es uno de los grandes directores y grandes amigos del pueblo que se llama Leonardo Favio. Dos palabras de él con lo cual evidentemente se cubrirían muchas palabras.
FAVIO.- Yo no quiero hacer ningún tipo de comentario porque yo estoy de acuerdo con todo. O sea, estoy de acuerdo con la ley, estoy acuerdo con lo que van a presentar y lo que yo pueda decir va a sonar a teología. Ya dijeron todo Robito y Graciela.
ROTEMBERG.- Vinimos en nombre de los empresarios también a darle el apoyo a esta iniciativa y lo que nos parece muy importante es justamente que siempre se piensa que hay una división entre la gente que apoya ciertas leyes, que apoya ciertos cambios y en este caso, lo maravilloso del tema es que los actores, los creadores, los empresarios estamos de acuerdo unánimemente en la mesa de negociación sobre que esto hay que modificarlo. Estamos de acuerdo hasta con que le cambien el título a esta famosa ley para darle realmente ingreso a todos los sectores que tienen que participar y, fundamentalmente, nos fuimos muy complacidos al escuchar con interés que la señora Presidenta sabía de qué estaba hablando y nos contestó a todos en un racconto rápido que hizo de cada uno de los sectores y donde no dejó, ni de lo intelectual ni desde lo que tiene que ver con los contenidos y tampoco desde el punto de vista del "negocio" que tiene que ver con este tema de los medios, etcétera. Por lo tanto, nos vamos contentos y agradecidos por haber participado.
PERIODISTA.- ¿Cuánto falta para que termine de redactarse la ley y en cuánto tiempo estará promulgada?
ALBISTUR.- El camino del consenso y del diálogo siempre es un poquito más largo. Por eso nos hemos tomado el tiempo necesario para escuchar las propuestas de todos los sectores porque esta es la Ley de Radiodifusión que va de alguna manera a regir en los próximos años, con nuevas tecnologías, con muchas cosas atrasadas porque estamos renovando una ley de muchos años. La idea es hacerlo lo más pronto posible pero sin dejar ningún sector que haya opinado y, por supuesto, yo la corrijo, no hay ninguna ley que conforme a todo el mundo. Va a ser una ley lo más consensuada posible y que le sirva a la democracia de hoy.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License