La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, encabezó esta noche la firma del Proyecto de reforma a la Ley de Hidrocarburos, junto a gobernadores que integran la Organización Federal de Estados Productores de Hidrocarburos, (OFEPHI). El proyecto se enviará al Senado de la Nación.
A continuación, el comunicado de Presidencia de la Nación:
Otro paso hacia el autoabastecimiento energético
Nación y provincias alcanzaron un amplio consenso para una reforma a la Ley de Hidrocarburos
La Presidenta de la Nación Cristina Fernández de Kirchner y los gobernadores de las provincias productoras de hidrocarburos llegaron a un acuerdo unánime para avanzar en una reforma a la Ley de Hidrocarburos que permita alcanzar el autoabastecimiento energético, sustituir importaciones, generar un importante ahorro de divisas y atraer mayores inversiones para aumentar la producción y generar más fuentes de trabajo.
El proyecto busca actualizar la Ley vigente y adecuarla a las nuevas oportunidades que se le presentan al país, como son el  no convencional, el off shore y la recuperación terciaria.
El Poder Ejecutivo nacional trabajó junto a los gobernadores y logró la redacción de un proyecto que contempla los intereses y derechos de todos los actores del sector.
En este marco, el proyecto establece nuevos plazos para las concesiones, ampliando y diferenciando los plazos de concesión: 35 años para no convencionales y 30 años para offshore. Además, acorta los plazos de los permisos con la finalidad de incentivar las inversiones en la etapa de exploración.
Las provincias y la Nación, cuando se trate de actividades off shore que excedan los límites de la jurisdicción provincial, mantendrán los derechos de otorgar los permisos y las concesiones, las  prórrogas, aprobar las inversiones, fiscalizar y ejercer el control.
Cabe destacar, que esta iniciativa no afecta los derechos adquiridos de los actuales concesionarios y/o lo contratos vigentes en cada una de las provincias, como así también de las empresas públicas provinciales. Para las nuevas licitaciones, se suprimen las reservas de áreas y las empresas provinciales podrán participar en la etapa de desarrollo de los proyectos de acuerdo a su inversión.
La Secretaría de Energía de la Nación y las autoridades provinciales acordarán, en un plazo de 6 meses a partir de la sanción de la reforma, un pliego modelo a ser aplicado en futuras licitaciones en todas las jurisdicciones.
En relación con la extensión de las concesiones, las provincias podrán otorgar prórrogas de 10 años a quienes cumplan con las inversiones comprometidas. En cada extensión otorgada, la provincia podrá incrementar en un 3% las regalías, con un tope del 18%. También, se regula la percepción de un “bono de prórroga” sobre las reservas probadas remanentes.
Se le otorga rango legal al decreto 929/13, régimen de promoción de inversión para la explotación de hidrocarburos, y se amplía su alcance a proyectos de inversión superiores a US$ 250 millones. En el marco de estos proyectos, las empresas aportarán como RSE a las provincias productoras el 2,5% del monto inicial de inversión y el Estado Nacional aportará financiamiento para obras de infraestructura.
Además, se ratifica por ley el programa de estímulo a la inyección excedente de gas natural creado por las resoluciones N°1/13 y 60/13 y se promueve un régimen especial para la importación de bienes de capital o insumos no producidos en el país con el objetivo de generar mayor oferta y velocidad a la actividad.
Por último, la Nación y las provincias adoptarán mecanismos que permitan uniformar las legislaciones tributarias en las actividades hidrocarburíferas y promoverán una legislación ambiental uniforme para aplicar las mejores prácticas de gestión ambiental para la industria.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License