La Presidenta de la Nación inauguró la nueva sede educativa de la Cámara Argentina de Comercio (CAC), en la Capital Federal, y desde allí se comunicó por videoconferencia con Concepción del Uruguay, Entre Ríos, para poner en marcha obras de mejora de la red de agua potable, que demandará una inversión de más de 48 millones. Destacó lo conseguido por el país en los últimos ocho años, y aseguró: “Que nunca más nos convenzan que somos los peores del grado, porque no es así”.
La Presidenta de la Nación asistió la inauguración de la nueva sede educativa de la CAC, en la avenida Rivadavia 970, de la Capital Federal. La acompañaron el ministro de Economía, Amado Boudou, el ministro de Planificación, Julio De Vido, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el presidente de la CAC, Carlos de la Vega, el Vicepresidente I, Eduardo Eurnekian; Eduardo Gruneisen, Director de la CAC y Presidente del Grupo ILHSA, entre otras autoridades.
La presidenta Cristina Fernández sostuvo que “la educación y la capacitación, son dos conceptos que muchas veces parecen iguales, pero no lo son”. “Cuando una persona elige una profesión necesita conocimientos más específicos para poder desarrollar normalmente su función”, aseguró.
Puntualizó que el edifico inaugurado hoy es el segundo de la CAC, y subrayó que “lo inauguran con un crecimiento del PBI del 80%”. En ese sentido, indicó que “cuando inauguraron el primero, en 1950, Argentina tenía el PBI más importante de América Latina”
“El crecimiento del comercio y sus servicios está íntimamente ligado al crecimiento del país”, remarcó la jefa de Estado. En ese sentido, consideró que “nuestras dirigencias muchas veces pensaron que podía haber una disociación entre el crecimiento del país en su conjunto y el crecimiento de un sector. Esto nunca es así. Los sectores crecen cuando el país crece”.
Por otra parte, Cristina Fernández recalcó su coincidencia con los dichos del presidente de la CAC, Carlos De la Vega: “Últimamente cuando habla un empresario, no tengo que contestar nada. Hemos cambiado todos un poquito”. Opinó que “lo importante es que cuando haya un periodo de problemas, esto no signifique ir para atrás y retroceder todo lo que se ha avanzado”.
“Hablaba De la Vega con muy buen criterio de esas falsas antinomias: agro o industria; comercio o servicios; exportaciones o mercado interno”, relató la Presidenta. Sostuvo que esas antinomias fueron muchas veces repetidas en la historia del país “sin advertir que la economía es la suma de todos estos factores, más la educación, más la ciencia, más la tecnología”
Respecto al énfasis puesto en la educación, destacó: “Podemos decir con orgullo que la Argentina destina el 6,47% de su PBI a la inversión educativa”. Puso de relieve “la infraestructura que hemos dado a todo el sector, con nuevas universidades también, que permiten que sectores que antes no podían llegar por vivir lejos, ahora puedan hacerlo”.
“El desafío de la educación, de la capacitación, es una de las cuestiones más importantes que tenemos”, afirmó la jefa de Estado.
Por otra parte, la Presidenta recordó el anuncio de más temprano, “que tiene que ver con la educación, con el consumo, con el mercado interno, que es el aumento de la Asignación Universal por Hijo”. “Nuestros chicos, ya no van mas a comer al colegio, sino van a lo que siempre se debió, que es a estudiar. Para cocinar está la mamá”, enfatizó.
Respecto al impacto sobre la actividad comercial, comentó: “La expansión del consumo se debe obviamente al aumento del poder adquisitivo de los trabajadores, al aumento del empleo registrado”. “Ha sido ese desarrollo del mercado interno lo que nos permitió sortear la crisis que hizo tambalear al mundo a fines de 2008”, afirmó.
Cristina Fernández sostuvo que las potencias mundiales deben comprender que “en épocas de crisis, recortar los fondos destinados a los sectores más vulnerables es hacer añicos la posibilidad de crecimiento”. “¿Quienes son los únicos que no pueden restringir sus gastos a pesar de que haya crisis? Los que destinan todos sus ingresos al consumo”, remarcó. Y estimó que “no solamente es una cuestión de sensibilidad ética-social, sino de responsabilidad económica, que es lo que debemos tener los que conducimos un país o una provincia”.
Asimismo, la Presidenta comentó que “mira con preocupación lo que ocurre en el mundo, no nos lleva a decir que somos invulnerables”. Pero enfatizó que “en otro momento, una crisis de este tipo hubiera arrasado a la Argentina”.
Explicó que el sector del comercio y los servicios “cuanto más sofisticado es, más mano de obra necesita”. En ese sentido, señaló que las carreras que se impartirán en la nueva institución servirán para “que la gente advierta que hay otro tipo de posibilidades a las carreras tradicionales”. “Estamos haciendo algo más que inaugurar un edificio: estamos  abriendo posibilidades para miles de argentinos. No se puede medir en metros cuadrados; se puede medir en la posibilidad de que Argentina tenga un mejor futuro que el que ha tenido hasta ahora”, sostuvo.
Recordó que “la generación del ’80 ha construido un país. Fue el de larga duración, que no pudo advertir las transformaciones, y generar un marco de inclusión. Las cabezas de esa generación, habían pensado un país que fuera de los primeros en el mundo”. “Nosotros, que somos la generación del Bicentenario tenemos la responsabilidad de que estas bases que hemos construido en los últimos años no sean minadas”, remarcó.
Destacó las oportunidades que tiene la Argentina en el momento actual a partir de determinadas variantes: “La modificación de los términos de intercambio comercial; lo que Dios nos ha dado, que es esta tierra que produce y produce; la ciencia y la tecnología que hemos incorporado; los recursos humanos altamente calificados – el último censo ha determinado que hemos perforado el piso del 2% del analfabetismo-“.
“Que nunca más nos convenzan que somos los peores del grado, porque no es así”, enfatizó la jefa de Estado.
Por último, la Presidenta de la Nación remarcó la necesidad de “dialogar, discutir, saber que siempre hay intereses, pero cuando uno pone todo sobre la mesa, sabe que los intereses son definitivamente concurrentes. Entre trabajadores, empresarios, y en general entre toda la comunidad”.
Sede educativa de la Cámara Argentina de Comercio
En la nueva sede se dictarán las tecnicaturas superiores en Administración de Empresas, y Administración en Sistemas y las carreras de nivel superior de Analista de Sistemas y Analista en Dirección de Ventas, ampliando de esta manera la oferta educativa brindada por la CAC.
Se trata de un edificio inteligente con capacidad para 394 alumnos por cada turno y un auditorio para 164 personas. Cuenta con biblioteca, laboratorios de computación con equipos de alta tecnología, sistema WI FI, sala de videoconferencia y centro de cómputos. También está equipado con los más altos estándares de seguridad: instalación contra incendios, controles de acceso con tarjeta y huella dactilar, 32 cámaras y sistema de audio evacuación.
Este inmueble fue concebido por la Cámara Argentina de Comercio para fines educativos, tendiente a jerarquizar la formación de jóvenes emprendedores priorizando en su oferta educativa la calidad y excelencia académica.
Agua potable en Concepción del Uruguay
Por otra parte, la Presidenta mantuvo una videoconferencia con Concepción del Uruguay, Entre Ríos, para la firma del contrato, que beneficiará a una población de 140.000 habitantes.Las obras, que demandan una inversión de $48.499.997, permiten duplicar la capacidad de producción de agua potable de la Planta Potabilizadora, mejorando el caudal para el abastecimiento de la planta, su transporte a la misma y su distribución por la red una vez potabilizada el agua. Permitirán solucionar de manera definitiva, la provisión, tratamiento, almacenamiento y distribución del servicio de agua potable en la localidad con un período de diseño para abastecer a la ciudad en los próximo 20 años.Comprenden las siguientes obras:- Nueva Toma de agua sobre la margen del río Uruguay.- Nueva cañería de aducción en diámetro 800 mm ( aprox 1.800 mts)- Ejecución de una estación de bombeo- Ampliación de la Planta Potabilizadora existente, mediante la construcción de dos nuevos módulos de potabilización, con un caudal futuro de 18.000m3/día, que junto con los 22.000m3/día actuales, duplicaría el total de agua a suministrar a la población.Los firmantes del contrato son:- por la empresa contratista UTE ELEPRINT S.A. – ECOPRENEUR S.A., se representante el Prof. Marcelo Sarasqueta- por el Ente Nacional de Obras Hídricas de Saneamiento (ENHOSA), su Administrador el Ing. Edgardo BortolozziEstuvieron presentes en el acto en Concepción del Uruguay, el gobernador de Entre Ríos, Sergio Uribarri; el vicegobernador, José Laurito; el administrador de ENHOSA, Edgardo Bortolozzi y el intendente de Concepción del Uruguay, Marcelo Bisogni.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License