El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, encabezó la entrega de subsidios a 33 municipios del conurbano bonaerense para la ejecución de proyectos para agricultura periurbana. Ademas, inauguró la primera estación experimental agropecuaria en Ituzaingó. Destacó la prioridad para el Gobierno nacional de la agricultura familiar, para que todos los productores "reciban el precio justo".
El Jefe de Gabinete brindó a los productores presentes en el acto “un cálido saludo de nuestra Presidenta de la Nación”. Destacó “el valor que tiene la inauguración de esta estación experimental del INTA”, en la que se invirtieron 14 millones de pesos y subrayó que “es la única estación experimental dedicada a agricultura familiar periurbana de América Latina”.
Capitanich resaltó además la decisión de “adjudicar recursos para 32 municipios de la provincia de Buenos Aires, por un total de 23,8 millones de pesos”, en el marco de un programa  que abarca 12 provincias argentinas.
El funcionario sostuvo que “3 mil agricultores son capaces de abastecer a 14 millones de argentinos con alimentos que llegan todos los días a la mesa de nuestras familias”. Señaló que ello es posible gracias a las políticas implementadas por los gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Fernández, quienes pusieron en marcha un “modelo económico que garantiza la inclusión social, la sustitución de importaciones, defiende la cultura del trabajo, para generar riqueza, para generar mejor calidad de vida”.
El Jefe de Gabinete mencionó entre los desafíos el hecho de que “el impuesto inmobiliario rural tenga un efecto redistributivo”, logrando que el aporte de los terratenientes redunde en mejores condiciones para los pequeños productores. “Necesitamos que nuestros productores tengan el título de propiedad de la tierra; nuestros productores de agricultura rural merecen vivienda digna”, aseguró.
También remarcó el avance en el sistema de salud: “Argentina reduce desde 2003 su tasa de mortalidad infantil, estamos apuntando a lograr 9,3 por mil en 2015, será un logro histórico: por primera vez tendremos un dígito de mortalidad infantil”. Y advirtió la necesidad de “un seguro provincial de salud que garantice mejor cobertura” a todos los habitantes.
Asimismo, reconoció que “muchos de nuestros productores requieren mejores caminos”. Y consideró que “es necesario extender la corresponsabilidad gremial, eso significa que de la cuotaparte de la venta de nuestros bienes podremos garantizar la obra social, la jubilación” de todos los productores rurales.
Capitanich sostuvo que “el gobierno está asignando prioridades en materia agroalimentaria, para que los productores tengan un precio justo”. “Argentina tiene un escenario de oportunidades y lo tenemos que hacer juntos, para seguir creciendo”, enfatizó. Y deseó a todos los presentes: “Trabajar por una Argentina en paz y armonía. Deseamos a todos y cada uno de ustedes feliz Navidad, próspero año 2014, a seguir trabajando por el país que merecemos”.
Durante el acto, acompañaron al Jefe de Gabinete, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, el ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, los intendente de Ituzaingo, Alberto Descalzo y de Berisso, Enrique Slezack, entre otras autoridades nacionales, provinciales y municipales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License