La presidenta Cristina Fernández visitó el municipio de Magdalena en la provincia de Buenos Aires, donde encabezó el acto de entrega de las primeras cinco libretas de seguridad social, salud y educación, requisito para la obtención de la Asignación Universal por Hijo. "Hay eventos que trascienden lo político-partidario y son de todos los argentinos ", sostuvo la Presidenta.
Durante el acto que se realizó en el Teatro Español de Magdalena, hizo  uso de la palabra el intendente Fernando Carballo, quien destacó que la Presidenta es la primera visita presidencial en la historia de Magadalena, y que en 233 años es la primera vez que se hace la mayor inversión para esta localidad "Algo que es producto de un modelo y del trabajo de estos años con el gobieno provincial y nacional", destacó el intendente.
Por su parte, en su discurso Cristina Fernández afirmó:  "No saben lo contenta que me pone esto, porque hay eventos que trasciende lo político partidario y son de todos los argentinos e indican una profundización de los que venimos haciendo en el país".También, destacó que "hay que seguir profundizando el modelo que ha hecho de la recuperación económica y social y de la autoestima de nuestro pueblo sus banderas principales".
La jefa de Estado sostuvo que "poco a poco" Argentina fue "subiendo peldaño a peldaño" pero advirtió que "todavía" el país "no está en el fin de la escalera".
La mandataria aseguró que "nunca va renunciar a soñar , yo no renuncio a s ser militante y nunca me convertiría en gerente de la política". Al respecto, agregó que "hemos tenido demasiados gerentes y gerentas de la política, necesitamos gente comprometida con los ideales y con el pueblo".
En este punto,  la Presidenta expresó su anhelo de que, algún día, los beneficiarios de programas sociales no reciban "para la subsistencia, la comida o el control sanitario sino para asegurar un futuro de estudio y progreso para sus hijos". Y aludió a la libreta de ahorro de su niñez, símbolo de movilidad social que es el objetivo de este modelo de crecimiento.
Además pidió  a los argentinos "un fuerte compromiso, cualquiera sea la ideología y el origen social" para la "tarea de cambio y reparación del país" porque "de eso depende construir" una Argentina "que pueda decidir lo que quiera ser".
"De eso se trata la libertad", acotó la jefa de Estado  y se pronunció a favor de volver a recomponer la vieja escuela secundaria" y de "reconstruir la autoridad institucional educativa".En ese sentido, la Jefa de Estado remarcó que "la verdadera libertad se dará cuando cada argentino pueda decidir la vida que quiere tener. Hoy todavía no tenemos esa libertad porque hay gente que todavía no puede tener un trabajo, o que no puede llegar a la universidad, que tiene que salir a trabajar y dejar el secundario".También, aseguró  que "crecer económicamente es importante, pero no tiene legitimidad si no hay progreso social, si este no alcanza a todos sectores y no promovemos la movilidad ascendente".Agregó que esa Argentina con movilidad social "es por la que lucha, y también en la que hoy tiene que enfrentar intereses, concentrados y poderosos" y aclaró  que no vino a "permanecer o durar, sino a cambiar las cosas que están mal y debemos profundizar el cambio".
Por último, la mandataria afirmó la necesidad  de tener "un fuerte compromiso no con el gobierno sino con el país, con la Argentina, con la bandera, en esta Argentina del Bicentenario".Las libretas sanitarias que se entregaron constituyen el requisito indispensable que deberán presentar los padres para obtener la Asignación Universal por Hijo, que prevé el pago de $180 por hijo menor de 18 años, a los padres que no perciban actualmente asignaciones familiares de Anses, por estar desempleados o por trabajar en el mercado informal.
Anses abonará mensualmente el 80 por ciento de la prestación y el 20 por ciento restante, cuando se presente la documentación que corrobore la finalización del ciclo lectivo anterior y la libreta que acredite a situación sanitaria del niño. Es esta última la que se presentará hoy y que la Presidenta entregó de manera simbólica.
Además de ministros y funcionarios nacionales, asistió el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli y el ministro de Educación, Alberto Sileoni.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License