La presidenta Cristina Fernández recibió en su despacho de Casa de Gobierno al piloto José María "Pechito" López, a quien le expresó su apoyo ante su inminente debut en la Fórmula 1 Internacional, luego de 9 años de ausencia de argentinos en la categoría.
Al cabo del encuentro, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, fue el encargado de anunciar el arribo de "Pechito" López a la Fórmula 1. "Para nosotros es muy importante" el ingreso de un competidor nacional a la más alta categoría del automovilismo, señaló Randazzo. El funcionario destacó que la labor de López permitirá promocionar a nivel internacional la marca país, tal y como ocurrió con la organización del Dakar Argentina-Chile 2009. El apoyo se concretará en la cesión de dos millones de dólares a través del Automóvil Club Argentino para la promoción de Marca Argentina, informó Randazzo.
"No tengo ninguna duda que el pueblo argentino va a estar acompañando a Pechito López", expresó el titular de la cartera política.
En tanto, el corredor aseguró "estar cumpliendo un sueño", al tiempo que agradeció el apoyo del gobierno nacional y el Automóvil Club Argentino para acceder a la F1. López señaló que su objetivo será posicionar a la marca por encima de "los equipos nuevos" de la categoría.Sobre su encuentro con la Presidenta, López dijo que "fue una experiencia muy linda conocerla", y reconoció que lo sorprendió el conocimiento de la Jefa de Estado sobre cuestiones deportivas. "Me hizo sentir muy cómodo", expresó.
Por su parte, el titular de la escudería USF1, Peter Windsor, se manifestó muy ligado a la Argentina por su gran historial en automovilismo y los valores de competidores como Juan Manuel Fangio y Froilán González.
De la conferencia participaron también el secretario de Deportes, Carlos Morresi; el secretario de Turismo, Enrique Meyer; el titular del Automóvil Club Argentino, Carlos García Remohí.
La carrera de "Pechito"
"Pechito", oriundo de Río Tercero, Córdoba, subió por primera vez a un karting a los 8 años de edad, en 1991. En 1993 comenzó a competir localmente, y ganó el primer campeonato en que se inscribió, sobre circuitos de tierra. En 1994 llegó a las pistas de asfalto y en ese mismo año participó de un seminario internacional de karting en el kartódromo Ayrton Senna de Brasil.Entre 1995 y 1997 compitió en los campeonatos Sudam Pre-Junior de 125cc, Sudam Juniors 125cc, Sudam Seniors 125cc, Internacional Seniors 100cc y todos los campeonatos argentinos, obteniendo 3 subcampeonatos en 125cc y un subcampeonato en 100cc, además de dos Copas Master. En 1998 participó del Campeonato Panamericano en Venezuela y del Campeonato Senior 125 cc, alcanzando la tercera posición en el mismo.
En 1998 viajó a Europa, en donde se destacó en las pruebas para el equipo CRG semioficial. En 1999, se radicó en Faenza, Italia, y corrió para el equipo semioficial CRG en el Open Italiano (logrando el 3er puesto final), el Campeonato Europeo (en que finaliza 4º), el Campeonato Mundial de Bélgica y la Copa del Mundo de Karting en Japón (por invitación de la FIA). El año 2000 lo encuentró ya como piloto oficial CRG trabajando en el desarrollo de nuevos chasis y motores. A su vez, participó del Campeonato Europeo, el Campeonato Mundial Braga en Portugal, la Winter Cup, en Lonato, Italia, y la Copa Mundial Montegi, en Japón.
En 2001, abandonó su etapa del kart y salta al automovilismo. Participó del Campeonato Europeo de Fórmula Renault 2000 con el equipo Lucidi. En el 2002 pasó al equipo CRAM, con el obtuvo el Campeonato Italiano de Fórmula Renault 2000 y el 4º puesto en el Campeonato Europeo (participando sólo en el 60% de las carreras disputadas).
En 2003, sus relevantes actuaciones motivaron al equipo Renault F1 a incluirlo en su programa de desarrollo de jóvenes pilotos, el Renault Driver Development (RDD) y, con su auspicio, ocupó una butaca en el equipo DAMS en la Fórmula Renault V6 Europea, obtenido un nuevo campeonato. Este resultado le significó una prueba con el equipo Renault F1, que se concretó durante tres días en el Circuito de Cataluña. Lo demostrado en esta experiencia, le vale una invitación del equipo Minardi para ensayar con su F1 durante dos días en el circuito italiano de Vallelunga.
Durante el año 2004 y siempre dentro del RDD, participó como piloto del equipo CMS Performance (propiedad de Coloni Motorsport) en la Fórmula 3000 Internacional, obteniendo el 6º puesto final, con dos podios y dos récord de vuelta. Continuó formando parte del equipo de pruebas de Renault F1.
En el año 2005 volvió a unirse al equipo DAMS, pero esta vez para participar de la GP2 series. Finalizó en el 9º lugar en el campeonato, obteniendo un triunfo (en el Gran Premio de España) y 2 segundos puestos. Y realizó varios ensayos para el equipo Renault F1 .
El año 2006 fue el último en el RDD (como 4º piloto del equipo Renault F1). Compitió por última vez en la categoría GP2 Series integrando el equipo Supernova. Luego de este campeonato, "Pechito" decidió regresar a Argentina.
En 2007 compitió en el Turismo Competición 2000 (TC2000) para el equipo Honda Racing (semioficial), a bordo de un auto Honda Civic 07. En ese mismo año, fue invitado por la Escudería Ferrari para participar de las 12 horas de Sebring y el Gran Premio de San Petersburgo.
En 2008 firmó contrato con el equipo HAZ para correr con Chevrolet con el número 73 y continuó participando en TC2000 con el equipo Honda Racing Lubrax con el número 37. Y fue convocado por el equipo ACA Argentina para competir en el Campeonato FIA GT.
En su primera temporada completa en la categoría José María López obtuvo el campeonato de TC2000 logrando 4 victorias (Santa Fe, Buenos Aires, Oberá y Potrero de los Funes) y 8 pole positions, devolviéndole el campeonato a la escudería Honda Racing luego de 10 temporadas.
En 2009 participó en el TC y el TC2000, y sumó una tercera categoría, el Top Race. Estuvo muy cerca de obtener la codiciada "Triple corona del automovilismo argentino" (Ser campeón de TC 2000 y Turismo Carretera, sumada a la corona que otorga el TRV6 o el Turismo Nacional en un mismo año) No lo pudo concretar solo porque estas dos últimas categorías corren en las mismas fechas, pero en autódromos bastante alejados uno del otro.
El pasado 22 de enero fue confirmado como piloto de la escudería US F1 Team, un equipo estadounidense propiedad de Peter Windsor, quien trabajó para Williams y Toyota, y Ken Anderson, ex director técnico de Ligier y actualmente vinculado a la categorías NASCAR de Estados Unidos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License