PERIODISTA.- (Inaudible)TAIANA.- En el aniversario de una mediación papal tan importante, creo que tenemos que estar orgullosos los argentinos de lo que hemos construido. La posibilidad de entregar mañana a Su Santidad, en este 25 aniversario el Acuerdo de Maipú, creo que es una satisfacción especial porque muestra el excelente nivel de las relaciones entre Argentina y Chile y entre Chile y Argentina, y lo que se ha podido construir en este tiempo.¿Y cómo culminamos? Recuerdo que fue hace un año en el sur, en el límite entre Chile y Argentina, cuando las dos presidentas dijeron que iban a trabajar en un acuerdo que actualizara lo que se logró en el Tratado de Paz y Amistad del '84, dio las directivas y antes de un año, para el 25 aniversario queremos tenerlo listo. Eso se ha hecho. Creo que es una gran satisfacción que tenemos que tener todos de poder concurrir a ese acontecimiento mañana, que ciertamente es un acontecimiento histórico.PERIODISTA.- ¿Esto también marca la situación por la que atraviesa hoy Latinoamérica en relación a la concordancia que hay entre los dos países y en América latina en su conjunto?TAIANA.- América Latina atraviesa ciertamente un proceso de integración, con lógicas discusiones y matices, pero sin duda hay una voluntad de integración en la región y hay en el Cono Sur y en países hermanos una voluntad muy fuerte. El acuerdo de integración de Maipú creo que es una muestra muy valiosa en ese sentido y ha sido muy bien recibido por los otros países, que ven en él caminos en muchos sentidos a seguir.PERIODISTA.- ¿Nos puede comentar como es la secuencia de los actos de mañana?TAIANA.- Empiezan después de las 10 de la mañana, consiste de dos o tres acontecimientos pero eso lo dejaría para más tarde. Hoy vamos a tener una actividad también vinculada a la relación con la Iglesia Católica, la Presidenta y la comitiva van a visitar la comunidad de Santo Egidio, tendrán alguna entrevista con las autoridades de la misma. Santo Egidio es una comunidad que tiene presencia en la Argentina y que ha tenido una actuación muy significativa en distintos lugares. La Presidenta tiene una relación desde hace tiempo con ellos, así que vamos a tener una oportunidad para conversar con ellos esta tarde. Gracias.