La presidenta Cristina Fernández visitó hoy el jardín de infantes 954 del barrio San Carlos, de la localidad bonaerense de Moreno y luego encabezó un acto en la escuela EGB del barrio de San Carlos II, de la misma localidad. Allí, la jefa de Estado suscribió acuerdos para la pavimentación de calles y la construcción centros sanitarios, tanto en el distrito visitado como en otros de la provincia de Buenos Aires.Desde el escenario montado para la ocasión, Cristina Fernández afirmó "estar feliz de estar en una de las barriadas más populares de Moreno y la provincia de Buenos Aires", y aseguró sentir "un gran orgullo, un inmenso cariño, pero al mismo tiempo una gran obligación" para con todos sus habitantes.Para la Presidenta "cualquiera sea el lugar en el que nacimos, lo que necesitamos es tener todos las mismas oportunidades". "Eso es lo que quiero para todo el país y es lo que no me canso de reclamar en cada una de mis exposiciones".En ese sentido, la mandataria destacó el hecho de que en el día de hoy se haya consagrado presidente de Estados Unidos el hasta ahora senador Barack Obama. Al respecto, sostuvo que "que un hombre negro sea el Presidente de el país más poderoso del mundo debe movernos a todos a ser una sociedad abierta, a ser una sociedad sin prejuicios". "Nos pasa que tenemos que escuchar que alguien es discrimninado por el color o por el barrio en el que vive. Aprendamos de la necesidad de igualar. Lo importante es la igualdad de derechos y de oportunidades", aseguró la Presidenta.Antes, el intendente municipal de Moreno, Andrés Arregui, había destacado la suscripción del plan "Camino a las Escuelas", que hará posible que todas las escuelas de la provincia de Buenos Aires tengan acceso por asfalto. Y luego anunciaba la construcción de una maternidad de baja complejidad en el municipio de Moreno. "La política de salud que lleva adelante este gobierno en momentos difíciles demuestra que siempre se trabaja en un proyecto de crecimiento, siempre se ponen primero las prioridades del pueblo por sobre los intereses de otros", dijo el jefe comunal.Por su parte, el gobernador Daniel Scioli agradeció también la puesta en marca del programa "Camino a las Escuelas" porque "va a tener un efecto muy positivo en la vida cotidiana de docentes y alumnos". "Estas son las grandes soluciones" que espera la gente, aseguró el gobernador. Y también destacó el "temple y el empuje" del intendente Arregui.Acompañaron a la Presidenta en el acto, además del gobernador Daniel Scioli y del intendente municipal de Moreno, Andrés Arregui; el director de Escuelas de la provincia de Buenos Aires, Mario Oporto; la ministra de Salud de la Nación, Graciela Ocaña; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el secretario de Obras Públicas, José López; autoridades nacionales y provinciales, legisladores nacionales y provinciales, delegaciones escolares e invitados especiales.
DiscursoPalabras de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, en Moreno