La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en la localidad bonaerense de Tres Arroyos, donde inauguró importantes obras de infraestructura.
Además, en el mismo acto se anunció el inicio de la primera etapa de la concreción de la Ruta Provincial número 72, de vital importancia para el transporte de granos y la promoción del turismo local; la apertura de sobres para la remodelación de los sectores de Emergencia y Consultorios Externos del Hospital Pirovano de Tres Arroyos; la apertura de sobres para la realización del acceso al camino de circunvalación que rodea la ciudad y la construcción de cloacas para el barrio Villa Italia.
Asimismo, se anunció que el 3 de marzo del corriente año se inaugurarán 324 viviendas para distintos barrios de la ciudad. Y para mediados de marzo se licitará la repavimentación de 300 cuadras de la ciudad y de las localidades de Claromecó, Orense y del barrio los aromos. Además, se realizará el recambio de luminarias de mayor potencia para varias arterias del distrito.
En el acto hizo uso de la palabra el intendente municipal, Carlos Sánchez, quien agradeció la iniciativa del gobierno nacional de promover la obra pública, a la que consideró "indispensable para el desarrollo de nuestro distrito". "La obra pública debe ser el motor que anime las economías regionales y nacionales", expresó el intendente.
Por otra parte, el jefe comunal destacó que "las economías locales en todo tiempo han sido insuficientes para realizar las obras de infraestrucra necesarias", y por eso agradeció el apoyo económico del Gobierno Nacional. "Estas concreciones permiten al distrito seguir creciendo en base a las obras estratégicas", dijo Sánchez.
También subió al estrado y habló al público el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, quien resaltó el duro golpe que la crisis de los mercados financieros está teniendo a nivel mundial, al tiempo que indicó que "por eso estamos realizando estas obras de alto impacto positivo".
Además, Scioli convocó a incentivar la actividad turística en la zona porque, dijo, "donde hay un turista, hay trabajo, y el trabajo es el gran ordenador social". "Esto es lo que estamos defendiendo todos los días y eso es lo que nos tiene que unir a todos los argentinos", concluyó el gobernador. .
A su turno, la presidenta Cristina Fernández agradeció el apoyo y el fervoroso recibimiento que le dispensó el pueblo de Tres Arroyos. "He vivido uno de los días más felices como presidenta de los argentinos, y me lo han dado ustedes", le dijo a los asistentes al acto.
Por eso, la mandataria señaló que "en la unidad, en la cooperación, en la solidaridad, en el trabajo por los argentinos y las argentinas está la clave del futuro y del presente, como lo estuvo también en estos años en los que hemos podido construir un país diferente"."Por esa Argentina vamos a seguir trabajando con más fuerza que nunca", manifestó Cristina Fernández, quien inmediatamente agregó: "Cuando cada uno de ustedes me dice que no afloje, quiero contestarles que en nombre de los millones de argentinos que no tienen trabajo, que no tiene una casa, por cada uno de ellos no voy a descansar un solo instante por seguir trabajando por la patria".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License