La presidenta Cristina Fernández visita la provincia de San Juan, donde encabezó el acto de inauguración del Colegio secundario Manuel Álvar López, en el Municipio de Chimbas. También inauguró la primera agencia regional federal de la Policía Federal, y anunció un aumento de la recaudación. Mañana participará en la misma provincia de la Cumbre del Mercosur.
El edificio permitirá atender la demanda de vacantes secundarias que hay en ese Departamento a partir de la relocalización de villas de emergencias, a través de complejos habitacionales. El establecimiento educacional se construyó con 7,5 millones de pesos con fondos nacionales girados a través del Plan Más Escuelas.
Luego de realizar el corte de cinta y descubrimiento de placas correspondientes, la presidenta de la Nación y comitiva recorrieron las instalaciones junto a la directora de la institución, profesora Ada Camenranessi de Montoya. Una vez ubicados en el palco principal, luego de entonar las estrofas del Himno nacional y entrega de Decreto de Huésped de honor, por parte del gobierno sanjuanino; la directora de la escuela ofreció unas palabras de bienvenida a la Presidenta y comitiva. Posteriormente, hizo lo propio el intendente local, Mario Tello.
Además, la Primera mandataria dio por inaugurada otra escuela, denominada "Batalla de Tucumán", en la localidad de Pocitos, a través de la modalidad de teleconferencia. Este establecimiento ya existía y el gobierno local la amplió con salas de nivel inicial y fue reacondicionada a nuevo con fondos provinciales y nacionales por un valor total de 2,5 millones de pesos. La sede educativa está ubicada en calle Mendoza y 17, localidad Campo de batalla, del mencionado municipio rural, distante a 20 km de la ciudad capital. Desde allí mantuvo un diálogo con la Presidenta la directora del establecimiento educativo, María Margarita Garrido y el Intendente municipal, Sergio Uñac.
Nueva agencia regional de la Policía Federal
En el mismo acto y por la misma modalidad la Presidenta inauguró la primera agencia regional federal de la Policía Federal, la Regional Cuyo, con jurisdicción en San Luis; La Pampa; Neuquén y Mendoza.
El edificio de esta fuerza de seguridad contará con un laboratorio de 200 metros cuadrados de última generación, donde se realizarán peritajes inéditos como estudios de ADN que se ocupan para determinar el origen y situación de un cuerpo, o para establecer la identidad en casos de delitos de lesa humanidad. Además, estudios de drogas mediante un sofisticado equipo que trabaja con gases y que permite determinar rápidamente el tipo, calidad y cantidad de las sustancias.
Otra novedad para la región, será el área de balística y peritajes para delitos complejos, como los relacionados con informática, falsificación de monedas y billetes, fraudes bancarios y fiscales. Para ello contará con modernos equipos como el cromatógrafo para pericias químicas de drogas; videoespectro-comparador para medición de tinturas a través de imágenes; y cromatógrafo con absorción atómica para pericias ecológicas, único en Sudamérica.
En la nueva sede se encontraban presentes el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, y el Jefe de la Policía Federal , Comisario General y presidente de Interpol para Latinoamérica, Néstor Jorge Valleca.
Finalmente, la Jefa de Estado cerró la teleconferencia con la entrega de 378 viviendas de los barrios Las Calandrias (120 casas); Las Vicuñas (54 casas); y Los Piuquenes (204 casas). Desde éste último barrio, algunos adjudicatarios, junto al Intendente de la localidad de Rivadavia, Elías Álvarez, y el Ingeniero Vicente Marrelli, interventor del Instituto provincial de la Vivienda,  dialogaron con la Presidenta. Es de destacar que en los tres barrios recibirán viviendas veteranos de Malvinas y ciudadanos con capacidades diferentes.
La Presidenta también hizo entrega de 10 netbooks como parte del Programa "Una computadora para cada alumno", del Ministerio de Educación de la Nación, y de un subsidio para la Provincia de San Juan para el área de Desarrollo Social de su distrito federal.
Palabras del gobernador José Luis Gioja
Tras ese acto, hizo uso de la palabra el gobernador de San Juan, José Luis Gioja, quien agradeció el aporte nacional para apuntalar la educación en la provincia, plasmada en la inauguración de más de 50 escuelas en los últimos años, 11 de las cuales tienen como destinatarios chicos con capacidades diferentes.
También resaltó la construcción, desde 2003, de más de 17 mil viviendas, más de la mitad de las construidas por el Instituto Provincial de la Vivienda en la provincia durante toda su historia. Merced a ello, se han erradicado 59 villas de emergencia en la provincia. "Este es un camino del que no se retrocederá jamás", aseveró.
Por eso, sostuvo que gracias a la gestión de Cristina Fernández "Argentina es el país de Latinoamérica donde flamea más alta la bandera de la justicia social, a la que nunca vamos a renunciar".
El discurso de la Presidenta
Durante la presentación, la Presidenta sostuvo que la apertura de la regional Cuyo de la Policía Federal "no significa vaciar de policías a la Capital Federal". "Simplemente estamos dando cumplimiento a algo que debió hacerse desde hace mucho tiempo, y es que la PF tenga representación en todo el país", aseveró.
Luego, "sostuvo que todos juntos desde 2003 hemos reconstruido el país en forma igualitaria y equitativa", y destacó particularmente las obras realizadas en San Juan, especialmente es escuelas, viviendas y represas.
También resaltó el aporte a las economías regionales expresadas en las reducciones impositivas y en la propia política macroeconómica, que permite producir y exportar como nunca en la historia, como así también en la política de desendeudamiento y en la coparticipación de las retenciones.
En ese marco, aseguró que se mantendrán las retenciones móviles a las exportaciones agropecuarias porque "necesitamos proseguir en este rumbo de reparación, de dar más igualdad a la sociedad, de mejorar su nivel de educación, su nivel de salud, sus ingresos".
Por otra parte, anunció que la recaudación de julio subió 38,4 por ciento comparada al mismo mes del año pasado. "Esto significa más dinero para las provincias que coparticipan sus impuestos", aseguró."A partir de 2003 hemos desarrollado una tarea de reparación a lo largo y a lo ancho del país donde hemos podido romper esa frontera invisible de los gobiernos del país central para volcarnos enteramente en formar igualitaria y equitativa al país profundo que durante décadas permaneció ignorado", aseguró la jefa de Estado.También convocó a formular "más y mejores ideas" y "dejar de lado a los que por falta de ideas y valentía solo están para insultar y agraviar". "Vamos a seguir poniendo todo el esfuerzo para que las variables de toda la macroeconomía argentina permitan que todos los sectores tengan una rentabilidad como hacía décadas que no tenían", aseguró la jefa de Estado. No obstante, expresó que "necesitamos del esfuerzo solidario, mancomunado de todos, porque todavía hay sectores que tenemos que ayudar con la Asignación Universal por Hijo".
Asimismo, defendió el actual modelo económico al señalar que es "social, político y fundamentalmente cultural" y que permitió recuperar al país con ideas propias, sin copiar "modelos que poco tienen que ver con nuestras necesidades y nuestras posibilidades de desarrollo". "Quiero reafirmar aquí en San Juan mi compromiso con este modelo" que "tiene que ver con una Argentina más justa, más equitativa, más federal", expresó.
Finalmente, la Presidenta, sostuvo que "tenemos que saber que debemos contribuir al bien común en el lado que nos toque estar", porque "es lo único que nos garantizará que todos estemos todos los días un poco mejor".
Acompañaron a la Presidenta en el acto el secretario general de Unasur, Néstor Kirchner; el gobernador de la provincia de San Juan, José Luis Gioja; el gobernador de la provincia de La Rioja, Luis Beder Herrera; el gobernador de la provincia de Mendoza, Celso Jaque, el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el ministro de Turismo, Enrique Meyer, autoridades nacionales y provinciales, e invitados especiales.
Declaraciones a la prensa
Concluido el acto oficial, la Jefa de Estado ofreciódeclaraciones a la prensasobre el conflicto entre las repúblicas de Colombia y Venezuela. Al respecto, sostuvo que es UNASUR y no Mercosur el ámbito adecuado para tratar el tema, dado que este último es un instituto económico y comercial. Y consideró que es conveniente esperar la asunción de Juan Manuel Santos como presidente de Colombia antes de avanzar en una mediación. Asimismo, confirmó que viajará a Colombia para presenciar el traspaso del mando presidencial.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License