La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de la firma del Acuerdo Nacional de Promoción del Diálogo Social en la Industria Minera, que definió como  "una apuesta muy importante" hacia la "sustentabilidad del crecimiento y la competitividad de la economía".
Además, destacó la firma del Acuerdo de la actividad minera y remarcó el "cuidado ambiental" de esa industria: "Toda inversión de minería con inversión para el cuidado del ambiente es viable ", afirmó la jefa de Estado.
También, señaló que "tenemos que tener, todos los funcionarios y toda la sociedad una fuerte actitud de defensa del medio ambiente y su articulación con el trabajo argentino".
"Lo que hay que fijarse es el impacto ambiental, si contamina o no contamina y si contamina ese proyecto no avanzará", dijo la mandataria.En ese sentido, remarcó la "fuerte defensa del medio ambiente" de su gestión y subrayó que ningún emprendimiento minero que "contamine, será autorizado" por su gobierno y que "toda la sociedad en general debe tener una actitud de fuerte defensa del medio ambiente porque es nuestro hábitat".
En ese sentido, se preguntó "quién no quiere que su hijo, o los hijos de sus hijos vivan en un ambiente saludable". Además, reafirmó su interés en "convertir el cuidado ambiental en una política de Estado" y celebró, en ese contexto, el desarrollo de la minería en el país.
Durante su discurso, Cristina Fernández manifestó que Argentina "tiene la oportunidad de convertirse en un país con una producción más diversificada que la que tuvo hasta ahora" y destacó el apoyo a la minería impulsado por el ex presidente Néstor Kirchner.
La Presidenta resaltó el incremento y diversificación energética que ha venido desarrollando Argentina desde el 2003 al recordar que "el año próximo se alcanzará la cota máxima" en la represa de Yacyretá.
"Hemos venido incrementando y diversificando en forma exponencial desde el 2003 la energía. Más de 5.000 megabatios de lo que producíamos, más líneas de alta tensión, y conectividad", dijo la mandataria.
Agregó, en este sentido, que "la obra de Yacyretá la firmó (el ex presidente Juan Domingo Perón) y la va a terminar este gobierno, al tiempo que precisó que "la cota máxima de esta represa es 83 metros, y ya se alcanzó este año 81,7, por lo que se espera que para el año próximo esté terminada".En relación a los acuerdos sellados con los sectores minero y energético manifestó que "coronan una apuesta muy importante" hacia la "sustentabilidad del crecimiento y la competitividad de la economía". "Es un eslabón más de seguir construyendo un país diferente", y garantizó que su gestión seguirá "apostando al crecimiento y al cuidado del medio ambiente".En su alocución, la jefa de Estado destacó el movimiento económico del país y llamó "a celebrar estos acuerdos (industriales), creer en nuestro país, porque estamos manteniendo y profundizando el camino que comenzó en el 2003".
Al referirse a su gestión destacó que "este crecimiento de la Argentina y de los argentinos se realiza en un marco de celos, con bombardeos de adentro y de afuera y con críticas de que modelo no servía. Esta política que estamos llevando adelante sirve y vamos a seguir con estas políticas, que no son de un gobierno sino de todos los argentinos".
La ceremonia contó con la presencia de los gobernadores de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; de Jujuy , Walter Barrionuevo; de la Rioja, Luis Beder Herrera; de San Juan, José luís Gioja; de Santa Cruz, Daniel Peralta; los ministros de Planificación, Julio De Vido; el secretario de Minería, Jorge Mayoral; directivos de las dos cámaras empresarias del sector, representantes sindicales y gobernadores de provincias mineras.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License