El Jefe de Gabinete de Ministros, Jorge Capitanich, junto a al Ministro de Educación, Alberto Sileoni y el Secretario de la Sedronar, Jorge Molina, encabezaron la 57⁰ Asamblea del Consejo Federal de Educación con la presencia de las autoridades educativas de las 24 jurisdicciones del país.
Durante la apertura de la Asamblea realizada en el Palacio Sarmiento, Capitanich señaló que la Jefatura de Gabinete de Ministros "a partir del trabajo desarrollado con los diferentes ministerios estableció 17 objetivos y 31 metas, referidas a Educación, que iremos concretando a lo largo de este año 2014" y llamó a las autoridades educativas a redoblar los esfuerzos en los diferentes distritos como así también a participar en la generación de nuevos objetivos y metas para seguir avanzando en conjunto en la mejora de la educación nacional. “Este es un trabajo interactivo y nosotros estamos dispuestos a trabajar con cada uno de ustedes” dijo Capitanich a los ministros y funcionarios presentes.
Detalló que estos objetivos y metas van desde el fortalecimiento de la infraestructura educativa con la inauguración de 600 nuevas escuelas, el fortalecimiento de la educación técnica, mejorar los indicadores de presentismo, la reducción de la repitencia y mejorar la terminalidad educativa, así como fortalecer la inclusión digital a nivel nacional.
Señaló que el sistema educativo debe estar vinculado a un proceso de país y en ese contexto mencionó que “Argentina tiene por delante proyecciones de inversión muy importantes en diferentes áreas”. Respecto a esto mencionó como ejemplo la exploración minera o de petróleo y gas, que demandarán de profesionales especializados en la materia con una debida formación universitaria.
Sobre esto el Jefe de Gabinete destacó además la fuerte inversión realizada por el Gobierno Nacional en materia de educación universitaria donde se invirtieron más de $ 31.000 millones. En este contexto destacó el encuentro mantenido con el Consejo Interuniversitario Nacional.
Asimismo, Sileoni manifestó que “vamos a avanzar en una agenda de trabajo conjunta en torno a nuestras preocupaciones vinculadas a la mejora de los aprendizajes y la continuidad pedagógica” al mismo tiempo que destacó que el Jefe de Gabinete de Ministros se haya sumado al encuentro.
El jefe de Gabinete junto a los miembros del Consejo analizó el estado del sistema educativo y los desafíos que se han fijado para este año, vinculados con la extensión de la jornada extendida en zonas socioeconómicamente vulnerables, la obligatoriedad de la sala de 4 años y el uso de la tecnología para mejorar sustancialmente los contenidos y la calidad educativa. Capitanich se refirió también a un informe de la UNESCO en el que se menciona “el avance de la democratización de la educación en la región, y destaca principalmente que Argentina redujo 13 puntos la brecha de los jóvenes de hasta 20 años por nivel económico”.
Por su parte, el titular de la Sedronar; Juan Carlos Molina, presentó las políticas implementadas en materia de prevención de adicciones destacando la labor desarrolla en conjunto con el Ministerio de Educación de la Nación. En este sentido señaló que “la escuela es un terreno fundamental para trabajar el tema de las adicciones” y añadió que desde que la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner lo nombró al frente del organismo, “nos hemos volcado al trabajo en el territorio, con los jóvenes, en vez de afrontar la lucha contra el narcotráfico”.
Finalmente se presentó a las autoridades educativas provinciales el Sistema de Actualización del Censo de Infraestructura, que será implementado a partir de este año, así como el Programa Nacional de Formación Permanente “Nuestra Escuela” que permitirá que un millón de educadores de todo el país acceda a instancias de capacitación, con implementación gradual y progresiva.
Participaron de la Asamblea las máximas autoridades educativas de las provincias junto a los representantes de organismos nacionales como el Consejo Interuniversitario Nacional, Funcionarios nacionales, el Consejo de Rectores de Universidades Privadas, el Instituto Nacional de Educación Tecnológica y el Instituto Nacional de Formación Docente.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License