La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde en Casa de Gobierno un acto en el brindó un saludo a los deportistas argentinos que participarán de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos Londres 2012. En la ceremonia, la mandataria entregó el estandarte nacional a los abanderados de ambas delegaciones, Luciana Aymar y Guillermo Marro.
La presidenta Cristina Fernández brindó un saludo esta tarde en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno a los deportistas que participarán de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Londres 2012. “Como siempre estamos despidiendo a nuestros atletas, que van a representar nuestro país, con nuestra bandera bien en alto”, destacó la Jefa de Estado.
Cristina Fernández resaltó que “ha habido un aumento más que importante del presupuesto dedicado a las actividades deportivas: 1250% desde el 2003, el aumento de las becas en un 300%”. También destacó la aprobación de la ley de Alto Rendimiento Deportivo “después de algunas arduas discusiones que tuvimos que mantener en el Parlamento”.
Durante el acto, la Presidenta de la Nación entregó los estandartes nacionales a los abanderados de ambas delegaciones: Luciana Aymar (Olímpicos) y Guillermo Marro (Paralímpicos). En ese sentido, subrayó que “la gran ilusión de Luciana era ser la abanderada, y si hay alguien que lo merece es ella, la mejor jugadora de hockey del mundo”.
La Jefa de Estado aseguró que “los paralímpicos también son nuestro orgullo” y consideró que “hay que tener una voluntad maravillosa para hacer lo que ustedes hacen”. “Revelan una condición humana muy importante: la voluntad, el coraje de salir adelante pese a todas las dificultades. Nos llena de orgullo como argentinos, pero sobre todo como seres humanos”, enfatizó.
Respecto a la participación argentina en los juegos que se realizarán en Londres, capital de Gran Bretaña, pidió “que nadie se enoje por algunas publicidades”. “Nosotros no mezclamos las cosas, vamos a demostrar con orgullo que somos argentinos, no necesitamos hacer ninguna cosa que esté reñida con la práctica deportiva, para defender a nuestros derechos”, aseguró la Presidenta.
La mandataria estuvo acompañada por la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, el secretario de Deportes, Claudio Morresi, el titular del ENARD, Gerardo Werthein, el presidente del Comité Paralímpico, José María Valladares y el ministro del Interior, Florencio Randazzo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License