CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, LICENCIADO AMADO BOUDOU; DEL DIRECTOR EJECUTIVO DE ANSeS, LICENCIADO DIEGO BOSSIO Y DEL PRESIDENTE DE GENERAL MOTORS, SEÑOR SERGIO ROCHA
BOSSIO.- El préstamo se originó en junio de 2009, en el marco de una crisis internacional muy profunda y una crisis en el sector automotriz que era mucho más significativa incluso que en otros sectores con las características del objeto que planteó el Ministro y que seguramente va a ampliar el presidente de General Motors Argentina. Concretamente se desembolsaron 259 millones de pesos en su momento, el préstamos fue pagado en tiempo y forma, fue un préstamo con calificación de la Universidad de Buenos Aires y con el aval de la Universidad de Buenos Aires en términos técnicos y con las garantías prudentes que siempre hacemos en ANSES desde que los recursos de los trabajadores los administra el Estado, tuvo un impacto notable en la generación de empleo, en las exportaciones y en las ventas, General Motors devolvió en total 320,5 millones de pesos, es decir que a los 259 millones de capital original, se agregaron 61,5 millones en concepto de intereses, con lo cual para ANSES es un préstamo que cumplió con todos los objetivos de generación de empleo y, además, se pagó en tiempo y forma y, fundamentalmente, se adelantó el pago lo cual refleja que fue una muy buena inversión y para nosotros fue un préstamo óptimo. Recordemos que el 31 de mayo de 2010, habían adelantado una parte del préstamo y la primera semana de diciembre se cumple con el pago total.
PERIODISTA.- ¿En ese momento cuál fue la tasa de interés que ese estipuló?
BOSSIO.- La tasa era Bagdad Privada, que es variable, más 600 puntos básicos. Bagdad Privada es una tasa de interés que es el conjunto de las tasas de interés del sistema financiero de todos los bancos privados y a eso se le agregaron 600 puntos de tasa de interés. Esto para la ANSES fue un muy buen negocio, fue una muy buena decisión, un buen préstamo y, sobre todo, fue una decisión pensando en la generación de empleo y trabajo.
PERIODISTA.- ¿Cómo se benefició la ANSES?
BOSSIO.- La ANSES se benefició directamente con la generación de empleo. Nosotros advertimos dos cosas: por un lado, el sostener el capital propiamente dicho en el préstamo, es decir, se prestó, se devolvió en tiempo y forma y se ganaron intereses. No solo se recuperó el capital, sino que se ganaron 60,5 millones de intereses. Además, aumentaron significativamente las ventas y eso repercute en mayores ingresos para la ANSES en términos de mayores impuestos y mayores ingresos tributarios y, fundamentalmente, mayores aportes y contribuciones por lo que tiene que ver un 22 por ciento en el incremento de los empleados de General Motors pasando de 2.710 empleos a 3.300 empleos. Todo esto había sido advertido en el dictamen de la Universidad de Buenos Aires para considerar el efecto que tiene en materia de incremento, no solo del valor del préstamos en sí, sino el efecto derrame positivo en la economía, fundamentalmente, en la generación de empleo.
PERIODISTA.- En función de estos buenos resultados, ¿se va a continuar con este tipo de préstamos? ¿Tienen solicitudes en particular?
BOSSIO.- Nosotros tenemos en claro que tenemos que seguir la línea y este es un hecho emblemático y un ejemplo de cómo demostramos que, en la medida que se apuesta al sector productivo, que se apuesta a la infraestructura, se apuesta al mediano y largo plazo y se apuesta a la Argentina, evidentemente hay resultados positivos, tanto desde el punto de vista de la devolución del crédito, como también de la generación de empleo. Así que, todas estas cosas son nuestra línea de trabajo que la venimos sosteniendo y demuestran que lo que decíamos en su momento no estaba equivocado, sino todo lo contrario, se ve a la luz de los hechos.
PERIODISTA.- Concretamente, ¿tienen alguna empresa que haya hecho un pedido o algún otorgamiento de crédito próximo?
BOSSIO.- En la actualidad no, pero siempre hay en análisis este tipo de herramientas financieras pero, fundamentalmente, estos proyectos de inversión en infraestructura.
ROCHA.- Para General Motors el proyecto del Chevrolet Agile ha sido una historia difícil y hay un dicho que dice "muestre números que no tenga que explicar porque los números hablan por sí solos". Los números son los siguientes: General Motors está en el país desde el '97. En este período nosotros hemos invertido en la Argentina 650 millones de dólares. En el 2009, cuando tomamos el préstamo, nosotros teníamos una producción en nuestra planta de 82.000 unidades; este año vamos a estar arriba de las 127.000 unidades, o sea, un incremento del 56 por ciento. En 2009 exportamos 49.700 unidades y este año vamos a exportar 77.600 unidades. Ventas locales: salimos de los 78.600 y este año vamos a estar arriba de las 100.000 unidades, la primera vez en la historia de Chevrolet en la Argentina que rompemos la barrera de las 100.000 unidades que a nosotros nos da mucho orgullo. La generación de empleo es un dato muy importante: salimos de 2.710 y hoy estamos en los 3.300. Nosotros adicionamos más de 1.050 personas en el período después que firmamos el contrato y para mí no son 3.300 empleados, son 3.300 familias que se juntan a la gran familia General Motors. Otro tema muy importante es compras locales productivas para soportar esta producción. Nosotros salimos en 2009 con 608 millones de pesos y vamos a finiquitar 2010 arriba de los 900 millones. O sea, empleo indirecto también en la cadena de proveedores. Es importante que todos estos números que estamos cerrando en 2010 son récord histórico para General Motors en la Argentina. Tomamos el préstamo el 4 de junio de 2009; el 27 de octubre tuvimos la honra de la Presidenta para el manejo de la primera unidad que produjimos y en marzo de este año con recursos propios, hicimos una inversión adicional en la planta de 90 millones de pesos y en la mitad del año quitamos la mitad y hoy estamos acá cancelando el préstamo. O sea, 28 meses antes de cuando deberíamos estar terminando que era julio de 2013 estamos acá. Creo que lo que es bueno para General Motors Argentina, es bueno para el país y es bueno para el pueblo argentino. Tenemos acá una plataforma exclusiva que es Chevrolet Agile, generamos 1.050 nuevos puestos de trabajo, hace 3 semanas ensamblamos la unidad 100.000 del Chevrolet Agile y 85.000 han sido exportados dentro de la región generando ahí divisas para el país. General Motors agradece al Gobierno argentino por haber acreditado a nosotros en un momento difícil y ha decidido mantener todo el programa de inversión y expansión que tenemos en nuestra planta en Rosario.
PERIODISTA.- Ministro: en julio de 2009 hubo una crítica al tema del otorgamiento del Estado de un crédito con los fondos de la ANSES. Esa es una parte de la pregunta. Y la segunda: se observa que estamos hablando de reglas de juego e inversión, un tema que le interesa mucho a la doctora Cristina Fernández de Kirchner. ¿Significa esto un caso a repetirse?
BOUDOU.- Yendo a la primera parte de la pregunta, esto demuestra como se van repitiendo situaciones de críticas por la crítica misma. Yo creo que es buena la pregunta para recordarlo porque se parece mucho al tema del Presupuesto que estamos viviendo hoy, al tema de la utilización de las reservas excedentes que hubo a principios de este año 2010. Hay muchas críticas que vienen de sectores que, en definitiva, no se animan a pensar una nueva Argentina. Y para pensar una nueva Argentina, hay que liberar fuerzas productivas pero también hay que comprender cuál es el rol del Estado y el rol del Estado ha sido central durante la crisis financiera internacional, como lo señalaba el presidente de General Motors. En ese momento, nosotros no logramos sortear la crisis internacional ni porque había viento de cola ni porque había condiciones favorables. Se logró sortear porque había una Presidenta de la Nación que tomaba medidas todos los días, como usted bien dice, en su momento muchas de ellas fueron criticadas, pero creo que no fueron bien analizadas...
PERIODISTA.- O faltó información.
BOUDOU.- Yo creo que no, porque cuando se hizo el primer desembolso ya estaba Diego al frente de la ANSES, se presentó semestralmente en el Congreso de la Nación. Es decir, información hubo, creo que a veces hay un ejercicio de autoflagelación de algunos sectores políticos a los que les gustaría ver todo mal. Le doy otro ejemplo: la Presidenta ayer hizo un anuncio muy importante que tiene que ver con la negociación con el Club de París en términos argentinos. La decisión política de sacar al Fondo Monetario del medio de esta discusión, significa un avance muy importante y está resuelta. Los días anteriores desde muchos sectores decían que esto era imposible. Claro imposible es cuando uno no tiene la visión política, la fortaleza y la voluntad de querer enfrentar los problemas y solucionarlos como fue la quita del 66 por ciento en el canje de la deuda. Cuando uno mira toda esta secuencia de hechos, se da cuenta que hay un Gobierno, hay una Presidenta con una forma de gestionar con mucha voluntad, con mucho trabajo, con mucha inteligencia y con una visión desde la República Argentina. Y por eso fue también criticado este préstamo: se otorgó el préstamo, el préstamos sostuvo la producción, incorporó más trabajadores; nuevos trabajadores son más recursos para ANSES; produjo ventas y ventas nuevas son más recursos para ANSES por el IVA; produjo exportaciones, exportaciones son más divisas que entran al país; produjo un 50 por ciento de incremento en autopartes dentro del país, esto es el modelo de sustitución de importaciones que crea nuevos puestos de trabajo. Nosotros hablamos de esto, no estamos hablando de cosas que sean difíciles de interpretar. Parece que hay algunos que prefieren ni siquiera analizarlas. Con respecto a las reglas de juego en la Argentina están claritas: quien invierte en la Argentina no va a sufrir una megadevaluación; quien invierte en la Argentina va a tener un Estado que tiene superávit fiscal; quien invierte en la Argentina tiene un mercado interno que consume porque hay trabajadores incorporados, está la Asignación Universal por Hijo, está la incorporación de 2.500.000 jubilados que lograron consolidar un mercado interno que consume. Es decir, que las reglas de juego están muy claras porque si no, caemos en una falsa dicotomía que fue lo que vimos durante los 90 que nos decían que todo era pro mercado, que había reglas de inversión claras y la verdad es que se estaba generando una bomba de tiempo porque había tipo de cambio fijo que se atrasaba, porque había déficit fiscal estructural, porque había endeudamiento crónico que se iba agudizando; porque había déficit comercial entonces había problemas en el mercado de divisas y entonces ese no es un modelo pro mercado, es una falsa ilusión que termina como terminó: mal. Nuestro modelo es muy claro: si en Argentina hay inversión, esa inversión tiene rentabilidad porque hay un mercado interno; esa inversión tiene rentabilidad porque se preserva el tipo de cambio, si bien se mantiene un tipo de cambio competitivo, no hay saltos bruscos; en Argentina hay posibilidades de sustitución de importaciones porque cada día se exporta más y porque cada día tenemos mejores resultados en la balanza comercial. Este es modelo y es muy sencillo.
PERIODISTA.- Volviendo al Club de París. Usted aclaró, frente a versiones que surgieron de que se iba a pagar en un año, que eso no es así. ¿Cuándo comienzan las negociaciones ya en las cosas más concretas para poder cancelar ese préstamo?
BOUDOU.- En el día de la fecha hemos enviado la contestación a la carta que nos enviara Ramón Fernández, que es el Secretario General del Club de París. A partir de ahí le estamos proponiendo una fecha lo más pronta posible para un encuentro e iniciar lo que va a ser la agenda, la hoja de ruta y el camino para solucionar este problema. Cuando uno mira la lista de cosas que se han solucionado del 2003 a la fecha, en ese momento parecía que nada se iba a poder resolver: rescatar las cuasimonedas; el tema de los depósitos que habían quedado atrapados en el corralito y corralón; la compensación a los bancos por la pacificación asimétrica; el canje del año 2005; el pago completo al Fondo Monetario Internacional; el segundo canje del año 2010; la reestructuración de los préstamos garantizados que había emitido Cavallo en su momento y que estaban también en el limbo del default; en definitiva, el único tema que está por resolverse, es el tema de la deuda con los países acreedores nucleados en el Club de París. Y eso también lo vamos a resolver. Eso sí, lo vamos a resolver en términos convenientes para la Argentina como han sido todos estos casos. En el caso del Club de París, fue una organización generada en 1956 para que Argentina no entrara en default. Fíjese si será vieja esta historia. El 49 por ciento de la deuda actual, es anterior a 1983; el 9 por ciento es de la etapa del doctor Alfonsín y el resto es de la etapa Menem-De la Rúa. Quiere decir que son todas deudas, obviamente, generadas antes de este Gobierno. Y también lo vamos a solucionar pero muy distinto a como se intentó antes: entre el año '85 y el año '94, hubo 5 rondas en el Club de París con reestructuraciones argentinas. Todas fracasaron, todas quedaron impagas. ¿Por qué? Porque se negociaba pensando más en el acreedor que en lo que necesita Argentina. ¿Y qué necesita Argentina? Lo mismo que demostramos con el canje: crecer, seguir desendeudándonos, tener un mercado interno fortalecido; tener cada vez más gente incorporada al trabajo y al sistema social en la República Argentina y eso es lo mismo que vamos a plantear en el Club de París y vamos a encontrar una solución.
PERIODISTA.- ¿Existe la posibilidad del pago con reservas al Club de París a partir de que es probable que no se apruebe el Presupuesto este año? ¿Se podría pagar con reservas?
BOUDOU.- Primero tenemos que establecer cuál va a ser el plan de pagos.
PERIODISTA.- ¿Cuál va a ser el planteo argentino al Club?
BOUDOU.- Primero lo voy a llevar yo al Club. Pero es un planteo que va a permitir que Argentina siga creciendo, siga teniendo inclusión social pero de ninguna manera va a ser un pago en un año. Los mismos que hoy decían que iba a ser un pago en un año, son los que la semana pasada decía que iba a ser imposible sin que hubiera un acuerdo sin el Fondo Monetario interviniendo.
PERIODISTA.- ¿Va a ser con reservas?
BOUDOU.- Primero vamos a ver cuál va a ser el plan de pago y después vamos a ver cuáles van a ser las mejores fuentes de financiamiento.
PERIODISTA.- Ministro: respecto a los índices de precios, está por venir fin de año, ¿qué se puede hacer para que la polémica no incentive el aumento del índice precios, por no hablar de inflación?BOUDOU.- Nosotros estamos llevando adelante un trabajo en el INDEC desde el año 2007, porque los problemas serios los tenía INDEC antes del 2007. En este marco, vamos a seguir fortaleciendo el Instituto y vamos a seguir trabajando como se viene trabajando.
PERIODISTA.- ¿Va a recibir informes?
BOUDOU.- Por supuesto, si ese es un informe que solicité yo.
PERIODISTA.- Pero no lo pudieron entregar todavía.
BOUDOU.- Le cuento que tengo una agenda bastante ocupada y bastante ajetreada pero para mí es un tema importante. Entonces, el informe va a ser un producto que vamos a tratar en el marco de la Comisión antes de seguir avanzando. Por eso para mí es un tema muy importante.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License