La presidenta inauguró hoy un establecimiento de producción porcina en la localidad de Juan Llerena. Allí convocó a los argentinos a continuar en la senda del crecimiento "unidos y sin agresiones".
Al ingresar al predio donde se realizó el acto, la Jefa de Estado se manifestó "muy emocionada" por la bienvenida que le ofreció el pueblo de Juan Llerena, en lo que constituyó su primera visita a la provincia de San Luis.
La Presidenta señaló luego que "los argentinos hemos logrado grandes cosas", pero, a su vez, recordó que todavía quedan compatriotas que no disponen de un trabajo digno. Por eso, convocó a redoblar esfuerzos para seguir creciendo "forma sostenida y solidaria". "Necesitamos a todos unidos y trabajando porque faltan muchas cosas por lograr", expresó.
"Tenemos que estar unidos, sin agresiones, en una Argentina donde de debatan ideas y donde queden atrás agravios y descalificaciones", exhortó.
También sostuvo que nuestro país se mantiene "orgullosamente de pie en un mundo que se derrumba", y que, por eso, el gobierno nacional mantiene "la misma fuerza y convicción desde 25 de mayo de 2003". "Tenemos que seguir creciendo en armonía y en paz", manifestó.
Sobre el establecimiento que inauguró en Juan Llerena, sostuvo que el mismo representa "un modelo de producción, en cuanto a seguridad fitosanitaria y alimentaria", y que es "digno de imitar".
También manifestó que la Argentina tiene que aumentar la producción de carne porcina, no solo para sustituir importaciones, sino para incrementar el consumo interno.
En ese sentido, recordó que "el Estado argentino viene invirtiendo muy fuertemente en cambiar la matriz productiva", para que "no tengamos que depender de otros valores para nuestra producción alimentaria". Por eso, recordó que el plan alimentario 2020 es uno de los "pilares" de nuestras políticas de Estado. Y que, en esa línea, fue creado el sistema de préstamos del Bicentenario.
La Jefa de Estado recordó que en el año 2003, al asumir Néstor Kirchner la presidencia, el otorgamiento de créditos por parte del Banco Nación a las PYMES era ínfimo, disponiendo fuertes sumas para las grandes empresas privadas. "Hoy se invirtió esa ecuación y el grueso de los préstamos del banco Nación está dirigido a la pequeña y mediana empresa, que es la gran generadora de trabajo en la Argentina".
Y también remarcó otro de los que ejes de su gestión: la incorporación de la ciencia y la tecnología al ámbito de la producción. "Estamos logrando que la ciencia básica salga a la calle, a los centros de producción, para dar conocimiento, competitividad", expresó. En ese sentido, consideró que es necesario "extender aún más la frontera agropecuaria", y en ese marco reveló que aboga por que la Patagonia pueda contar con zonas de producción intensiva de follaje y maíz. "La competitividad argentina es única por hectárea", afirmó. Y también resaltó que desde 2003, merced a las políticas de estímulo del gobierno nacional, más de 900 científicos formados en Argentina fueron repatriados desde el exterior.
Al expresarse sobre la importancia de la educación para el crecimiento, la Presidenta aseguró que quienes provienen de la clase media o alta no han llegado "por méritos propios". "Hemos podido llegar también porque vivimos en un país donde se puede ir a la universidad en forma gratuita. Esto no pasa en todos los lugares del mundo", al tiempo que destacó que "fue Perón el que estableció gratuidad de la enseñanza pública universitaria en la República Argentina".
La Jefa de Estado consideró que el gobierno ha logrado unir "en este Siglo XXI las dos grandes cosas que debe tener una sociedad: la libertad y la igualdad". Afirmó que su mayor aspiración es "que cada argentino pueda elegir la vida que quiera vivir, y no que sea condenado por haber nacido en un hogar pobre".
La mandataria volvió a subrayar la "importancia del valor agregado". En ese sentido explicó que "un mix de una tonelada de soja y maíz vale 3 mil pesos. El cerdo sale 8 mil la tonelada. Si hacemos pulpa de jamón, vale 21 mil la tonelada. Si la hacemos jamón crudo, nos vamos a 40 mil pesos la tonelada". Y remarcó que esa riqueza "no solo queda en los bolsillos de un empresario, sino aquí en los trabajadores de Juan Llerena, en las góndolas de los supermercados", además de generar recursos de la exportación.
Cristina Fernández consideró que "este Siglo XXI que ya está entre nosotros va a ser el siglo de los países que puedan proveer mas y mejor alimentación, mas y mejor energía y mas y mejor conocimiento".
Respecto a su reciente asistencia a la cumbre del G20 en México, explicitó que "Europa en crisis es crisis para todo el mundo". Sostuvo que Europa "es el primer socio comercial de China, que ha desplazado a Estados Unidos como el primer exportador".
"No hay que ser muy inteligente para entender que si esto pasa en los primeros socios comerciales del mundo, tenemos que hacer lo posible nosotros, con políticas contracíclicas, para sostener el modelo", afirmó la mandataria.
La Jefa de Estado sostuvo que se debe "entender que el dinero tiene que pasar por la producción de bienes, para generar trabajo, porque el trabajo es el gran organizador social y familiar. Si no hay trabajo, no hay país ni hay nación". "Eso es lo que queremos defender con uñas y dientes, porque tenemos que dejar la posta a los que vienen", remarcó.
Tras esas palabras, Cristina Fernández convocó al escenario a Micaela, una estudiante sanjuanina, quien recibió 24 amonestaciones en su escuela, por intentar "recordar el 24 de marzo como corresponde". Comentó que la joven le acercó un proyecto de ley que el gobierno va a apoyar "para que no se pueda prohibir la formación de centros de estudiantes" en las escuelas. "No queremos vivir en un país donde a ningún argentino se le prohíba que profese sus ideas", enfatizó.
También destacó, en otro tramo de su discurso, que las políticas de inclusión social alcanzaron al 95% de los argentinos en edad de jubilase, quienes hoy reciben una remuneración, más allá de si tuvieran los suficientes aportes previsionales. "Eso se logró gracias a que este gobierno tiene una política de inclusión y a que hemos recuperado la administración de los fondos de jubilación y pensión", aseveró.
Por otra parte, reivindicó la recuperación de Aerolíneas Argentinas, hecho que, además de promover la conectividad, ha promovido fuertemente el turismo. En ese sentido, indicó que ante la merma de afluencia turística proveniente de Estados Unidos y Europa con motivo de la crisis que afecta la a Eurozona se promoverá la llegada de turistas de mercados emergentes.
Finalmente, consideró que, si bien "es cierto que no pensamos igual" sobre los diferente tópicos de la realidad nacional, "somos todos argentinos, necesitamos que gane la Argentina, porque ésta es una sola". "Unidos, organizados y solidarios seguimos marchando adelante, como lo hemos hecho en estos años, siempre hacia delante hacia los grandes objetivos e ideales".
Acompañaron a la presidenta el gobernador de la provincia de San Luis, Claudio Poggi; el gobernador de la provincia de Mendoza, Francisco Pérez; el intendente municipal de Juan Llerena, Juan Luis Palmero; el presidente de la Asociación de Cooperativas Argentinas, Daniel Viga; el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Norberto Yahuar; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro; el intendente municipal de la ciudad de San Luis, Enrique Ponce; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License