La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy un acto en el que entregó 2500 viviendas en el barrio Bicentenario, de General Rodríguez, provincia de Buenos Aires. También inauguró un centro de salud de medicina ambulatoria en Mar del Plata, obras en un colegio totalmente restaurado en Gualeguaychú, Entre Ríos, y el reequipamiento del Centro de Medicina Nuclear del Hospital de Clínicas, en la Ciudad de Buenos Aires. Allí consideró vital la defensa del Estado para el sostenimiento de la sobernía popular.
Homenaje a Luis Bontempo
En el inicio del acto, la jefa de Estado rindió homenaje a al ex secretario de Vivienda Luis Bontempo, recientemente fallecido, por ser el mayor impulsor del proyecto que hoy se ve concluído con la entrega de viviendas en General Rodríguez. "Trabajó hasta el último día en que su salud se lo permitió", remarcó la mandataria.
Sostuvo además que gracias a la gestión del arquitecto Bontempo "vamos a superar el millón de soluciones habitacionales en la Argentina", y que si bien "él tuvo mucho que ver esto" tamaña labor "no la hace un solo hombre, sino que la hace un equipo y, fundamentalmente, un proyecto de país".
Para Cristina Fernández, estas soluciones habitacionales son la muestra de "el Estado, una vez más, tendiendo la mano solidaria".
Más educación y salud para todos
También consideró que "la educación debe ser dada con dignidad en la República Argentina" dado que "la educación pública y gratuita es la bandera emblemática estos 200 años de historia, pero fundamentalmente del Siglo XX, y fue la que permitió el surgimiento de una poderosa clase media" en nuestro país.
Y destacó el fuerte apoyo que se da desde el Estado al desarrollo de la actividad nuclear con fines pacíficos, y especialmente medicinales, lamentando que tal segmento haya sido abandonado en su impulso durante largo tiempo.
La Mandataria sostuvo que todo el apoyo que brinda el Estado a la educación y a las actividades productivas representan al país soñado por el ex presidente Néstor Kirchner.
Néstor Kirchner vive "en cada argentino que ha conquistado un derecho y que ha sido reconocido en su igualdad", expresó.
Reindustrialización, clave para el desarrollo con inclusión
La Presidenta sostuvo que gracias a las políticas impulsadas por el gobierno federal "estamos reindustrializando con pasión, fervor, amor y fundamentalmente con inteligencia, para ayudar a la convicción de que industrializar significa generar millones de puestos de trabajo que sirven para sostener a esta poderosa Argentina". Y destacó "esta democracia inclusiva que concibe la Estado como un promotor e impulsor de políticas públicas y contracíclicas debe ser cuidado por todos".
"El Estado es de todos los argentinos, de los 40 millones, y tenemos que defenderlo porque cada vez que el Estado se cayó vinieron por el pueblo", manifestó Cristina Fernández. Y abundó: "Cada vez que convencieron a argentinos de que el Estado era un estorbo, algo inútil que impedía la libertad del mercado, primero destruyeron al Estado y luego fueron por la todos ustedes".
Por eso, consideró que "la defensa del Estado es la defensa de los grandes intereses populares y de la soberanía popular".
Finalmente, pidió a los argentinos que "nada nos desvíe del camino del amor, porque el amor es lo único que vence al tiempo, al odio y al olvido; porque el amor es todo, es memoria, es justicia y es dignidad".
Videoconferencias
La Presidenta mantuvo un contacto a través del sistema de videoconferencias con Gustavo Pulti, intendente de Mar del Plata, por la inauguración del Centro de Especialidades Médicas Ambulatorias (CEMA). El jefe municipal destacó que la construcción del Centro resultó ser la labor en salud más importante realizada hasta la fecha en Mar del Plata, sin contar la construcción de los grandes hospitales, con una inversión de 34 millones de pesos financiados por el Estado nacional. Y remarcó que a partir de ahora "ningún vecino de la región dejará de tener el servicio de la mejor tecnología en salud, tenga o no obra social". "Estamos muy agradecidos",
En su contacto con Gualeguaychú, Entre Ríos, Cristina Fernández dio por reinaugurado el Centenario Edificio de la Escuela Normal "Olegario Víctor Andrade". Allí dialogó con el gobernador Sergio Uribarri, quien especificó los detalles de la obra y destacó que para realizarla el Estado nacional debió invertir más de 16 millones de pesos. "Nos enorgullece que la Nación haya puesto tantos recursos", manifestó. "Entre Ríos siempre estuvo soslayada de los planes de la infraestructura pero con ustedes hemos sido comprendidos, considerados y por esos tenemos las lealtades con las razones del corazón. Por eso estamos muy agradecidos por estos 9 años", concluyó el mandatario provincial.
Finalmente, la Mandataria participó de la Reinauguración del Centro de Medicina Nuclear del Hospital de Clínicas. Allí, Norma Luisa Boero, Presidenta de la CNEA, destacó que esta obra "no hubiera sido posible si en 2003 no se hubiera lanzado el plan nuclear", el que posibilitó la creación de este centro que funciona tanto para la asistencia a la comunidad como también de apoyo a la docencia y la investigación.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License