La Presidenta de la Nación asistió esta noche a la presentación oficial del Museo del Libro y de la Lengua, que depende de la Biblioteca Nacional y abrirá sus puertas al público el mes próximo. Además, mantuvo una videoconferencia con Neuquén, donde se inauguró una escuela rural con conexión a TV Digital y a Internet satelital. “Todavía falta dar más igualdad, más justicia, y lo vamos a seguir haciendo, porque esta es la idea cuando uno habla de profundizar el modelo: llegar a los que todavía no hemos podido llegar", destacó la jefa de Estado.
El Museo del Libro y de la Lengua está ubicado en la Avenida Las Heras 2555 (entre Agüero y Austria), en la misma manzana que ocupa la Biblioteca Nacional (y de la cual depende directamente).
La jefa de Estado fue recibida por el director de la Biblioteca, Horacio González y la directora del museo, María Pía López.
La presidenta Cristina Fernández recordó que en 2008 se habían firmado “los acuerdos para la construcción”, y señaló que el proyecto estuvo a cargo del prestigioso arquitecto Clorindo Testa, el mismo que diseñó la Biblioteca Nacional.
La jefa de Estado remarcó que “la Biblioteca es un lugar de encuentro, de debate, como debe ser un lugar como este. Una biblioteca no es solo para juntar libros, sino para promover nuevas ideas, nuevas discusiones”. Sostuvo que el museo inaugurado hoy es “un nuevo espacio cultural para los argentinos. Donde recuperamos la historia del libro, de la palabra y de la lengua”.
Aseguró que desde el gobierno se trabajó mucho “en la recuperación del patrimonio cultural y arquitectónico de los argentinos”, al tiempo que recordó que “la primera licitación que firmó (el ex presidente Néstor) Kirchner cuando asumió fue la recuperación de la catedral de Luján”.
La Presidenta consideró que Argentina es “un país que sufrió mucha agresión cultural”, al rememorar el terrorismo de estado, la guerra de Malvinas, la implantación de políticas neoliberales, o los atentados terroristas contra la Embajada de Israel y la AMIA. “En un mismo espacio geográfico y cultural nos pasaron todas las cosas como si fueran las plagas de Egipto”, afirmó. Pero sentenció que “lo que demuestra nuestra fortaleza es haber superado estas cosas, y empezar el tercer centenario de una forma diametralmente diferente a lo que nos ocurrió en el pasado”.
“Hemos hecho mucho, más de lo pensado. Porque estamos reconstruyendo un tejido social, cultural de memoria, de verdad, de dignidad, de igualdad, que todos los argentinos tengan la posibilidad de ser incluidos, en una sociedad que fue mucho tiempo muy excluyente”, aseveró la jefa de Estado. Y enfatizó que “todavía falta dar más igualdad, más justicia, y lo vamos a seguir haciendo, porque esta es la idea cuando uno habla de profundizar el modelo. Que nadie se asuste, es simplemente llegar a los que todavía no hemos podido llegar. Que los que cobran la Asignación Universl por Hijo no la cobren más, porque sus padres han podido conseguir trabajo”.
Recordó que el ex presidente Néstor Kirchner “creía en el progreso como pocos. Pocos dirigentes tenían una idea del progreso del país, como él la tenía”. Aseguró que esa idea “la tuvo en un momento difícil, porque parecía que el mundo iba hacia un lado, y nosotros íbamos hacia otro”. “Tuvimos la sana terquedad del que está convencido de que este es el camino para llevar a un país y a un pueblo que supo conocer épocas mejores”, subrayó.
Destacó los logros del gobierno: la inauguración de la central nuclear de Atucha II, el plan de infraestructura, las más de 1.100 escuelas inauguradas en la República Argentina, fijar el piso salarial de los docentes en toda la Argentina, el establecimiento del 6,47% del PBI para la educación, la inauguración de nuevas sedes universitarias, la repatriación de más de 800 científicos, entre otros.
La jefa de Estado afirmó: “Lo más importante que hemos logrado es haber recuperado la autoestima y el orgullo de ser argentinos. El orgullo de tener patria, y saber que todos los días estamos contribuyendo un pedacito más a esa patria”.
Señaló que “se cerraron tantas cosas en la Argentina, fundamentalmente las esperanzas. Habíamos clausurado las ilusiones”. Y opinó que “cuando renace la utopía, allí siempre están los jóvenes.”  “El tema de la utopía no tenemos que verlo como una ilusión, que no puede concretarse. La utopía es el objetivo que se fija una sociedad para seguir creciendo”, remarcó.
“Nos decían ´son soñadores´, no se podían hacer las cosas que hemos hecho. Un modelo en que las decisiones económicas estén aquí en la Argentina”. Afirmó: “Esas son utopías que se van cumpliendo. Cuando llegas a las metas, te demandan otras”.
Recordó que la Biblioteca Nacional es “el lugar donde vivieron Perón y Evita”. “Vamos a hacer un recordatorio de que este es el lugar donde falleció Eva Duarte de Perón, el 26 de julio de 1952”, anunció.
También recordó la “recuperación del histórico Ministerio de Obras Públicas, con la imposición de los rostros de Eva”. Consideró que la cara que mira al norte, es “la que recuerda las cosas que todavía faltan. De las cosas que hacen falta me quiero hacer cargo, como me he hecho cargo siempre en la vida”.
“Ni la vida ni los gobiernos se pueden tomar con beneficio de inventario, quedarse con las cosas, y dejar las deudas afuera”, aseveró Cristina Fernández. Y concluyó que “es por eso, que estamos al frente, conduciendo la nave, y tratando de que el mar embravecido que nos tiran desde afuera, no cause demasiado daños a esta nave que nos costó tanto construir a los argentinos, y que se había ido a pique en 2001”.
La Presidenta estuvo acompañada por el ministro de Planificación, Julio De Vido, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, el secretario de Cultura, Jorge Coscia, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el secretario de Inteligencia, Héctor Icazuriaga, el secretario de Legal y técnica, Carlos Zannini.
El museo se erige como el primero en toda Sudamérica dedicado a la lengua española y se caracteriza por incluir material interactivo para atraer a un público más joven y amplio.
TV Digital e Internet satelital en una escuela rural de Neuquén
Durante el acto, la Presidenta se comunicó mediante videoconferencia, con el gobernador de Neuquén, Jorge Sapag, y con el titular de la Comisión Nacional de Comunicaciones, Ceferino Namuncurá, que dialogaron con la mandataria desde la Escuela Rural Primaria N° 9, en la localidad neuquina de Villa Pehuenia.
El establecimiento es la escuela rural número 7000 que cuenta con TV Digital Satelital y primera escuela rural de 2000 conectada con internet satelital.
La jefa de Estado destacó que “esto se financia con el 1% que tienen que poner las empresas telefónicas por ley. Y con eso también estamos financiando la conectividad de las escuelas de la Argentina profunda”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License