CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Varios temas para informar, pero el primero es que en el transcurso de la presente semana probablemente tengamos información respecto al resultado fiscal primario y financiero del mes de enero que en forma preliminar arroja un saldo positivo, no obstante lo cual es muy importante remarcar que el déficit fiscal del año 2013 fue equivalente a 22.439 millones de pesos que es el equivalente a 0,8 por ciento del Producto Interno Bruto. Y la verdad que desde las usinas opositoras siempre se pretende menoscabar el comportamiento de la situación fiscal del país, en el manual del Fondo Monetario Internacional que tanto utilizan los economistas ortodoxos de la República Argentina está debidamente identificado el caso de las utilidades del Banco Central de la República Argentina, en virtud de la reforma instituida por la Ley 24.144 vigente desde 1992. Por lo tanto, lo que tenemos es efectivamente en los últimos 7 años, en forma consecutiva con resultado fiscal primario positivo, tan solo 2 con resultado fiscal negativo precisamente para atender una estrategia que tiene que ver con la perspectiva de vigorizar la demanda agregada mediante los estímulos al consumo y a la inversión pública, a los efectos de sostener y mantener el crecimiento de la economía argentina.Por lo tanto definitivamente durante los últimos 11 años, 9 han sido de superávit fiscal y con un resultado ligeramente negativo en los últimos 2 años, y ahora estamos emprendiendo una evaluación desde el punto de vista de resultado fiscal en este primer mes del año que es el mes de enero, y obviamente estamos con un sistema de seguimiento para el mes de febrero.También quiero exponer lo que ha significado para la República Argentina la inauguración que la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, llevó a cabo en El Calafate el día sábado, precisamente una inversión equivalente a casi 16 millones de pesos, para mejorar sustancialmente el sistema de interconexión de carácter federal en la República Argentina. Las obras que integran la Patagonia, el Norte de Argentina y distintas regiones del país con estos 155 kilómetros de extensión y la estación transformadora de El Calafate, constituye una estrategia de inversión por parte del país, precisamente para tener un sistema interconectado eléctrico de carácter federal, segundo para garantizar la provisión de energía en una red interconectada, y tercero a los efectos de facilitar una oferta energética de buena calidad con sentido y alcance federal.También quiero remarcar los avances cualitativos que se han experimentado en la reunión técnica Intramercosur - Unión Europea que llevó a cabo en Caracas, República Bolivariana de Venezuela, con una delegación obviamente de la República Argentina. Allí se ha avanzado en una oferta común para el tema de servicios, inversiones, también con un salto cualitativo desde el punto de vista de compras gubernamentales, y se prevén dos reuniones más, una para el día 7 de marzo en Montevideo, Uruguay, y otra programada inicialmente para el 21 de marzo ya con la contraparte de la Unión Europea, aunque esto no signifique definitivamente poder avanzar en la integración de las propuestas en forma unívoca entre ambas posiciones. Pero sí creo que es muy importante destacar los avances registrados en esta materia.Por último también quisiera remarcar que así como lo ha destacado la presidenta de la Nación en su discurso del sábado, efectivamente la demanda doméstica en materia de turismo receptivo se ha incrementado de un modo sustancial, así como hemos tenido un sistema de resultado negativo durante 13 meses consecutivos hasta el mes de octubre del año 2013, y el crecimiento del 4,4 por ciento para el mes de noviembre, esto tiende a incrementarse de un modo sustancial a partir del mes de enero y del mes de febrero. Por lo tanto el turismo receptivo también genera influjo de divisas y un impacto desde el punto de vista del desenvolvimiento de la actividad económica.Como ustedes saben, nosotros observamos el comportamiento de economías regionales. Muchas de las economías regionales tienen que ver con el desenvolvimiento de la actividad turística, o sea hotelería, bares, restaurantes y lo que significa en materia de efecto multiplicador del empleo, también desde producciones regionales como peras, manzanas, pasando por olivos y vinos hasta algodón u otro tipo de cultivos de carácter regional. Es decir, hay un significativo incremento de la actividad, también de pedidos de exportaciones y eso genera muy buenas perspectivas desde el punto de vista de los resultados de la balanza comercial para el año 2014.Quedo a merced de las correspondientes preguntas.PERIODISTA.- Ministro: preguntarle en qué estado está el acuerdo de los medicamentos, teniendo en cuenta que hoy algunos periódicos encabezaron sus titulares diciendo que el acuerdo no estaba del todo cerrado y que todavía no se han visto los precios en las farmacias retrotraídos al mes de enero.CAPITANICH.- Oportunamente informé respecto a los avances que se habían registrado respecto a múltiples reuniones con la Secretaría de Comercio. La última reunión que hemos tenido nosotros fue precisamente en la Jefatura de Gabinete de Ministros junto al ministro Axel Kicillof y también junto al secretario Augusto Costa. Los laboratorios han planteado un análisis de 18.000 medicamentos y han informado respecto a una evolución de prácticamente 10.000 precios, entre los cuales han clasificado 4.000 con menos del 5 por ciento de incremento, 2.000 medicamentos con distintos tipos de variación y en promedio cerca del 9,76 por ciento. A su vez también ellos plantearon unilateralmente la provisión de una canasta de medicamentos equivalente a 600, 610 productos. Lo que nosotros planteamos como observaciones respecto a la cuestión, es lo siguiente. Primero, la oferta desde el punto de vista reducción de precios no está formada por aquellos productos de mayor nivel de demanda relativa. O sea, lo que les hemos planteado es lo siguiente: que los laboratorios puedan eventualmente establecer mecanismos desde el punto de vista de fijación de precios, pero que no excedan más del 7,5 por ciento desde el mes de diciembre del año 2013. Esa es la perspectiva que hemos planteado a los laboratorios. En ese sentido no hay acuerdo en el proceso de negociación y hemos planteado claramente que las observaciones que hemos formulado están en que los precios que ellos estipulan para casi 10.000 productos no son de los productos de mayor demanda relativa. O sea, no nos sirve para proteger el ingreso y el poder adquisitivo de las familias que no nos aumenten el precio de aquellos productos que no consumen. Entonces hemos planteado una discusión técnica en este sentido, planteando una serie de observaciones y lo que yo informé es precisamente en lo que se había avanzado en esta materia. Hay 12.000 farmacias y también nosotros vamos a recibir a la red que forma parte de distribución de medicamentos, las farmacias, porque precisamente ellos habían manifestado su preocupación desde el punto de vista de la comercialización de medicamentos.La conclusión es que ellos han planteado un esquema de reducción en la estructura de precios en aquellos medicamentos que para nosotros no tienen gran nivel de demanda. Esta es la observación que les planteamos.En segundo lugar, les propusimos que efectivamente retrotraigan los precios con un porcentaje equivalente al 7 ó 7,5 por ciento al mes de diciembre, y a partir de ahí establecer un mecanismo de supervisión y fiscalización en el sistema de precios, en virtud de la demanda de cada uno de los productos, y ahí estamos, precisamente con un sistema de negociación.A partir de ahí también nosotros propusimos, y yo lo dije en la misma conferencia, que la Secretaría de Comercio había identificado determinados tipos de medicamentos que efectivamente habían tenido un incremento desmesurado, o por sobre cualquier tipo de lógica. Y a su vez les hemos manifestado muy enfáticamente a los laboratorios respecto a las decisiones unilaterales durante los meses de diciembre y enero, sin notificar debidamente a la Secretaría de Comercio, atento a que se trata de un producto sensible.Cuando uno analiza el índice de precios al consumidor de carácter federal que dio un 3,7 por ciento, observa que entre los precios que más aumentaron están precisamente los de los medicamentos, productos medicinales con más del 5 por ciento. Entonces ahí estamos focalizando la atención porque son productos de carácter sensible.Por qué el Estado interviene, regula y promueve la fiscalización de estos bienes que se consideran sensibles. Porque son aquellos que forman parte de la canasta básica y esencial de las familias argentinas, o sea todo lo que significa alimentos, bebidas, menajes y obviamente medicamentos. Por eso es una cuestión compleja, difícil, nosotros defendemos claramente al consumidor y obviamente a aquellos quienes tienen que adquirir estos productos.PERIODISTA.- (No audible)CAPITANICH.- Nosotros hemos propuesto a través de las múltiples reuniones un entendimiento, y el entendimiento que hemos planteado a los laboratorios, que estuvieron todos representados, nacionales y extranjeros, es una estrategia que es la siguiente. Primero, retrotraer los precios al mes de diciembre con este nivel de autorización y después fijar un nivel de precios hacia el futuro, en virtud de la sensibilidad y del impacto que esto tiene para el consumidor. Y de la misma manera que lo estamos haciendo con supermercados, con comerciantes, con industriales, con proveedores de insumos difundidos, con todos, creemos que el gran desafío de la sociedad argentina es poner de manifiesto lo que significa la importancia relativa de defender sus ingresos. El Estado, el gobierno no les aumenta el precio a las familias ni a los consumidores, quien les aumenta unilateralmente los precios a los consumidores son los comerciantes, los industriales, los proveedores. ¿Por qué? Porque tienen una pretendida maximización de sus ingresos y no les importa absolutamente nada respecto al consumidor. Y todos estos mecanismos que tienen que ver con la política monetaria expansiva, o con el gasto público, o con lo que permanentemente repiten desde las usinas opositoras, en definitiva no tiene absolutamente nada que ver con los números macroeconómicos y los indicadores en forma directa. Aquí hay una responsabilidad, y la responsabilidad directa es de los comerciantes, los industriales, los supermercados que remarcan de una manera alevosa. Si uno compara muchas veces un bien comercializado en el Mercado Central o en otros lugares del país, muchas veces las cadenas provinciales tienen menores precios que las grandes cadenas. Por una razón muy sencilla, porque ellos pretenden maximizar a expensas del consumidor. Y ese es el rol que tiene que tener el Estado. Nosotros, desde el gobierno, en la conducción del Estado, vamos a defender a los consumidores y queremos que los consumidores nos ayuden a defenderlo.PERIODISTA.- Ministro, primero preguntarle si nos puede precisar algún lineamiento general de esta explicación que va a presentar la Argentina ante la Corte Suprema de los Estados Unidos, en Nueva York, en esta jornada, si se conoce la estrategia del Gobierno Nacional. En segundo término preguntarle por el tema del aborto, que no fue incluido en el Código Penal, si se va a habilitar, como sucedió con el matrimonio igualitario y la Ley de Medios, el sistema de audiencias públicas como iniciativa del Poder Ejecutivo o va a dejar que sea el Congreso el ámbito de esas audiencias para definir de una vez por todas un tema como es la despenalización del aborto.CAPITANICH.- Respecto al tema del tratamiento del juicio ante la Corte Suprema de Estados Unidos, por sus implicancias técnicas y por la sensibilidad del tema se responderá oportunamente mediante un comunicado oficial por parte del Ministerio de Economía.En segundo lugar, como usted sabe la reforma del Código Penal implica un procedimiento que es la constitución de una comisión, que está integrada por juristas de distintas procedencias y orígenes, inclusive con perfiles ideológicos absolutamente distintos, se genera un documento que es precisamente el consenso desde el punto de vista de la reforma, va al Poder Ejecutivo, éste lo envía al Congreso y éste establece sus mecanismos de audiencias públicas correspondientes para el tratamiento. Efectivamente no está incorporado el tema del aborto dentro de la reforma del Código Penal y obviamente es una cuestión que tiene que ver la conciencia de cada uno, por ejemplo mi posición es muy clara respecto a que no comparto el tema de la inclusión del aborto, pero es un tema que no está incluido en esta reforma del Código Penal y obviamente también hay que ver la posición final de todos los que participan en el debate en el ámbito del Congreso.PERIODISTA.- Usted recién hacía referencia a las proyecciones de las usinas opositoras y en este sentido, a partir de la publicación del nuevo índice de precios al consumidor, periodistas o economistas privados, que de alguna manera responden quizás a los intereses de las usinas, han hecho proyecciones inflacionarias que van del 30 al 50%, calculo que a partir de una multiplicación muy simple que era tomar el índice de enero y multiplicarlo por 12. Quiero preguntarle qué piensa de esta metodología y qué impacto puede llegar a tener en las próximas paritarias, y si me permite una segunda pregunta, también ha trascendido que una vez implementado definitivamente y en marcha el programa Precios Cuidados el gobierno se va a sentar a analizar quitas en los subsidios, le pregunto si esto es así.CAPITANICH.- Respecto al tema de lo que denomino agentes encubiertos de las usinas opositoras, siempre digo exactamente lo mismo, los economistas no son neutros, no son profesionales que opinan simplemente porque se les ocurre una opinión sino porque tienen una ideología determinada porque responden a grupos económicos determinados o a grupos mediáticos concentrados a partir de un modus operandi desde el punto de vista de la acción psicológica. Esto lo hacen en forma permanente aquí y en la China, por lo tanto lo que quiero transmitir es que quienes consideren que los economistas emiten una opinión independiente eso es falso de falsedad absoluta, emiten una opinión sesgada, con el objetivo de generar opinión o cualquier expectativa determinada. En consecuencia, así como entendimos claramente que desde el punto de vista metodológico el índice de precios que ellos elaboran no tiene consistencia metodológica adecuada, también del mismo modo quiero transmitir que cualquier proyección de esta naturaleza es poco menos que un mamarracho, porque no se puede permanentemente esgrimir orientaciones de estas características, pero afortunadamente en lo que se denomina su historial todos los economistas han tenido enormes desaciertos, por lo tanto solamente vale la pena repetir sus desaciertos y exponerlos públicamente. Me parece que es absolutamente imprudente establecer proyecciones de esta naturaleza.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Nosotros consideramos que el índice de precios al consumidor refleja una fotografía en un instante determinado de tiempo, las políticas que pretendemos tienden a ser correctivas en el sentido de generar un horizonte de previsibilidad, precisamente para establecer un análisis respecto a la cuestión de precios, para lo cual estamos incentivando estrategias de financiamiento para incrementar la inversión y en consecuencia aumentar la oferta de bienes y servicios; en segundo lugar generar las condiciones para regular la formación de precios internos, principalmente en aquellos sectores de mayor concentración relativa, que tienen posición dominante, monopólica u oligopólica; en tercer lugar, administrar adecuada y eficazmente las expectativas, para lo cual hicimos un sendero a partir de la decisión política de la Presidenta: primero, estabilidad y previsibilidad en la política cambiaria; segundo, un correlato desde el punto de vista de la política monetaria estimulando la demanda en pesos mediante los estímulos vía tasa de interés; en tercer lugar, mediante la evolución desde el punto de vista de la política fiscal y a su vez con la política de ingresos. En consecuencia creemos que se dan las condiciones para generar perspectivas de crecimiento, de superación del proceso de estrangulamiento de divisas, como consecuencia de liquidación de divisas provenientes de un mayor volumen de exportaciones, y en virtud de esa superación creciente de restricción de exportaciones también influjo creciente de inversiones que naturalmente generarán los mecanismos para expandir la tasa de crecimiento de la economía y vigorizar, a partir de ésta, el empleo. Por lo tanto, lo observamos de un modo rápido en economías regionales y a partir de ahí uno observará claramente los procesos de industrialización crecientes y el impacto que esto va a tener en el desenvolvimiento de la actividad económica. Así que sinceramente cuando advertimos esos pronósticos de carácter apocalípticos, finalmente tenemos un gran compromiso que es trabajar día tras día para defender lo que hemos podido construir y generar las condiciones que nos permitan expandir la actividad económica y esa actividad económica con distribución equitativa del ingreso. Eso es lo que ha hecho inicialmente el presidente Néstor Kirchner, lo que ha hecho y sigue haciendo nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner y ese es el compromiso que tenemos cada uno de los que integramos su equipo.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Quiero transmitir claramente lo siguiente para desmitificar la cuestión: el impacto estricto desde el punto de vista del subsidio en gas, energía, etcétera, es poco significativo si uno toma en cuenta los problemas de importación. El déficit energético en la República Argentina es equivalente a 8.000 millones de dólares, éste déficit energético tiene que ver con la importación de un componente energético destinado a mantener el nivel de actividad económica. Por ende eso tiene un costo diferencial respecto al precio interno. La República Argentina ha tomado como iniciativa en términos de diseño de política económica tener la estructura de costo de energía con un costo medio bajo, para tener un ingreso disponible mayor en los usuarios residenciales y para favorecer a la industria, a los efectos de industrializar y generar empleo y proteger la industria nacional. Muy bien, ¿qué es lo que ha sucedido en este tiempo? Primero, que la tasa de crecimiento económico ha sido muy vigorosa, en segundo lugar la tasa de crecimiento energético ha sido más vigorosa aún, eso implicó tener que importar más. Ese es el mayor costo que tiene la Argentina. Por lo tanto, el esfuerzo que va a hacer la Argentina en todo este tiempo es lograr el autoabastecimiento energético. ¿Cómo? Primero, a través de lo que ha sido la recuperación estratégica de YPF. Con esto los estímulos estarán dados para mayor inversión a los efectos de mayor exploración y explotación de gas y petróleo. En tanto y en cuanto tengamos más exploración y explotación de gas y petróleo en forma directa o asociada o con financiamiento de cualquier naturaleza, vamos a sustituir importaciones de energía y a partir de ahí estamos ahorrando por lo menos la mitad de este componente de déficit energético y a partir de allí el problema del subsidio al usuario final es de carácter marginal. Esto es lo que deben entender todos los argentinos y también los economistas de la oposición. Finalmente el problema del subsidio es un problema de ingreso disponible, si tenemos un mayor componente de subsidio aumentamos el ingreso disponible y eso puede estimular el consumo y la demanda agregada, que en definitiva constituye un círculo virtuoso para generar más actividad económica y más empleo. Por lo tanto este es el debate central, lo que quiero transmitir es que la discusión del subsidio sí o el subsidio no al usuario final en términos monetarios es finalmente poco importante, lo más importante para la Argentina es generar las condiciones..., digo esto de poco importante porque si bien la magnitud del tema del subsidio es significativa no es porque vaya solamente al usuario final, porque el subsidio también se da en la industria, también se da en componentes asociados al proceso productivo. No es lo mismo el gas que pagan las industrias en la Argentina que el gas que podrían tener con importación a nivel internacional. Lo que quiero transmitir de un modo enfático es que lo que estamos haciendo es un estímulo permanente para sustituir las importaciones de energía, para lograr autoabastecimiento energético y logrando autoabastecimiento energético finalmente lo que hacemos es vigorizar el incremento de la actividad económica, la producción local y la industria local, para sostener más expansión en el empleo y a su vez mejores salarios, y con mejores salarios mejores ingresos. Este es el debate principal de la República Argentina. Y a su vez hay un problema con el componente de subsidio, no todos tienen el mismo monto o componente. El área metropolitana tiene un componente mayor en gas, en energía que otras áreas del país. Por ejemplo en energía eléctrica uno tiene precios diferenciales en Córdoba, Santa Fe, Chaco, Formosa, Salta, Jujuy y Chubut, respecto al área metropolitana. Un primer círculo de análisis tiene que ver con el diferencial que existe entre la energía que se paga por parte del consumidor final aquí y en el resto del país, el segundo análisis es efectivamente cómo afecta la composición del costo medio. Por eso Argentina también está trabajando, por instrucción de la Presidenta, en muchas inversiones para financiar energía hidroeléctrica o energía atómica, porque tienen alto costo de inversión pero bajo costo de provisión de energía y eso permitirá sostener un modelo de costo medio de energía que es más bajo y más competitivo que el del resto de los países del mundo. En este sentido, para los que componen la usina opositora, el modelo es Estados Unidos. Estados Unidos tuvo un costo energético en materia de gas de 11 dólares por millón de BTU y ahora está en torno a 2,5 millones de dólares por millón de BTU. Esto es porque hizo una gran inversión en shale gas y eso ha generado una autonomía en su capacidad de autoabastecimiento. Y eso obviamente hace a la industria más competitiva con mayor desarrollo tecnológico. En definitiva se trata de lograr un modelo más autónomo con mayor capacidad de asignación de recursos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete anticipó un saldo positivo en el resultado fiscal de eneroVideoGalería