CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. La presidenta de la República, doctora Cristina Fernández de Kirchner, inauguró el Museo de Malvinas en el día de ayer, que es el predio donde funcionó la ex ESMA, y llamó a no olvidar jamás el compromiso de terminar con cualquier vestigio de colonialismo, porque tenemos la razón, la verdad y la memoria. El Museo es profundamente político, dijo la Presidenta, y contará con espacios dedicados en tres plazas, el 30 de Marzo, el 2 de Abril y el 14 de Junio del año 1982, como ejemplo para mostrar los vestigios del colonialismo en el mundo.La República Argentina construirá una planta nuclear para la India. INVAP ha ganado una licitación por 34 millones de dólares, para la producción de radioisótopos, principalmente de molibdeno 99 para la India. Eso es un dato muy importante anunciado por el Ministerio de Planificación Federal.También es importante remarcar que ayer por la noche hemos propiciado el acuerdo entre empresarios y trabajadores, en el marco de negociación de paritarias con el gremio de la UTA, desde el punto de vista de los sistemas de transporte urbano de pasajeros de corta y media distancia. Es un hecho trascendente a destacar que son aproximadamente 87.000 trabajadores involucrados en todo el país; son 18.000 ómnibus que circulan en el área metropolitana, o sea Capital Federal y Gran Buenos Aires, y en el interior existen aproximadamente 13.000 colectivos, y eso implica, vuelvo a insistir, 86.000 trabajadores, lo cual también determina la necesidad de garantizar a los usuarios un servicio acorde a ello.Por lo tanto, como ustedes saben, el Estado Nacional interviene en virtud el otorgamiento de un subsidio con el objeto de mejorar el ingreso disponible para cada usuario y/o pasajero, y establece un sistema riguroso de control en el área metropolitana, desde el punto de vista de la verificación vía GPS respecto a los kilómetros recorridos y al sistema de seguimiento por unidad.También es importante remarcar que el Banco Central de la República Argentina ha propiciado la regulación de las tasas de interés, y en ese sentido existe un sistema de regulación directa e indirecta, sobre todo esto se ha propiciado a través de cuatro resoluciones, una que tiene que ver con la regulación de poderes no financieros, otro con la regulación de comisiones y cargos, otro con la regulación de la tasa de interés máxima, y otra resolución que tiene que ver con el costo nominal anual total.¿Qué significa esto? Es necesario recordar que en general existe una manipulación por parte de muchas instituciones financieras. Por ejemplo, un grupo financiero G tiene un banco G y una compañía financiera G y a su vez un sistema de otorgamiento de las conocidas operaciones que se hacen de acceso a dinero fácil, pongo dinero si. Acá toma depósitos del sistema financiero a baja tasa en promedio, acá la eleva de una manera significativa. En general este banco G cuando va a la compañía financiera pasa al 74,23 por ciento y cuando va a esta tasa de crédito va a 228 por ciento. Esa es la manipulación que hacen los grandes bancos del sistema financiero en la Argentina.¿Y qué implica el tema de poner tasa máxima y también regulación del costo total nominal anual? ¿Cuál es la razón de la intervención regulatoria? Porque utilizan muchos artilugios, en primer lugar inventan cargos, inventan comisiones. Cuando un usuario de un crédito personal mira su liquidación dice: "pero no puede ser, me cobraron una tasa de interés y después me cobran comisiones de todo tipo". Muchas veces las compañías aseguradoras forman parte de ese grupo, por lo tanto lo que no ganan con la tasa de interés lo ganan con la comisión de la compañía aseguradora, si no le ponen cargos de distinta naturaleza para encarecer el préstamo. O sea, nosotros excluimos el alcance que tiene que ver con impuestos de carácter provincial, o impuesto de sellos y/o tasas municipales, pero sí advertimos que es verdaderamente una maniobra urdida por las entidades financieras cobrarle al usuario de ese crédito tasas alevosas, y lo que no lo recargan con tasas de interés lo recargan con comisiones y con otros cargos.Nos parece muy importante que la intervención se da en créditos personales y en créditos prendarios, precisamente para estimular lo que significa la demanda de estos créditos para la adquisición de motos, para la adquisición de vehículos a tasas competitivas y a plazos competitivos, y obviamente para que no exista esta exacción usuraria de recursos para los préstamos de carácter personal.Entonces el costo nominal total anual incluye tasa nominal anual más comisiones y cargos, y eso está debidamente regulado. Hay dos grupos en los que se dividen las entidades financieras, un 93 por ciento con una participación respecto al capital total de las entidades, y otras que tienen una menor participación relativa del 7 por ciento. La regulación implica que existe congelamiento de las comisiones y cargos que se cobren, un sistema de revisión periódica y sistemática y una intervención eficaz por parte del Banco Central, a los efectos precisamente de evitar esas tasas que se cobran y que perjudican al consumo, perjudican a las personas, le quitan parte de su ingreso y eso obviamente necesitaba una intervención de esta naturaleza.También quiero transmitir, y luego quedo a disposición de ustedes, lo que significa esta manipulación sistemática de muchos medios de comunicación, de grupos económicos y obviamente respondiendo a estrategias de candidatos de la oposición.Fíjense, quiero recordar acá tres diarios, este es El Cronista Comercial que dice: "La pobreza afecta al 20,7 por ciento de la Argentina, según ATE INDEC", Clarín dice: "Según ex técnicos del INDEC 40,6 por ciento de la pobreza". El próximo artículo de Ismael Bermúdez va a decir que la República Argentina tiene 150% de pobreza y 800 por ciento de indigencia, porque ya no se puede seguir exagerando de esa manera. Y según el ala técnica del INDEC, la pobreza subió 2 puntos en 2 años, etcétera. O sea que. en definitiva, tres diarios abordan este tema sin rigor metodológico, simplemente como estrategia de manipulación permanente.Hemos observado claramente esta tendencia, vuelvo a insistir, la República Argentina ha propiciado el aporte de la información correspondiente para su procesamiento en el Fondo Monetario Internacional. El mismo organismo ha recibido toda la documentación respaldatoria correspondiente girada por la República Argentina, se expedirá seguramente sobre la base de la regulación de base homogénea para el mes de septiembre, y en ese sentido se han modificado las metodologías correspondientes para el Índice de Precios al Consumidor Nacional Urbano de carácter federal y a su vez también el cálculo del Producto Interno Bruto con una nueva base que modifica el año 1993.Por eso me parece que es bueno que exista rigurosidad analítica, y que en definitiva, no se expresen versiones que no tienen ningún tipo de fundamento y/o metodología.PERIODISTA.- Dos consultas si me permite. La primera, sabe usted que ayer el Grupo Clarín realizó un seminario donde concurrieron distintos referentes empresariales y de la oposición, pero llamó mucho la atención la presencia del gobernador Daniel Scioli en el lugar y según las crónicas periodísticas el propio Scioli tuvo un afectuoso saludo con Héctor Magnetto, quisiera consultarle su opinión al respecto como militante del kirchnerismo y como una de las autoridades del Partido Justicialista. En segundo lugar, en diferentes entrevistas periodísticas el vicepresidente Amado Boudou habló ayer de -cito textual- machos del off que desde el gobierno filtran información desde su interés personal y hacen operaciones políticas desde adentro. Quisiera saber su punto de vista como jefe de Gabinete.CAPITANICH.- Primera respuesta, dime con quién andas y te diré quién eres. Segunda respuesta, será el Vicepresidente el encargado de decir quién es.PERIODISTA.- Cortita.CAPITANICH.- Se quejan de respuestas largas, a respuestas cortas...PERIODISTA.- Nos sorprendió. En las últimas semanas ha habido rumores en el sentido de que algunas provincias estarían pensando en algún tipo de endeudamiento en el exterior con vistas a los distintos pagos de gastos corrientes, ¿el gobierno autorizaría estos créditos, si esta versión es cierta?CAPITANICH.- Respecto al tema de deuda pública provincial primero observamos una reducción de 10.000 millones de pesos en compensación con aportes del Tesoro Nacional, que se realizó en diciembre del año 2013 y se mantiene regularmente con renovaciones de carácter trimestral. Segundo, las proyecciones desde el punto de vista de la recaudación tributaria, tanto de coparticipación federal de carácter automática, como de otras transferencias nacionales, más el Fondo Federal Solidario, han experimentado un crecimiento sustancial en los primeros cinco meses de este año. Depende de cada una de las jurisdicciones pero en promedio alcanza aproximadamente al 38%. Esto implica que las perspectivas del resultado fiscal primario y financiero del consolidado de provincias tiende al equilibrio, y si existe la previsión más negativa está en 8.000 millones de pesos de déficit proyectado anual, de los cuales 4.500 millones corresponden a la provincia de Buenos Aires y el resto a tres provincias más. Por lo tanto en general en las 24 jurisdicciones, incluyendo la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, observamos un comportamiento fiscal tendiente al equilibrio, aproximadamente entre 18 y 20 jurisdicciones cerrarán con equilibrio fiscal o superávit.PERIODISTA.- En primer lugar queríamos consultarle si existe algún tipo de operativo en provincias linderas o puertos linderos por la crecida que está teniendo el río Iguazú en las provincias del Noreste argentino. Hoy está prevista una reunión aquí en Buenos Aires entre la ministra de Industria Débora Giorgi y el ministro de Economía Axel Kicillof, con su par de Brasil Mauro Borges, si nos puede adelantar algo, ¿qué expectativa tiene el gobierno para cerrar el acuerdo hoy con la industria automotriz?CAPITANICH.- Sí, efectivamente la expectativa es positiva, Mauro Borges estará como ministro de Industria de la República Federativa de Brasil en el transcurso de esta tarde, estimativamente a las 15 se suscribirá el convenio del acuerdo con la industria automotriz. Es un dato positivo porque tiende a generar los incentivos necesarios para la integración entre la industria argentina y brasilera, obviamente implica una extensión del acuerdo flex y esto va a potenciar el comercio bilateral entre ambos países. Obviamente nuestro desafío es generar incentivos para el sistema de promoción para la radicación de fábricas de autopartes y generar las condiciones para sostener no solamente el nivel de empleo sino también la producción y las exportaciones. Recordemos que para nosotros Brasil es un mercado principalísimo. Cuando uno analiza 26 plantas automotrices en el mundo, la posición de Argentina es 17° aproximadamente en el ranking del 2013 en materia de consumo de unidades localmente, el primer país es China con aproximadamente 21 millones de unidades. Pero lo importante es que si nosotros logramos radicación de autopartistas vamos a incrementar la producción de los componentes nacionales en el componente total de la unidad. Esto es que de cada vehículo terminado la participación proporcional de autopartes fabricadas en la Argentina será mayor, eso implica mayor nivel de empleo y mayor sustentabilidad desde el punto de vista del complejo automotriz. Eso es lo que pretendemos afianzar y lograr con este acuerdo.En segundo lugar efectivamente tenemos un nivel de coordinación e intervención respecto al crecimiento que han experimentado todos los afluentes del río Iguazú, lo que ha significado el incremento de 30 veces su caudal en las Cataratas del Iguazú, y el impacto que tiene en zonas costeras. Tenemos mucha experiencia en ese sentido, mi provincia del Chaco tiene un crecimiento que se observa claramente en los ríos Paraguay y Paraná, y eso tiende a generar un alto impacto principalmente en la isla del Cerrito y en comunidades aledañas. En consecuencia observamos que existe toda una estrategia de carácter preventivo, la Dirección de Emergencias del Ministerio de Seguridad; el Ministerio de Desarrollo, el Ministerio de Planificación Federal, las distintas áreas de gobierno de un modo coordinado, junto a las provincias y a los municipios, establecemos mecanismos de prevención, de asistencia, de evacuación de familias que viven en zonas costeras, a los efectos de lograr resolver el problema de corto plazo y luego obviamente cuando el agua baje nuevamente se ordena la cuestión. En muchos casos existen las construcciones adecuadas, en otros no tanto, pero en general ha habido avances significativos en zonas costeras para generar mecanismos que mitiguen el impacto de la crecida.Por último quiero transmitir que obviamente a partir de la intervención del Banco Central respecto a mecanismos regulatorios de crédito, siempre existen muchas opiniones de parte de economistas asociadas a que puede llegar a tener eventualmente impacto en la oferta de crédito. Pero la verdad que es bueno que el pueblo argentino conozca y ustedes conozcan muy bien que existen muchos países en el mundo que cuentan con regulación de la tasa de interés máxima, con un doble objetivo, primero evitar abusos y segundo evitar la excesiva dispersión en las tasas de interés. Ejemplos: Chile tiene una tasa máxima y esta tasa se fija en una fórmula explícita que la ata al promedio de tasas de interés. Otro caso es Colombia, se considera usura a una tasa mayor al 50% de la tasa de interés promedio del sistema financiero, el delito de usura en Colombia está tipificado en el Código Penal. Tercero, Uruguay tiene una ley de tasa de interés y usura desde el 2007 y fija topes a las tasas de interés. Cuarto, Alemania tiene jurisprudencia en la materia sobre tasa de interés usuraria desde 1978. En general la Corte utiliza allí un criterio implícito del doble promedio de tasas para préstamos, arriba de la cual considera usura. Y también Francia regula la tasa de interés desde 1966 y se fija una tasa de interés que se considera de usura por trimestre. También en Italia la usura es un delito y en general se considera cuando la tasa supera el 50% del promedio del sistema. Entonces, si existe regulación de la tasa de interés en Francia, en Italia, en Alemania, en Colombia, en Chile, en Uruguay, por citar algunos ejemplos, esto quiere decir que es interés del Estado promover un marco regulatorio para evitar abusos que perjudiquen al usuario del sistema de crédito, porque eso obviamente tiene un impacto perjudicial para el consumo y nos perjudicamos todos los argentinos, porque si no hay consumo no hay comercio, si no hay comercio, no hay ventas, si no hay ventas no hay recaudación y sin recaudación efectivamente no hay posibilidades de intervención del Estado para estimular el crecimiento y el empleo. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó la regulación de tasas para evitar abusos que perjudiquen al usuario y al consumoVideoGalería