La presidenta Cristina Fernández reunió a los principales dirigentes del Partido Justicialista en la Quinta Presidencial de Olivos para trazar un balance del año que culmina y fijar los principales lineamientos políticos de cara a 2011. En su exposición, defendió la necesidad de "seguir profundizando este modelo de crecimiento", al tiempo que convocó al auditorio a "redoblar esfuerzos" porque "ahora tenemos la convicción de que es posible cambiar las cosas y tener un país mejor, el país que nos merecemos todos los argentinos".
El recuerdo de Néstor Kirchner
Pero agregó que a pesar de estos logros institucionales, el año muestra el fuerte contraste del dolor ocasionado por la muerte de su compañero durante de 35 años, el ex presidente Néstor Kirchner.
"Fue el hombre que comenzó esto que parecía una utopía irrealizable en 2003, pero nos demostró a los argentinos que podíamos", expresó la Mandataria al recordar a Kirchner. Y amplió: "Fue un gran presidente, un gran compañero, un gran cuadro político con el que tuve el honor de compartir 35 años muy intensos, tal vez demasiado intensos".
"Él estaría aquí diciendo ‘no aflojen, vayan para adelante y sigan con todo porque es lo que vinimos a hacer, a cambiar la argentina'", aseguró Cristina Fernández.
Crecimiento con inclusión
Luego, la Presidenta remarcó que en los últimos 7 años el país registró un importante crecimiento, "pero no un crecimiento cualquiera, sino un crecimiento con fuerte inclusión social a partir del propio modelo y de políticas activas en el sector social".
Para la Jefa de Estado, esta característica del crecimiento es atribuible a medidas tales como la Asignación Universal por Hijo - la que consideró la decisión "más importante que se haya tenido en las últimas décadas - la decisión de coparticipar con las provincias los ingresos provenientes de los derechos de exportación de soja y el uso de esos fondos en la obra pública, la recuperación de la administración de los aportes de los trabajadores, la fortificación del sistema previsional, el proceso de reindustrialización del país, el desarrollo del mercado interno, el crecimiento de la participación de los trabajadores en el PBI, la política de desendeudamiento y la defensa de las empresas y el trabajo nacionales."Cerramos el ciclo de crecimiento más importante de nuestros 200 años de historia", recalcó Cristina Fernández.
Crecimiento de las reservas
En ese marco, destacó también que las reservas del Banco Central estarán a fin de año 5 mil millones de dólares por encima del nivel de fines del año pasado, fecha en la que se decidió utilizar estos fondos para el pago de vencimientos de la deuda externa.
Pero recordó que el saldo de las obligaciones del país se realiza sin que se impida o enfríe nuestro crecimiento."Eso fue haber hecho una correcta lectura de nuestra propia historia", señaló.
El modelo superó "la prueba del ácido"
Por otra parte, aseveró que la política económica de su gestión "superó la prueba del ácido en 2009, cuando el mundo entró en crisis y tuvo y que sostener la demanda agregada y la actividad económica", pero reconoció que aún queda mucho trabajo por delante para bajar el índice de trabajo no registrado.
Pedido hacia los críticos del modelo
En otro orden, lamentó la "falta de compromiso de algunos sectores" que "por verse como una corporación terminan haciéndole mucho daño al país". "Hemos podido demostrar que podemos ir articulando un modelo que incluye hasta a los que no están de acuerdo con el modelo, pero se han llenado de plata con él", señaló.
En ese marco, sostuvo que "aún los que todavía no han podido ser incluidos que tendrían más derecho de ser críticos contra el modelo, pero son los que más lo apoyan". "Hay gente que sabe mucho y no entiende nada, y hay gente que no sabe tanto, pero entiende todo", expresó.Asimismo, manifestó que "pocos gobiernos y pocas políticas han dado mayor previsión a la República Argentina y al inversor que este gobierno".
Y por eso consideró que es necesario aprovechar esta coyuntura "para poder seguir incorporando valor" y "conquistando mercados".
Repatriación de científicos, otro logro de la gestión iniciada en 2003
En su análisis, la Mandataria también le otorgó especial importancia a la repatriación de más de 800 científicos argentinos con el plan que se inició con la creación del ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva.
"No creer que todo está hecho"
"Somos dirigentes con responsabilidades institucionales que se dedican a resolver los problemas de la sociedad", expresó la Jefa de Estado, y agregó: "Ahora tenemos la responsabilidad e no creer que está todo hecho, de no ser conformistas, de saber que tenemos que ir por más que lo que hemos logrado, revisar lo que hemos hecho, y rectificar todas las cosas en las que nos hemos equivocado".
"Hemos aprendido que no somos infalibles, que podemos equivocarnos y que es necesario convocar a todos para poder seguir construyendo con amplitud el país que hemos logrado", sintetizó la Presidenta.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License