CONFERENCIA DE PRENSA DEL SUBSECRETARIO DE COORDINACIÓN DEL MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN FEDERAL, LIC. ROBERTO BARATTA Y DEL PRESIDENTE DE EDENOR, ALEJANDRO MC'FARLANE, EN CASA DE GOBIERNO.
BARATTA.- Acabamos de firmar un acuerdo, entre el Ministerio de Planificación y la empresa EDENOR para construir una nueva estación transformación transformadora, a nivel de 500 kilovolts o sea 500 mil voltios, para aquellos que son legos en el tema, que nos va permitir mejorar el abastecimiento de toda la zona Norte, de la Capital Federal. ¿Qué función tiene una estación transformadora de estas características? Todos ustedes saben que el Gobierno Nacional está haciendo un esfuerzo muy grande, en conjunción con el sector privado, para aumentar la capacidad de generación que existe actualmente. Estamos trabajando en la elevación de la cota de Yacyretá, con la hermana República de Paraguay; acabamos de inaugurar la primera de la seis máquinas, que integran el proyecto global que llamamos en la jerga FONINVEMENT o sea los dos ciclos combinados; se inauguró, hace quince días atrás, la primera turbina de gas, a ciclo abierto, en la nueva Central de Campana, que la llamamos Central Térmica "Manuel Belgrano", que ya ha alcanzado su plena potencia; está próxima a inaugurarse la segunda máquina en Campana; luego vienen las dos máquinas, de Timbués y el año que viene completamos los dos ciclos combinados en esas dos instalaciones. Paralelamente se están instalando en los dos puntos que se habían previsto los equipos que corresponden a generación distribuida, etc. Estamos haciendo un esfuerzo de generación muy grande, pero todo ese bloque de energía, que estamos inyectando en la red de 500 kilovots debe bajar al nivel del usuario final, tanto de la industria como el usuario residencial. Esto entonces requiere este tipo de obras que lo que hacen es vincular el sistema de alta tensión con las redes de menor tensión para poder llegar al usuario final.
De eso se trata esta estación transformadora, que nos va a permitir, como les decía al principio,  mejorar la capacidad de abastecimiento disponible, actualmente, en toda la zona Norte.
Las características del proyecto son muy interesantes, pero yo creo que sería aburrirlos, en todo caso los dejamos para las preguntas. Le cedo la palabra al señor MC'Farlane, presidente de EDENOR, que puede también completar algunos aspectos del proyecto, que impulsa EDENOR. Gracias.
MC'FARLANE.-  Buenas tardes, básicamente lo que nosotros consideramos más importante de este proyecto es poder darle mayor seguridad a la red de EDENOR, que tiene hoy una entrada de 500 kilovots, que es la más importante, que queda en "General Rodríguez", por donde nos ingresa el 60 por ciento de la energía que distribuimos, tanto en Capital como en el resto de las 20 intendencias del conurbano, en donde prestamos el servicio. Y este nuevo punto de ingreso, que junto con Ezeiza y las centrales del puerto, nos van a permitir tener una red mucho más segura y descargar la subestación de "General Rodríguez", que en los momentos de mayor demanda de energía eléctrica  y de temperaturas extremas, los tres transformadores de 800 MBA, que tenemos ahí encuentran prácticamente el límite de su capacidad. También quiero se entienda, que nosotros vemos con un crecimiento del 5 al 7 por ciento, que estamos teniendo anualmente un consumo de energía eléctrica en nuestra área de concesión en los treinta meses, como máximo, que tenemos previsto de plazo y esperemos que sea menos, vamos a tener un incremento de la demanda de un 16 a un 18 por ciento, mayor va a ser la necesidad de transformación, que vamos a tener y las nueva generación, que se va a dar a partir de la central de FONINVEMENT y el aumento de la cota de Yacyretá, al haber más generación vamos a necesitar, más que nunca, de una planta transformadora como esta, incluso también la posibilidad de la ampliación por el tema de la Atucha II. Creo que esto es una obra muy importante, para EDENOR es una obra muy importante y una inversión importante que hace que toda su red pase a ser mucho más segura, hace muchos años que estaba planteada en la compañía y yo estoy muy contento de poder anunciarla hoy. Espero que dentro de muy poco podamos empezar a hacerlo, inaugurarla y tenerla en funcionamiento dentro de los 2 próximos años y medio. Muchas gracias.
PERIODISTA.- ¿Esto es una licitación nacional o internacional o es una contratación directa el convenio firmado con la empresa de electricidad?
BARATTA.- No, yo diría que ni lo uno ni lo otro, esto es un convenio por el cual la empresa dispone de fondos propios para la obra y el Estado Nacional va a aportar el resto o sea entra dentro de la relación concesionado poder concedente, prevista en la normativa. Luego el proceso de contratación de la obra en sí se va a hacer por los mecanismos habituales. Recuerdo que tanto el Estado Nacional, como las empresas concesionadas: EDENOR, EDESUR, etc. tienen la obligación de aplicar normas de contratación totalmente competitivas y abiertas, eso está en su contrato de concesión, entonces cuando la obra comience a hacer se harán las licitaciones correspondientes para adjudicar los tramos de obras, que se vayan concretando. Gracias
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License