La presidenta Cristina Fernández arribó a las 8.30 (hora de Argentina) a la Base Aérea de Torrejón, en España. Allí participará de la VI Cumbre América Latina y el Caribe - Unión Europea.
La jefa de Estado llegó acompañada en el viaje por el secretario general de Unasur y diputado nacional Néstor Kirchner; el canciller Jorge Taiana y los ministros de Planificación Federal, Julio de Vido, y de Turismo e Industria, Débora Giorgi, entre otros funcionarios. También participan de la comitiva presidencial el jefe de la bancada oficialista en Diputados, Agustín Rossi, y el vice José María Díaz Bancalari.
Al arribar al hotel Intercontinental de Madrid, la Mandataria señaló que sus expectativas "son muy buenas" porque la realización de la Cumbre significa "el relanzamiento de las negociaciones Mercosur-Alc".
"Estamos con muchas expectativas de estar aquí y creo que habrá otras discusiones que tienen que ver con los momentos que se están viviendo", expresó la Presidenta.Por otra parte, la Presidenta anunció que tendrá "entrevistas bilaterales muy importantes con el primer ministro de Grecia, con el primer ministro de Irlanda, con el de Dinamarca y con el de Bélgica".
"Así podremos tomarle el pulso un poco más en cuanto a cómo están las cosas aquí, y para reflexionar de todo lo que está pasando", dijo la jefa de Estado.
Para la Mandataria, la Cumbre será "un buen antecedente para las reuniones del G20 (que se realizarán en junio en Canadá y en noviembre en Corea) y nos van a permitir tener una visión más acabada, más completa, de cómo están viendo los líderes una situación difícil que se viene prolongando en el tiempo", enfatizó.
Por otra parte, la Presidenta señaló que el nuevo embate de la crisis económica "no debe llamarnos ni a la desesperanza ni a la desesperación, al contrario, sino simplemente a intentar otros caminos, otras vías, intentar otros remedios como nos pasa cuando alguien está enfermo".
"Si lo trata un médico y le da una determinada medicación y resulta que el enfermo sigue igual o peor, bueno, habrá que cambiar de médicos o cambiar de remedios, pero esto es de pura lógica", indicó la Jefa de Estado.
Cristina Fernández ejerce actualmente la titularidad del grupo América Latina y Caribe, mientras que su par de España, José Luis Rodríguez Zapatero, ejerce la presidencia de la UE.
Ambos encabezarán el próximo martes a la Cumbre que convocará en Madrid a más de 50 representantes de los dos continentes.
El lema del encuentro, acordado por la Argentina y España, será "Hacia una nueva etapa en la asociación birregional: Innovación y Tecnología para el desarrollo sostenible y la inclusión social".
Está previsto además que las jefas y los jefes de Estado de América del Sur, el Caribe y Europa también aborden el análisis de la nueva arquitectura financiera y la crisis, el cambio climático y la situación en Haití, entre otros temas.
Por otra parte, la Mandataria participará el miércoles de un encuentro entre empresarios argentinos y españoles en Barcelona.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License