La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en el que ascendió post mortem al caudillo catamarqueño Felipe Varela al grado de General del Ejército argentino. Sostuvo que el pueblo debe “conocer la verdadera historia, desenterrar a los que fueron sepultados para que no se conociera la verdad”. Por otra parte, reclamó a los empresarios que “inviertan en el país para sustituir importaciones, que es trabajo para los argentinos”.
La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de reconocimiento al caudillo catamarqueño Felipe Varela, quien fue ascendido mediante un decreto del Poder Ejecutivo Nacional, a General del Ejército “post mortem”. La jefa de Estado sostuvo que Varela “fue desaparecido, escondido y muchas veces calumniado por nuestra historiografía oficial y hasta por la música”.
Afirmó que “en la historiografía oficial se escondieron los verdaderos crímenes que se cometieron en el interior del país, masacrando a los caudillos federales”. Y consideró que de la misma manera “intentaron sepultar la memoria de los desaparecidos, durante la última dictadura militar, quisieron la impunidad, pero tampoco pudieron, porque mujeres de pañuelos blancos salvaron la memoria”.
La Jefa de Estado comentó las coincidencias de las efemérides que se conmemoran un 4 de junio: se cumplen 142 años de la muerte de Felipe Varela, en Chile; 72 años de la muerte del general Enrique Mosconi; y 60 años de la asunción del segundo mandato como Presidente de la Nación del general Juan Domingo Perón, “con el voto femenino y con Eva Perón al lado”, remarcó.
En ese sentido, la mandataria destacó que “hoy, hace pocas horas, se acaba de constituir el directorio nacional y federal de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, recuperada para todos los argentinos”.
Cristina Fernández recordó que Varela “fue un hombre de profundo sentido americanista, enfrentado a Mitre por la Guerra de la Triple Alianza, donde se masacró al pueblo paraguayo”. Y señaló que el pueblo debe “conocer la verdadera historia, desenterrar literalmente a los que fueron sepultados para que no se3 conociera la verdad”.
Subrayó que reconocer a Varela “es el reconocimiento que nos hacemos a nosotros mismos los argentinos”, al tiempo que consideró que “somos capaces de hacer cosas que transformen la vida de todos los argentinos, que de eso debe tratarse la política y de ninguna otra cosa”.
La Presidenta de la Nación recordó a otros caudillos olvidados como el Chacho Peñaloza, Facundo Quiroga, o Martín Miguel de Güemes. Sostuvo que “estos hombres no eran santos ni ángeles; lo importante es ser hombre o mujer de carne y hueso y jugarse la vida por la patria y por los principios”. “No eran perfectos, pero dieron su vida por un proyecto colectivo de país y de nación”, enfatizó.
La unidad nacional
La Jefa de Estado aseguró que este tipo de homenajes a figuras del pasado no son para dividir, sino todo lo contrario: “Nosotros sabemos más que nadie que la división nacional solo ayuda a unos pocos. Venimos a que todos los argentinos conozcan la historia completa, para no volver a repetir viejos errores que nos enfrentaron a través de consignas que poco tenían que ver con los intereses reales del país”, apuntó.
Asimismo, la mandataria subrayó: “Queremos una Argentina unida, una sociedad que sepa cuales son los objetivos”. Y agregó que durante los últimos 9 años “hemos recuperado cosas que creíamos perdidas definitivamente para todos los argentinos”.
Indicó que dichos logros “no nos hace perfectos, no nos hace únicos, pero creo que nos hemos ganado un lugar en la historia de este pueblo”.
A continuación, Cristina Fernández recordó al ex presidente Néstor Kirchner: “El era muy fuerte, pero le llegaban mucho las cosas, le llegaban más cuando me atacaban a mí”. Y consideró que “casi parece un signo histórico en aquellos hombres que dieron tanto por la patria, que se nos fueron tan pronto”.
La Presidenta reiteró que la recuperación de figuras históricas “no es para dividir. Es para despertar las conciencias de los 40 millones, que necesitamos la unidad de todos los argentinos como presupuesto básico para nuestra segunda independencia”. “Por esa segunda independencia vamos a seguir peleando todos los días, en un mundo cada vez más difícil”, enfatizó y agregó que “seguimos creciendo en el medio de la tormenta”.
El crecimiento del país
La jefa de Estado remarcó: “Vamos a seguir tomando todas las medidas que tengamos que tomar para seguir creciendo y defendiendo el trabajo de todos los argentinos”.
En ese sentido, reclamó a los empresarios acostumbrados a importar “que se transformen y que inviertan, para que esas cosas se puedan a hacer en el país y que generen trabajo argentino”. “No les pedimos que dejen de ganar plata, simplemente les pedimos que inviertan en el país para sustituir importaciones, que es trabajo para los argentinos”, enfatizó.
La mandataria señaló que Argentina, “según Naciones Unidas es el país que mayores inversiones de calidad reciben. Los que quieren invertir en ciencia y tecnología se radican en Argentina por la calidad de nuestros recursos humanos, y de nuestra educación”. Al respecto enfatizó que el país tiene “educación pública, gratuita y de calidad, no sólo a nivel primario y secundario, sino también en la universidad”.
Cristina Fernández sostuvo que “ha hecho este gobierno la inversión más grande que se recuerde en materia universitaria: 10 universidades hemos creado”. Remarcó que la educación es su “obsesión” y consideró que “este siglo XXI vamos a necesitar energía, alimentos y conocimiento. Los que tengan estas tres cosas van a ser los grandes protagonistas del siglo XXI y allí quiero ver a mi país”
“Para poder hacerlo bien, además hay que saber, hay que sentir. Hay muchos que saben mucho, pero no pueden mirar con el corazón”, aseguró la Presidenta. “No estamos en Disneylandia, ¿pero quién quiere estar en Disneylandia? Queremos estar en Argentina, nuestro país, nuestro lugar”, concluyó.
Durante el acto, la Presidenta de la Nación estuvo acompañada por la gobernadora de Catamarca, Lucía Corpacci, los gobernadores de Salta, Juan Manuel Urtubey, de La Rioja, Luis Beder Herrera, de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro.
Inauguración Nueva Planta de Producción de Anticuerpos Monoclonales en Munro
Durante el acto, la Presidenta de la Nación se comunicó por videoconferencia con Munro, donde dialogó con Hugo SIGMAN C.E.O del Grupo INSUD, que encabezó la inauguración de la primera planta de Producción de Anticuerpos Monoclonales de Sudamérica. Lo acompañaron los ministros de Industria, Débora Giorgi, de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, y de Salud, Juan Manzur, además de Mauricio Seigelchifer, fundador y Director de Investigación y Desarrollo de pharmADN y otros científicos del laboratorio
PharmADN es el laboratorio de Grupo Insud dedicado a la producción y desarrollo de productos farmacéuticos biotecnológicos. Su nueva planta para la producción de anticuerpos monoclonales es un hito para la industria farmacéutica del país. Se trata de la única en América del Sur con la tecnología para producir este tipo de medicamentos biotecnológicos.
El científico argentino César Milstein fue el descubridor de los anticuerpos monoclonales y gracias a este hallazgo recibió el Premio Nobel en Fisiología y Medicina en 1984. Los anticuerpos monoclonales son un tratamiento de elección en numerosas terapias anti cancerígenas y enfermedades autoinmunes. Sin embargo, en la actualidad, el 100% se importa, correspondiendo a un gasto para el estado y sistemas de seguridad social del orden de los 250 millones de dólares anuales.
PharmADN será la primera planta que produzca anticuerpos monoclonales en América del Sur y su producción local permitirá a nuestro país el abastecimiento de medicamentos de alto impacto sanitario a costos más accesibles, así como su exportación. Argentina tiene una larga tradición en producción de biotecnología aplicada a la salud, que en otros medicamentos ha mostrado su calidad y mejorado el acceso a la salud.
Rehabilitación y Consolidación Estructural del Seminario Diocesano menor San Juan Bautista y Nuestra Señora del Valle.
Durante la segunda videoconferencia, la Jefa de Estado se comunicó con el Presbítero Héctor Salas y alumnos del seminario. También estuvieron presentes en el acto el secretario de Obras Públicas, José López, el Ministro de Obras Públicas de Catamarca, Rubén Dusso, y el secretario de Obras Públicas de la Municipalidad, Jorge Carrizo.
El edificio del Seminario Diocesano Nuestra Señora del Valle y San Juan Bautista de Catamarca se ubica en el centro de la ciudad de San Fernando del Valle de Catamarca (San Martín 954) y es propiedad del Obispado. El Edificio fue declarado Monumento Histórico Nacional (año 2009). Fue diseñado por el Arq. Luis Caravatti a principios del siglo XX, quien fue el autor de grandes obras de arquitectura en la Provincia.
El edificio fue dañado por el sismo del año 2004. Luego del sismo, durante la visita de Néstor Kirchner a la provincia en el año 2005, el ex Presidente se comprometió a realizar las obras.
Para ejecutar las obras, previamente el Gobierno Nacional financió los “Estudios estructurales y elaboración de Proyecto” que realizó la Universidad de Tucumán, junto a especialistas de la Dirección Nacional de Arquitectura y del área técnica del obispado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License