La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía la apertura del 132º período de Sesiones Ordinarias del Congreso de la Nación, en el palacio legislativo ubicado en la ciudad de Buenos Aires. Trazó un pormenorizado repaso de la gestión del Gobierno nacional desde 2003 a la fecha y convocó  a la unidad nacional.
Crecimiento económico y reducción de la pobreza
En el inicio de su exposición, la Jefa de Estado anunció que en el último año la economía nacional volvió a crecer, por lo cual "estamos volviendo a completar el período de crecimiento económico con inclusión social más virtuoso de nuestros 200 años de historia como Nación", enmarcado en un proceso de "crecimiento del consumo impactante".
En ese marco, destacó que le Banco Mundial emitió un informe en el que elogia la reducción de la pobreza en la Argentina y resalta el rol del gasto público social ("nosotros la llamamos inversión pública social", dijo la Mandataria) y de transferencias monetarias dirigidas a sectores de menores ingresos.
También señaló que la FAO hizo un reconocimiento al Programa de Precios Cuidados al señalar que "es una medida que facilita el acceso a los alimentos".
Financiamiento a productores agropecuarios
La Mandataria señaló que el Gobierno nacional ha invertido desde el año 2003 más de 54 mil millones de pesos en obras de infraestructura para el sector agropecuario, y que actualmente el país produce alimentos para 400 millones de personas. En ese marco, informó que las exportaciones del sector primario de este segmento de la economía pasaron de 16.475 millones de dólares en 2003 a 49.361 millones de dólares en 2013. Además, las exportaciones manufacturas del sector agropecuario pasaron de 10.004 millones de dólares a 30.059 millones de dólares. "Todo esto es resultado de las políticas activas" del Gobierno nacional, aseveró.
También destacó el aumento del valor de la tierra, la extensión de la frontera agropecuaria, la finalización de la crisis de las hipotecas, y el enorme crecimiento de la cosecha de granos (pasó de 50 millones de toneladas en 2003 a más de 150 millones de toneladas en 2013).
Aumento de los puestos laborales
La Jefa de Estado sostuvo que "el mayor elemento para reducir la pobreza en la Argentina no han sido las transferencias de divisas del sector público", sino que "el verdadero centro de la disminución de la pobreza ha sido el surgimiento del trabajo legal y registrado" en el país.
En ese sentido, dijo que en el último trimestre fue el 37º consecutivo con reducción del desempleo, cuyo índice cayó a 6,4%, "el índice más bajo que tengamos memoria", manifestó.
También destacó el retorno de las negociaciones colectivas de trabajo en condiciones libres entre patronales y sindicatos, el funcionamiento del Consejo Salario Mínimo Vital y Móvil, y el haber logrado que éste sea el más importante de América Latina en términos nominales y de paridad de poder adquisitivo, como así también el crecimiento de afiliados a sindicatos. "Este ha sido uno de los pilares fundamentales que ha permitido generar una clase trabajadora que lucha por sus derechos, que tiene memoria adquirida y que no permite retrocesos. También señaló que entre los sindicatos que más crecieron está el de los docentes, merced al incremento de la cantidad de alumnos producto de la Asignación Universal por Hijo.
Asimismo, destacó la "enorme inyección que se ha dado al mercado con el Plan Procrear, uno de los grandes motores en materia de crecimiento". "El año pasado se batió record en materia de bolsa de cemento individual, característica de la obra pequeña, individual", señaló.
Turismo, una industria que sigue creciendo
La Jefa de Estado aseguró que "ha vuelto a crecer el turismo receptivo" y puntualizó que en el mes de diciembre "hemos vuelto a tener saldo positivo por 71 millones de dólares en la balanza turístico". Sostuvo que ello ocurrió pese a que "creció también el número de argentinos que decidieron vacacionar en el exterior". "Estamos contentos que cada argentino pueda elegir libremente donde quiere pasar sus vacaciones", señaló, para agregar en seguida que "el crecimiento del turismo, inédito en la República Argentina, incorporando a millones que nunca han tenido vacaciones, que no conocían el país". "Ahora tenemos una Aerolínea de Bandera que ha aumentado su frecuencia y conecta directamente a toda la República Argentina", dijo la Mandataria. Por eso puso de relieve "la recuperación de Aerolíneas Argentinas y la renovación de toda su flota, cuyo valor pasó de 300 millones a más de 1400 millones". "Hemos demostrado que el Estado puede ser más eficiente", afirmó.
La Jefa de Estado aseguró que "ha vuelto a crecer el turismo receptivo" y puntualizó que en el mes de diciembre "hemos vuelto a tener saldo positivo por 71 millones de dólares en la balanza turístico". Sostuvo que ello ocurrió pese a que "creció también el número de argentinos que decidieron vacacionar en el exterior". "Estamos contentos que cada argentino pueda elegir libremente donde quiere pasar sus vacaciones", señaló.
Cambios en el mundo
La Presidenta admitió que hay "cuellos de botella" que se producen en el modelo de sustitución de importaciones. Pero consideró que "es hora de que los argentinos dejemos de analizar a la Argentina de fronteras para adentro, y nos veamos como un país que está inserto en el mundo".
Afirmó que "en 2003 nosotros nos habíamos caído del mundo y éramos unos parias; a partir de 2008 aparece la verdadera cara de la crisis".
Política de desendeudamiento
Cristina Fernández remarcó que Argentina "es el país que más se ha desendeudado del mundo. Nuestra deuda es aproximadamente un 10% del PBI, por la variación que hubo en el dólar". Destacó que "pudimos hacerlo a pesar de ser el gobierno que soportó 8 corridas cambiarias por 60.700 millones de dólares".
Puntualizó que "en el año 99, cada argentino debía 10 salarios mínimos de deuda externa; en 2003 eso había llegado a 25,3; a junio de 2013, estábamos en 1,13 salarios mínimos, no llegábamos a dos".
Créditos para la producción
La Primera Mandataria indicó que el aumento en la producción pudo hacerse también gracias a la modificación de "la carta orgánica del Banco Central, permitiendo que sea el garante del crecimiento de la economía argentina, además del custodio de la moneda". Señaló que las nuevas líneas de crédito para la producción colocaron "55 mil millones de pesos en el mercado" y resaltó que "50 mil empresas recibieron esos créditos".
Aseguró que las modificaciones instrumentadas permiten "un grado de flexibilización a la autoridad monetaria, similar a la que tiene el Tesoro de Estados Unidos. Acomodar la autoridad monetaria no a un dogma, sino a las necesidades de un país".
Crecimiento de la industria
La Presidenta de la Nación sostuvo que de 2003 a 2013, el producto bruto industrial aumentó un 106,4%, encabezando el crecimiento de los países de la región. Pese a ello, admitió que "los países desarrollados van a tender a que los resultados de las crisis que ellos generaron las paguen los países emergentes. Esto se ve a través de guerras comerciales y guerras de monedas". Pero rechazó las críticas por las restricciones a algunas de las importaciones: "En el lugar de los países que defendemos a nuestra industria y nuestro trabajo, figuramos cuartos", recalcó, por detrás de Brasil, India y Estados Unidos.
Lucha contra el alza de precios
La Jefa de estado pidió "a los empresarios que valoren el esfuerzo que hemos hecho". En ese sentido, sostuvo que "no hay ningún justificativo para aumentos de valores que no se condicen con la realidad y que saquean el bolsillo de los argentinos".
Aseguró que "vamos a tener que abocarnos desde el Ejecutivo y desde el Legislativo a sancionar instrumentos que defiendan a los usuarios consumidores frente a los sectores concentrados monopólicos y oligopólicos". "Si alguien que vende alimentos o bebidas, alguien que tenía dos o tres supermercados, o exportaba muy poco, hoy han ganado mucho dinero y está bien, por qué no ponerle el hombro al país, para continuar con este modelo de crecimiento", exhortó.
Industria automotriz
Cristina Fernández señaló que "se dice que ha caído la venta de automóviles por este impuesto a los autos importados. Los números que nosotros tenemos no son estos". Afirmó que "de los producidos localmente solo el 4% pagaría el impuesto. El principal problema que está afectando a la industria automotriz es la caída de las exportaciones, sobre todo de Brasil".
Por ello, indicó que se convocará a los empresarios automotrices para discutir la estructura de costos, pero reclamó que se terminen los titulares "que dicen que por los impuestos internos se cayó la venta de autos. Se cayó el mundo, y por eso es necesario sostener el mercado interno, para seguir sosteniendo el trabajo y el ingreso de esos empresarios".
Y resaltó que "algunos autos aumentaron 45%, por encima de la devaluación. El trabajo no lo pagás en dólares y la energía la tenés subsidiada".
Luego, la Mandataria señaló que según un informe de CEPAL, la Argentina "es el único país que no ha reprimarizado sus exportaciones", y que ha presentado un importante aumento de las manufacturas industriales en la participación total de la torta de exportaciones".
En ese marco, destacó el incremento de ventas de automóviles, de consumo de alimentos y bebidas, el otorgamiento de financiamiento blando a través del diversos planes de bancos nacionales; también el crecimiento las industrias de medicamentos, software, y otras.
Entre los desafíos afrontar, señaló la necesidad de apostar a alianzas estratégicas regionales para obtener contratos de fabricación de manufacturas de alto valor agregado. "Tenemos la investigación, el desarrollo, la tecnología, la voluntad, el financiamiento y las políticas públicas para poder hacerlo", aseveró.
Infraestructura
En términos de energía, destacó que desde la recuperación de YPF se obtuvo un incremento 2,2% en producción de gas y de 3,4% en petróleo. Y remarcó que la Agencia de Información Energética de Estados Unidos estableció que la Argentina es la cuarta reserva de petróleo shell y la segunda reserva mundial de gas no convencional del mundo. Esto equivale a 123 años de consumo de petróleo y 400 años en gas para el país.
Otros hitos de la gestión desde 2003 a la fecha son la incorporación de potencia al sistema, de 2003 a la fecha de 8700 Megavatios, la duplicación de la red de transporte energético, la extensión de la red troncal de gas, la incorporación de 2.100.000 millones de nuevos hogares con gas natural, la finalización de las obras de Yacyretá, Atucha y Embalse, el sostenimiento de la competitividad en el costo del megavatio, la triplicación de los picos de demanda, entre otros.
Autoabastecimiento para la autonomía
La Presidenta comentó que "Estados Unidos fue primera potencia económica, militar y tecnológica. Pero siempre tuvo una dependencia energética, principalmente de los países de Medio Oriente". Señaló que ahora "también es cuarta potencia energética". Por ello, remarcó que "los argentinos queremos autonomía, porque queremos que nadie nos mande; otros quieren autonomía para mandar".
Ciencia y tecnología
La Jefa de Estado se manifestó "orgullosa" por lo logrado en materia de ciencia y tecnología, entre lo que destacó el liderazgo en la región en política de satélites. "En 2003 teníamos 1,8 científicos por mil; hoy tenemos 3 becarios por mil sobre la población económicamente activa", remarcó.
Salud
La Primera Mandataria destacó el descenso en la mortalidad infantil de 16,5 por mil en 2003 a 11,1 por mil en 2013. Asimismo, resaltó el descenso en registros de mortalidad materna desde 2009, que bajó de 5,5 por mil a 3 por mil en 2013.
Señaló que los hospitales que realizan trasplantes de órganos pasaron de ocho a veinte. "En 2013 hicimos un trasplante cada seis horas", afirmó.
Destacó también la baja en los índices en enfermedades congénitas como el mal de chagas, las cuales significan también "cambiar costumbres culturales".
La Presidenta sostuvo que "la OMS nos colocó como modelo de lucha contra hepatitis A, a través de la implementación de la vacuna".
Sostuvo que "al haber más trabajo, vuelven a tener un impacto muy fuerte las obras sociales y vuelven a cubrirse un sector muy importante de la población". "También aumentó la cobertura de sectores vulnerables, por leyes aprobadas por este parlamento", resaltó. "A las prepagas no les gusta, a los sindicatos tampoco. Pero la salud es inversión, más que gasto", agregó.
Subrayó que "el gasto público en salud ha crecido exponencialmente, llevándolo a 20 mil millones". "En la región somos el Estado que más gasta en salud, algo de lo que nos tenemos que enorgullecer los argentinos", enfatizó.
Educación
La Jefa de Estado destacó que "la mayoría de los que estamos aquí somos hijos de la educación pública y gratuita, por eso tenemos una gran deuda con nuestro país". "Nunca en la historia argentina, se ha invertido lo que se ha invertido durante este periodo en materia educativa", destacó.
Reconoció que "siempre se dijo que teníamos una mala calidad de educación, porque no les destinábamos los recursos suficientes". Sostuvo que "para eso se aprobó una ley de financiamiento educativo", que se superó con creces, a lo que se suma el plan PROGRESAR que incluye a los chicos de 18 a 24 años.
Sostuvo que a partir de la transferencia de escuelas a las provincias, hubo diferencias en los salarios docentes, por lo que "fue necesario establecer en la ley, que el Estado nacional garantizara un salario mínimo".
La Mandataria justificó la inclusión del presentismo en la negociación salarial con los gremios docentes al señalar que es fundamental la presencia de un mismo maestro al frente de un grado en la formación de un alumno. "Si hemos cumplido con nuestra misión, que era la de destinar mayores recursos, ¿es tan ilógico que estemos discutiendo el rubro presentismo?", interrogó al Mandataria. Luego, agradeció la "actitud del sector docente" de levantar el paro anunciado para los dos primeros días de clase del año.
Seguridad social
En este rubro, señaló que desde 2003 a 2013 el aumento de cantidad de jubilaciones fue de 87%, en tanto que las pensiones crecieron un 322%, convirtiendo a la Argentina en el país de mayor cobertura previsional, con 93% de hombres y mujeres en condiciones de jubilarse cubiertos. Y destacó que el aumento de los montos en jubilaciones y pensiones se otorgan por la ley de movilidad jubilatoria y obtuvieron desde la sanción de la norma un 300%. Recordó que la mínima pasó de 690 pesos a 2.757 pesos, con un pago récord de sentencias.
Por otra parte, dijo que el sistema de asignaciones familiares cubre a 1.905.000 mil familias.
Procrear
La Presidenta dijo que "el ritmo del crecimiento de la construcción durante todo el año pasado" fue sostenido por la puesta en marcha del Plan Procrear. El mismo lleva 528 mil familias escritas. Además, dijo que el Banco Hipotecario dará en 2014 "más créditos que nunca antes en sus 125 años de historia". Señaló que PROCREAR "desde su inicio generó el 29% de los permisos de obra en los municipios". Sostuvo que "desde agosto de 2012 a diciembre de 2013, se entregaron permisos de obra por 14,47 millones de metros cuadrados, 4,25 millones corresponden a PROCREAR".
Comentó que a través del programa Conectar Igualdad se distribuyeron 3.812.000 netbooks entregadas a alumnos y docentes. Indicó que el fondo de sustentabilidad de Anses "tiene 365.358 millones de pesos, 272% más que cuando estaban en manos de AFJP".
La Jefa de Estado explicó que el plan PROGRESAR surgió a partir de que había un 18% de desocupación en la franja de 18 a 24 años, como ocurre en la mayor parte del mundo. Señaló que en el marco del plan "ya se encuentran inscriptos 504 mil jóvenes, ya acreditaron la escolaridad 185 mil".
Aseguró que, sumando todos los planes sociales, "Anses tiene una inversión respecto del PBI del 13,55%".
Transporte
La Primera Mandataria, remarcó que dispuso "la renovación de todos los trenes del área metropolitana", con una inversión de 2.200 millones de dólares. Entre otras medidas, destacó la electrificación del ferrocarril Roca, a través de un préstamo del BID por 500 millones de dólares. Asimismo, subrayó la decisión de reactivar para la producción el funcionamiento del ferrocarril Belgrano cargas
Justicia
Cristina Fernández sostuvo que el Parlamento tendrá un papel importante en la sanción de varias normas durante este año. Entre ellas, destacó que "el Senado ya lo aprobó, está en Diputados el nuevo Código Civil y Comercial". Asimismo, resaltó que le fue entregado por parte de una comisión "un anteproyecto de Código Penal, que lo está mirando el Ministerio de Justicia", y será enviado al Parlamento a la brevedad.
También informó que el Gobierno está elaborando un proyecto de nuevo Código Contencioso Administrativo, ya que opinó que "no se puede trabajar con el mismo código que legisla sobre las relaciones entre ciudadanos, el rol del Estado, que es completamente distinto al del siglo XIX".
Respecto a la reforma del Consejo de la Magistratura, una de cuyas partes fue dictada inconstitucional por la Corte Suprema, afirmó: "Sigo creyendo que era un excelente proyecto: no puede ser que todos los poderes seamos controlados, y haya un poder al que nadie controle".
La Presidenta aseguró que "un juez no puede ser opositor, tampoco oficialista. Un poquito de control popular no lo viene mal a nadie. No pudo ser, alguna vez será". Y pidió "a los miembros del Consejo de la Magistratura, que pongan lo mejor de sí, para que funcione: en designación de jueces, de fiscales; y también en que los jueces que no funcionan no tengan esas actitudes. No se puede tener actitudes corporativas".
Aseguró que los jueces "tienen muy bueno presupuesto, ganan los mejores sueldos, siguen sin pagar Ganancias". Resaltó que por ello "necesitamos una mejor Justicia".
La Jefa de Estado consideró que "salvo honrosas excepciones, no encontrás un fiscal o un juez, a las 3 de la mañana". Indicó que en una conversación con el jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, Mauricio Macri, coincidieron que en la toma de Villa Lugano "si el fiscal hubiera estado en el momento indicado, había 10 o 12 personas. Hubiera sido posible el desalojo, sin ningún desastre". "Necesitamos una justicia ágil, que cuando la llame el poder político, venga y disponga y haga lo que tenga que hacer", aseguró.
Asimismo, aseguró que "vamos a necesitar una normativa de respeto a la convivencia ciudadana". "No puede ser que diez personas corten una calle, por razón atendible que sea", afirmó
Recordó cómo fue asesinado el oficial Sayago, y destacó que por accionar de la justicia los responsables del crimen fueron condenados. Por lo cual, lamentó que manifestantes hayan interrumpido el tránsito en la Avenida Panamericana para pedir la liberación de los culpables. "Creo que todo el mundo tiene derecho a protestar, pero no cortando las calles e impidiendo que la gente vaya a trabajar, tememos que legislar sobre la convivencia urbana", expresó.
Defensa
En materia de Defensa, destacó la "integración de las Fuerzas Armadas a la sociedad", la que se pudo visibilizar – dijo – en la tragedia de las inundaciones de La Plata. También remarcó la vinculación de éstas con la industria pesada y el fuerte ingreso de las mujeres a las filas armadas.
Relaciones internacionales
La Mandataria puso de relieve la "incansable labor de la Cancillería en misiones comerciales". Luego, abordó el tema del acuerdo con Irán para permitir la indagatoria de los imputados en la causa AMIA. "Fue pensado y ejecutado para destrabar una situación", dijo, dado que sin indagatoria la causa no puede avanzar. No obstante, invitó a los legisladores a presentar proyectos alternativos que permitan las indagatorios. "Elaboren un proyecto viable, lógico, jurídicamente atados a las normas, en el marco el marco del Derecho Internacional y del debido proceso", solicitó.
En otro orden, defendió enfáticamente el sistema democrático en Venezuela ante el "intento de golpe suave" que padeció en las últimas horas. "No vengo a defender al gobierno de Venezuela, no vengo a defender a Nicolás Maduro, vengo a defender el sistema democrático en un país", expresó.
Además, le comunicó a la oposición venezolana que una interrupción del régimen democrático "sería fatal para la región".
En tanto que sobre el tema Malvinas, reiteró el pedido para que el gobierno del Reino Unido de la Gran Bretaña se avenga a conversar institucionalmente sobre la soberanía de las Islas Malvinas. "Estoy convencida de que a la mayoría del pueblo inglés, a sus jóvenes, no les interesa ser colonizadores", al tiempo que lamentó que ellos mismos sufran, hoy por hoy, las consecuencias de un sistema que cercena sus posibilidades de desarrollo.
Cultura y medios de comunicación
La Presidenta destacó la inversión del Estado en materia de cultura y sostuvo que espera "con ansias poder inaugurar el Centro Cultural del Bicentenario Presidente Néstor Kirchner". Señaló que en él se va a construir "un escenario que se va a desplazar, por lo que va a poder actuar la sinfónica, se va a poder hacer ballet y lírica".
Por otra parte, felicitó a la AFSCA y felicitó a todo el pueblo "porque por fin decretaron la constitucionalidad de la Ley de Medios". Afirmó que "en 2014 van a estar solucionados y sometidos a la adecuación todas las empresas".
Aseguró que desde la sanción de la norma "fueron 1049 licencias adjudicadas para AM y FM". Y destacó: "En los cuatro años no estuvimos con los brazos cruzados, estuvimos haciendo muchas cosas". Además, subrayó que existe una televisión pública de calidad, sumado a la creación de señales como Encuentro, Paka Paka o Incaa TV.
Recuperación de YPF
La Presidenta destacó la "decisión estratégica de recuperar YPF". Puntualizó que la producción creció 3,4% en petróleo y 2,2% en gas, con inversiones por más de 1000 millones de dólares.
"Esto nunca lo soñamos ni él (por el ex presidente Néstor Kirchner) ni yo", reconoció la Presidenta y repasó la historia de la privatización de la compañía petrolera estatal. "La privatización fue para poder pagarle a las provincias las regalías que no nos liquidaban", aseguró.
Sostuvo que "es un fin de ciclo, en el que nos quisieron convencer que el Estado es un mal administrador". "Los argentinos tenemos que advertir que no podrá haber autonomía, ni independencia posibles, si no tenemos energía para sustentar nuestras industrias, nuestra ciencia y tecnología", afirmó.
Asimismo, consideró que la explotación de la compañía "requerirá inversión y garantías para que la inversión extranjera venga a la Argentina, pero con el 51% de las acciones en poder del Estado nacional". "Lo mas importante es que hemos vuelto a federalizar el recurso, porque así lo exige la Constitución nacional, que establece en cabeza de las provincias la propiedad de los recursos", afirmó.
La Jefa de Estado destacó el papel que tuvieron en la negociación con Repsol el ministro de Economía, Axel Kicillof y el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, para el pago e la indemnización por la expropiación del 51% de YPF. Afirmó que "Kicillof peleó como un león". Y se preguntó: "¿Como va a decir el ministro de Economía que no se va a pagar nada? No hay expropiación si no hay indemnización. Lo que dijo es que no íbamos a pagar lo que Repsol quería". En ese sentido, agregó: "Lo cierto es que hemos cerrado un pago por 5 mil millones de dólares en bonos, y por un ciclo muy prolongado".
Convocatoria para la unidad nacional
Finalmente, envió un mensaje a los empresarios nacionales y a "aquellos que han intentado en estos años torcer el rumbo, inexplicablemente". "Van a ser fuertes como empresarios en la medida en que el país sea fuerte", expresó. Y agregó que "esto no es un relato, es la realidad que construimos en 10 años, por eso convoco a todos los partidos políticos a esta tarea, y quiero rescatar la idea de la concertación, que los partidos populares, democráticos y nacionales se unan en las grandes empresas, debemos estar más unidos que nunca los argentinos para poder seguir adelante", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License