CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE INDUSTRIA, DÉBORA GIORGI Y DEL PRESIDENTE DE LA UIA, JOSÉ IGNACION DE MENDIGUREN, EN LA SALA DE CONFERENCIAS DE LA CASA ROSADAGIORGI.- Buenas tardes a todos y a todas. Queríamos contarles que acaba de finalizar una audiencia de la señora Presidenta de la Nación con los empresarios argentinos que conforman el Comité Bilateral Argentino-Brasileño, que se puso en marcha en la reciente visita de Estado de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner a Brasilia. Acá me encuentro acompañada por algunos de los empresarios que conforman ese Comité, empresarios representativos de cada uno de los sectores industriales de la República Argentina. Están Enrique Pescarmona, José Cartelone, José Ignacio De Mendiguren, Hugo Sigma y otros que lamentablemente se tuvieron que retirar y que conforman representaciones de otros sectores como el sector de energía, el sector automotriz, estaba el señor Cristiano Rattazzi, el señor Jorge Brito, en representación del sector financiero. En esta reunión, de la que también participaron mis compañeros de Gabinete, el ministro Julio De Vido y el ministro Amado Boudou y el Canciller Héctor Timmerman, se plantearon las cuestiones que van a ser la agenda futura de este Comité Binacional Argentino-Brasileño. En esa agenda, donde se están programando encuentros en un futuro relativamente cercano, el propósito es poder llevar a la realidad de los hombres de negocios lo que las presidentas Cristina Fernández de Kirchner y Dilma Rousseff hicieron público en sus declaraciones del viernes pasado. Es decir, buscar una integración bilateral cada vez más fuerte, constructiva para ambos países que permita, a través de la integración productiva, a través de más y mejores negocios entre los empresarios de ambos países, poder aprovechar, poder capturar en el buen sentido, el fuerte crecimiento y desarrollo que tienen nuestros mercados, o sea, los mercados argentino y brasileño y de esta forma poder preservar, de acuerdo con el trabajo que también han puesto ambos gobiernos con el impulso de medidas de políticas activas, que este crecimiento se traduzca en más trabajo para los trabajadores y también en buenos negocios para los empresarios de ambos lados de la frontera. Esto, obviamente, se extiende al Mercosur, al Mercosur ampliado y a la UNASUR. Es de público conocimiento la situación complicada que se vive a nivel internacional en este momento y hoy más que nunca tenemos como América latina un continente apetecible, como decía la Presidenta de la Nación. ¿Por qué? Porque es un continente que está creciendo, que sus mercados tienen poder adquisitivo y no es casualidad. En el caso argentino, me voy a permitir recordar y con mucho orgullo, la medida anunciada por la señora Presidenta de la Nación respecto del último aumento jubilatorio que corresponde por ley en niveles de casi el 16.8 por ciento acumulando, más del 37 por ciento en este corriente año y llevando a niveles del haber mínimo jubilatorio a más de 1.445 pesos más los 45 del PAMI. Estos que parecen fríos números, son más de 6.8 millones de adultos mayores que van a poder tener realmente un mejor pasar y también significa el cumplimiento de una norma y también un cambio muy grande si uno lo mira respecto desde el 2003, donde el haber jubilatorio del 2003 a la fecha, aumentó más del 800 por ciento, 100 por ciento por año. Es lo que se debe, es lo que corresponde y tiene un gasto importante. Pero ese gasto, además de honrar un derecho, lo que genera es mayor mercado interno, mayor crecimiento, más trabajo. Estoy muy contenta y quería volver a recordarlo y me parece que lo importante es que hablen los mismos empresarios porque cada uno en su sector le ha manifestado a la señora Presidenta de la Nación cuáles son sus voluntades de diálogo con sus contrapartes brasileñas.DE MENDIGUREN.- Buenas tardes. Como dijo la Ministra, acabamos de terminar esta importante reunión con la Presidenta. Este es un Consejo Empresario que se acaba de constituir y la diferencia con otras experiencias que hemos tenido con Brasil es que este Consejo ha partido por iniciativa de los gobiernos, por iniciativa de las dos presidentas en un documento que se celebró en el mes de enero durantre la visita de la Presidenta del Brasil a la Argentina. La diferencia es que es el sector público que invita al sector privado oficialmente a participar y no solamente para que se hablen de las cosas que el sector privado puede hablar, sino también con la facultad de elevar a los gobiernos propuestas, inquietudes y también en algún tema, la posibilidad de cómo los dos países, no solamente interactuar entre sí, sino ir hacia terceros países. Nosotros como empresarios, creemos que la Argentina y Brasil están en un proceso interesante de su momento económico, que están los dos trabajando en un proyecto de desarrollo. Cada país tiene sus propias características, pero lo interesante y es nuestro desafío, en el sector empresario, poder contribuir para que este proyecto de desarrollo de los dos países, pueda llevarse a cabo dentro de la frontera ampliada de la integración. Este es el desafío y hoy con este Consejo nos hemos constituido en Buenos Aires y, simultáneamente, se está constituyendo también formalmente y dando sus formas de operar en el Brasil y esperemos que a partir de esta constitución y de la voluntad expresa que tuvieron las dos presidentas el fin de semana pasado, jueves y viernes, en Brasilia, donde ambas nos convocaron y ambas nos han pedido que aceleremos este proceso para que podamos estar en funciones lo antes posible. Gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández se reunió con el Consejo Empresario del MercosurVideoGalería