La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en el que se anunciaron obras para la cuenca Matanza-Riachuelo y se otorgó órdenes de pago a municipios para el tratamiento de sus residuos sólidos. Además, a través de videoconferencias inauguró obras en Rosario, Moises Ville y Avellaneda. La Jefa de Estado anunció que el superávit comercial al mes de agosto superó los 10 mil millones de dólares. La mandataria aseguró que muchas de las malas noticias sobre el país son difundidas por “la cadena ilegal, que tiene fecha de vencimiento el 7 de diciembre”. Y rechazó las críticas por la falta de competitividad de la economía: “Vamos a hablar de competitividad en Argentina, pero también vamos a hablar de posición dominante”, enfatizó.
La presidenta Cristina Fernández aseguró que se debe “preservar el medio ambiente, para que el hombre viva adentro y mejor”. Sostuvo que el tratamiento de los residuos forma parte de la tercera etapa del plan ambiental, ya que las dos primeras fueron la extensión del agua potable y de las redes cloacales. “Manzur me dice: yo puedo ser muy buen ministro de Salud, poner vacunas, inaugurar hospitales, pero si la gente no tiene agua potable y cloacas en su casa, todo el gasto en salud es insuficiente”, indicó la mandataria.
Por otra parte, la Jefa de Estado anunció obras hídricas por 37,5 millones de pesos para los distritos bonaerenses castigados por las inundaciones. Afirmó que en ciudades como Azul “nunca se había hecho nada durante décadas”, y subrayó:  “Acá estamos poniendo el hombro, como siempre tenemos que hacerlo”.
En otro tramo del discurso, la Presidenta desmintió las versiones acerca de que “el gobierno nacional pedía planes de ajuste a las provincias”. “No creo en planes de ajuste. Una cosa es remodelar un sistema tributario, para hacerlo más justo y que pague más el que más tiene”, puntualizó. Y agregó: “Nunca le pido nada a nadie que no haga yo. Es una máxima que funciona muy bien, no solamente para la política, sino para la vida cotidiana”.
Obras en la cuenca del Riachuelo
Cristina Fernández explicó las obras anunciadas hoy por ACUMAR, y comentó que “el grueso de las obras” en la cuenca Matanza-Riachuelo “se están haciendo con fondos de la Nación”. En ese sentido, criticó al juez que interviene en la causa por el saneamiento del Riachuelo, al señalar que “tenemos una obra muy importante parada por este juez, que es la Autopista Presidente Perón”.
Argumentó que tres de los tramos de la autopista “están paralizados, porque el juez exigía que se compraran unas toscas especiales”, lo cual hacía aumentar el presupuesto para ese rubro “de 18 millones a 554 millones de pesos”.
La mandataria aseguró que “los jueces son jueces, no son dioses e instó a todos los funcionarios del Poder Ejecutivo a que “cuando sucedan situaciones de esta naturaleza, por favor se comuniquen conmigo para informármelo”. “A mí lo que más me molesta es que no se hagan las cosas o que se hagan mal”, afirmó.
Record turístico y superávit comercial
La Presidenta de la Nación informó que en el mes de julio de este año ingresaron al país 215 mil turistas, algo menos que los 236 mil del año pasado. Sin embargo, remarcó que “los que vienen pueden gastar un poco mas”, por lo que económicamente hubo un saldo favorable.
En cuanto a los argentinos que realizan turismo en el exterior, indicó que en julio del año pasado, en pleno crecimiento de la economía, hubo 165 mil personas que viajaron fuera del país. “En julio de este año se fueron 198 mil. 20,2% de argentinos que pudieron viajar al exterior”, destacó la mandataria. Y agregó: “No solamente viajaron un 20% más de argentinos, sino que gastaron un 26% más en dólares”.
Asimismo, la Jefa de Estado anunció que el saldo comercial a fines de agosto ascendió a la suma de 10.040 millones de dólares, un 102% superior al del mismo mes del año pasado. Remarcó que esto no se debió a que las importaciones se redujeron drásticamente, ya que estas solo bajaron un 17%, mientras que las exportaciones tuvieron una rebaja de un 6%.
Cristina Fernández adelantó también que el país tendrá un “record de producción maicera: 24 millones de toneladas”. “Nos va a permitir no solo tener una gran exportación, sino también sostener el mercado interno”, aseveró al resaltar que “hay un precio más alto cada vez del maíz. Y eso que hay retenciones, sino imagínense lo que le costaría al productor ganadero alimentar sus vacas y sus pollos”.
Vigencia de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual
La Presidenta consideró que las malas noticias que a diario se escuchan sobre el país se deben a “la cadena nacional del desánimo y el temor. Y también la cadena ilegal, que tiene fecha de vencimiento el 7 de diciembre”. Opinó que “parte de este despliegue mediático sin precedente, que es infamia, calumnia, difamación permanente”, se debe a que los grupos mediáticos concentrados tienen hasta ese plazo para adecuarse a la nueva Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual.
“Luego de 3 años de que (la votara) el Congreso de la Nación Argentina, en un debate en el que participaron de casi todas las fuerzas políticas, con una actitud mayoritaria; con un tratamiento previo de consulta popular, de Jujuy a Ushuaia”, remarcó la mandataria sobre el tratamiento de la norma”, al tiempo que indicó que “no solamente le dimos participación para la ley, sino también para la regulación”. “Luego de 3 años y unos cuantos meses, la Corte ha resuelto que empieza a regir el artículo 161”, enfatizó la mandataria.
Consideró que “de aquí al 7 de diciembre vamos a estar sometidos a cosas muy estrambóticas”. “Yo estoy preparada”, aseguró.
Competitividad de la economía
En otro tramo del acto, la Presidenta rechazó las críticas del titular de Techint, Paolo Rocca, sobre falta de competitividad en la Argentina. Sostuvo que dicha empresa “tiene un monopolio en un sector tan importante como la siderurgia, monopolio que les vino cuando compraron a precio de chatarra la antigua Somisa”. Afirmó que “gracias a la Argentina han podido comprar empresas en EEUU, Brasil y en México”.
Respecto a las previsiones del empresario acerca de que veía un buen futuro para el país en 2018, comentó: “El obstáculo que tienen para una mayor competitividad parece que es la persona que está parada aquí”. “Si el país está tan mal, qué pasará en 2016 y 2017, que se van a volver competitivos. ¿Querrán salarios de trabajadores a un tercio o a la mitad de los que tienen ahora?”, se preguntó.
“Yo sé cuales son los problemas que tuvieron con él (por el ex presidente Néstor Kirchner) y tienen conmigo: son los problemas de haber instalado una Argentina más justa, más equitativa”, sostuvo la Jefa de Estado. Asimismo, recalcó que el grupo empresario es “el único que vende (en su sector) y además el Estado lo protege con medidas antidumping y subsidios económicos”
La Presidenta sostuvo: “Vamos a hablar de competitividad en Argentina, pero también vamos a hablar de posición dominante”. “Nosotros defendemos el poder adquisitivo de los trabajadores, porque indirectamente los estamos defendiendo a ellos: porque pueden vender en Argentina cosas a un precio más alto que el que pueden vender en el mundo”, enfatizó.
La mandataria recordó otras épocas en las que “los que iban a Washington a decir qué cosas hacer eran mucho de los que vivían aquí, y que después los gobernantes recitaban como recetas del Fondo Monetario”.
El crecimiento de la Argentina
La Presidenta afirmó que en la Argentina “tenemos que trabajar muchísimo y tenemos que remar porque estamos frente a una crisis internacional“. “El barco es la Argentina y lo vamos a conducir para que todos los argentinos tengan las mismas oportunidades que tuvieron desde 2003”, sostuvo.
Respecto a las críticas por el uso de la cadena nacional, la mandataria aseguró que “la cadena nacional es legal. Cada vez que uso la cadena nacional es para contarles algo a los argentinos que les quieren ocultar para entristecer sus ánimos”. “Los que son una cadena nacional son ellos, que desde hace tiempo vienen violentando todas las leyes, y creyendo que pueden pasar por arriba del Poder Ejecutivo, Legislativo y judicial”, enfatizó respecto al multimedios monopólico.
Pero recalcó: “Todo llega. Porque vivimos en un estado democrático, donde todos los ciudadanos son iguales ante la ley”.
Al referirse a la política de las distintas provincias, afirmó que “cada gobernador es algo muy parecido a un presidente en su propia provincia. Que a ningún argentino le vayan con el cuento que hacen tal cosa porque el presidente los manda”. “Que cada uno se haga cargo de gobernar su municipio, su provincia, que yo me hago cargo de los 40 millones de argentinos, con todas las dificultades”, concluyó la Jefa de Estado.
En el acto, la Presidenta estuvo acompañada por el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el ministro de Planificación, Julio de Vido, y el secretario de Medio Ambiente, Juan José Mussi.
Videoconferencia con Santa Fe
Antes de su discurso, la Presidenta de la Nación mantuvo una videoconferencia con el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti y autoridades provinciales, en ocasión de la habilitación del Intercambiador de la Autopista Urbana Rosario con la Autopista Provincial Rosario-Santa Fe, y la inauguración de los trabajos de restauración de la Sinagoga Brenner, un edificio histórico de la localidad de Moisés Ville en esa provincia.
Intercambiador de autopistas
La obra se realizó en el Cruce RN A008 y la AU Provincial Rosario-Santa Fe
Detalle:
- Es parte de la obra general de transformación en Autopista Urbana de la actual Circunvalación de Rosario
(Ruta Nacional NO A008).
- Esta transformación incorpora un tercer y un cuarto carril por tramos, iluminación, puentes peatonales, y
nuevos intercambiadores
- La longitud total de la obra es de 29 kilómetros, desde el Puerto Rosario hasta el puente Rosario-Victoria.
- La obra general se encuentra en un 70% de avance, con un año y medio más de plazo de ejecución para su
finalización, y trabajos en varios frentes.
- El monto global de inversión de la obra es de 1.100 millones de pesos.
En este sector:
- Se invirtieron 120 millones en la construcción de este nuevo intercambiador, previa demolición del anterior.
- Se construyeron dos puentes paralelos de cruce para la Autopista Provincial sobre Circunvalación (de tres
carriles de ancho cada uno)
- Se construyeron dos nuevos puentes, uno para el cruce de la colectora externa sobre la Autopista
Provincial, el otro para la salida de la mano desde Santa Fe hacia la nueva Autopista Urbana de Rosario.
- Se mejoraró un sector de unos mil metros de la Autopista Urbana nueva, que quedarán habilitados.
- Ramas de acceso y egreso a la Autopista Urbana, ampliación a tres carriles por mano de circulación, nuevo
puente peatonal cercano.
- Iluminación - demarcación - señalización vertical.
Nueva sede municipal en Avellaneda
En ese lugar funcionarán las secretarías de Cultura y Educación y la de Deportes del municipio.
En el frente del edificio se colocó una obra plástica del artista Paulo García, que representa la imagen de Néstor Kirchner realizada a manera de “collage” con monedas.
El autor le obsequió a la Presidenta una réplica de esa obra.
Participaron de la videoconferencia desde el nuevo edificio, ubicado en Belgrano entre Arenales y las vías del Ferrocarril, el vicegobernador, Gabriel Mariotto; Jorge Ferraresi, intendente de Avellaneda; Hugo Caruso, Secretario de Cultura y Educación de esa comuna; Mauro Battafarano, Secretario de Deportes de la misma intendencia y Paulo García, el artista autor de la obra.
En ese lugar había funcionado el frigorífico El Cóndor.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License