La Presidenta Cristina Fernández participó esta mañana de la reunión anual de la Corporación Vitivinícola Argentina (COVIAR), acto en el que se realizó el cambio de autoridades y el tradicional desayuno de Vendimia, actividades de gran importancia en para esa institución.  También firmó acuerdos de inversión, colaboración logística, y promoción turística y comercial. En el acto, consideró que la clave para sostener el crecimiento económico pasa por profundizar la inclusión social.
En el evento, la Mandataria nacional recordó que "nunca la industria vitivinícola ha alcanzado un desarrollo tan importante" con el observado en los últimos años en todas y cada una de las provincias productoras de vino. "Este desarrollo de mercado interno, y la posición de quinto productor mundial y octavo exportador mundial de vinos revela, por sobre todas las cosas, la superación de viejas antinomias del campo económico", señaló Cristina Fernández, y en ese sentido agregó que "nos hemos dado cuenta los argentinos que es necesario tener un mercado interno muy fuerte y al mismo tiempo desarrollar el crecimiento de exportaciones".
Por otra parte, destacó también el desarrollo de otras actividades, como las del turismo o la de la industria metalmecánica, asociadas a la producción vitivinícola, y recordó el apoyo del gobierno nacional a la actividad productiva con acciones tales como la puesta en marcha del Plan de financiamiento del Bicentenario o el desarrollo de obras de infraestructura, hechos que demuestran que "los argentinos ya no miramos todo desde Buenos Aires", abundó.
Valor Agregado, Generación de Empleo e Inclusión Social, las claves del modelo
La Presidenta sostuvo además que este sostenido desarrollo de la economía nacional "no es un crecimiento cualquiera: tiene una matriz productiva diversificada basada en el Valor Agregado, en la Generación de Empleo y en la Inclusión Social". "Todos los sectores, públicos y privados,  tenemos que entender que sólo vamos a crecer y hacer sustentable el crecimiento en la medida en que ese crecimiento llegue a todos", recordó.
Invertir en ciencia y tecnología
Por eso convocó a "seguir profundizando la diversificación", porque "cuando más nos diversifiquemos, cuando más eslabones en la cadena productiva podamos realizar, vamos a tener mayor rentabilidad y al tener mayor rentabilidad vamos a poder invertir en innovación tecnológica".
"Este siglo XXI de los alimentos, donde se va a necesitar mucha energía para sostener el crecimiento, ciencia, tecnología y educación van a ser las claves del desarrollo", explicó la Presidenta.
Una obra de arte y una profunda emoción
Al concluir su exposición la presidenta agradeció al pintor mendocino Norberto Filippo el obsequio de "un maravillosa pintura de mi compañero (el ex presidente Néstor Kirchner) hecha con una técnica de Malbec y óleo". "Nunca nadie había captado la profundidad de sus sentimientos", aseguró la Mandataria al cerrar el acto.
Los trabajadores temporarios registrados no pierden el derecho a la Asignación Universal por Hijo
En un tramo de su discurso, la Presidenta ratificó que Los trabajadores temporarios registrados, tanto los que realizan tareas en la vendimia como en otras actividades, no pierden el derecho a la Asignación Universal por Hijo.
La decisión se basa en la política del gobierno nacional de incentivar el trabajo registrado y evitar la explotación de trabajadores, "un objetivo que tiene que ser de todos los argentinos", afirmó Cristina Fernández. Y agregó: "Una de las cosas más virtuosas de este modelo en marcha desde 2003 a la fecha es la de devolver la dignidad a los argentinos".
Obras viales para Mendoza
En el mismo acto, la Jefa de Estado, a través de sistema de videoconferencia, dio por inauguradas obras viales en las localidades mendocinas de Uspallata y Santa Rosa.
En Uspallata, donde se inauguró la pavimentación de la Ruta Nacional Nº 149 -tramo que une las provincias de Mendoza y San Juan. En el acto estuvieron presentes el secretario de Obras Públicas de la Nación, Ingeniero José López; el Administrador de la Dirección de Vialidad Provincial, Enrique Soler; el intendente municipal del Departamento de Las Heras, Rubén Miranda y el secretario de Gobierno de la Municipalidad de Calingasta, provincia de San Juan, Jorge Castañeda.
En Santa Rosa, se inauguró la doble vía de la Ruta Nacional Nº 7 -tramo Las Catitas-La Paz- y estuvieron presentes el administrador general de Vialidad Nacional, Nelson Periotti; el subsecretario de Obras Públicas de Mendoza, Mariano Pombo;el intendente municipal de la localidad, Sergio Salgado y el intendente municipal de La Paz, Gustavo Pintos.
Un compromiso con el desarrollo de la industria del vino
La presencia de la Presidenta en los actos vendimiales es otra clara manifestación del apoyo y compromiso del Gobierno Nacional con la industria vitivinícola y con el Plan Estratégico Vitivinícola que se lleva a cabo desde hace 7 años, gracias al cual representantes del sector público y privado y han logrado trabajar en conjunto obteniendo importantes resultados; uno de ellos fue la declaración del Vino Argentino como Bebida Nacional el pasado 24 de noviembre.
En nuestro país más de 450 mil familias viven de la vitivinicultura y celebrarán la Vendimia una vez más. En el evento, pequeños productores, bodegueros y funcionarios festejarán por los frutos obtenidos gracias al trabajo realizado durante todo el año.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License