La presidenta Cristina Fernández, junto al ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, puso en servicio en la estación Villa Luro siete nuevas formaciones, de nueve coches cada una, en el ferrocarril Sarmiento. Allí, la primera mandataria afirmó que "se ha dado un salto cualitativo sin precedentes".Durante el acto, la jefa de Estado celebró que haya llegado "el gran día" en que los nuevos vagones estén sobre los rieles" y estimó que para septiembre la renovación se completará con un total de 25 formaciones. También, la Presidenta destacó las características técnicas de las nuevas formaciones de la línea Sarmiento y remarcó que "hasta ayer podían viajar 241 mil pasajeros y a partir hoy casi 400 mil"."Nadie podrá viajar colgado del tren por el sistema de cerrado de sus puertas. Es un sistema de seguridad y dignidad", indicó Cristina Fernández. En ese contexto, la Presidenta sostuvo que "es una inversión para todos los argentinos, sobre todo para los más vulnerables" que viajan en esa línea ferroviaria."Lo que más me gusta de estos vagones es el sistema de cerrado que es de extrema seguridad. Nadie va a poder viajar colgado del tren porque no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas. Es un salto cualitativo sin precedentes, es un sistema de seguridad, pero también de dignidad", dijo la Presidenta durante el acto.Además, la mandataria especificó que "el motorman podrá ver lo que está sucediendo en cada uno de los vagones y los que viajan podrán ver lo que está sucediendo en el vagón que ocupa el motorman". También, Cristina Fernández destacó que la incorporación de estos nuevos vagones implica que más gente pueda viajar, gracias a las comodidades y también a las frecuencias, que se reducirán de 15 minutos a 10 minutos entre formación y formación.Asimismo, la Presidenta calificó a las nuevas formaciones de la línea Sarmiento como "un salto cualitativo sin precedentes". Cristina Fernández informó que la cifra invertida en la compra a China es de 1.280 millones de dólares y consideró que "estas obras están a la altura de las circunstancias de lo que necesitan los argentinos"."Antes de presentarlos decían que las fotos que se veían eran montajes, pero quedó en claro que estas nuevas y modernas formaciones ya están disponibles", afirmó la mandataria. Las nuevas formaciones que comenzaron a prestar el servicio suman siete y a partir del 15 de septiembre serán 25. Al respecto, la jefa de Estado recordó que firmó la compra de las nuevas formaciones en enero de 2013 y que el primer tren llegó en febrero de este año, en un proceso de fabricación récord.Cristina Fernández adelantó que "cuando estén el próximo 15 de septiembre el total de los vagones nuevos, la capacidad de transporte será de 480.000 pasajeros". En cuanto al sistema de seguridad de los vagones, la presidenta aseveró que "ya nadie podrá viajar en el estribo", porque "el tren no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas".En la estación de trenes Villa Luro, la mandataria estuvo acompañada también por el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli.Características técnicas de las nuevas formacionesA partir de hoy, la línea de ferrocarril Sarmiento presta su servicio con siete nuevas formaciones 0km, de nueve coches cada una. La línea tendrá en funcionamiento 17 trenes y se reducirá la frecuencia del servicio a cada 10 minutos. El nuevo material rodante cuenta con frenos ABS, sistema antiacaballamiento para que los coches no se monten en caso de colisión; cámaras de vigilancia en coches y cabinas de conductores con puertas transparentes, para que los pasajeros puedan verlos. También tienen aire acondicionado y puertas inteligentes en los vagones que impiden arrancar a la formación si están abiertas.La puesta en marcha de las nuevas formaciones impactará de manera directa en la cantidad de servicios ofrecidos a los pasajeros, que pasará de 136 a 206 por día. Hasta ayer, la capacidad de transporte del Sarmiento era de 241.536 pasajeros por día. Desde hoy pasará a ser de 399.233 y a partir de septiembre será de 461.220. Además, la nueva frecuencia será de cada 10 minutos y uno de cada tres trenes serán 0km.El Ministerio del Interior y Transporte informó que en septiembre la línea Sarmiento será totalmente renovada con trenes 0km. La renovación integral del Sarmiento comprende la incorporación de 25 trenes 0km que fueron comprados por la Argentina a China. Cada coche tiene un valor de 1.270.000 dólares, por lo que la inversión en material rodante del Sarmiento asciende a 285.750.000 dólares.El servicio se prestaba con 13 formaciones de 8 coches cada una, que tenía una antigüedad promedio de 50 años. Con estos 25 trenes de mayor capacidad se duplicarán las frecuencias y mejorará la calidad del viaje de los pasajeros que utilizan la línea todos los días.Las formaciones cuentan con la última tecnología en seguridad y confort, como el sistema de frenos de la marca Knorr-Bremse (de origen alemán) que representan lo último en tecnología en seguridad de frenado a nivel mundial. También, los nuevos trenes ahorrarán energía, gracias a los frenos regenerativos, que al frenar genera energía que es devuelta a la línea y puede ser utilizada por otro tren que se encuentre en las inmediaciones.La cadena de transmisión es marca Mitsubishi, el principal productor a nivel mundial de este implemento. Además, los trenes ya cuentan con el dispositivo que interactúa con el nuevo señalamiento que está siendo instalado en cada línea. Este moderno sistema permite que si un tren cruza una luz "a peligro", no puede ingresar las estaciones de cabecera a exceso de velocidad, se detenga automáticamente, sin necesidad de que el motorman actúe.Las nuevas formaciones tienen el sistema anti-acaballamiento instalado en todas las unidades. Este dispositivo de seguridad evita que, ante una eventual colisión, los coches se monten unos sobre otros. Además, Las unidades han incorporado un sistema de enclavamiento de puertas, un sistema de apertura y cierre automático inteligente. Si las puertas del tren no se cierran de manera adecuada, las formaciones no podrán arrancar.También, los trenes cuentan con sistema de aire acondicionado frío/calor y tienen una construcción ergonométrica, con apoya brazos y respaldo acolchado de gran resistencia revestidos en tela. La disposición es de cuatro asientos por fila, con un promedio de 64 asientos por coche. Cada coche puede transportar un promedio de 250 pasajeros totales (salvo los coches que tienen reservado espacio para las bicicletas).Todos los coches poseen a nivel del andén dos espacios reservados para personas con movilidad reducida, con apoyo isquiático y un sistema de trabas que permite la fijación de las sillas de ruedas. Los trenes vienen equipados con un sistema de información al pasajero visual y auditivo para transmitir informaciones y mensajes del servicio, identificando con antelación la estación próxima a arribar. Este sistema dual permite el acceso a la información a todos los pasajeros, eliminando cualquier impedimento o restricción.Las unidades cuentan con un sistema de comunicación por radio y megafonía entre el conductor y el público. También cuentan con circuito cerrado de TV que permite a motorman y guarda ver el interior de los coches. Además, se cambió íntegramente los 36 km de vía entre Once y Moreno, para realizar este trabajo no se interrumpió el servicio y los trabajos se realizaron por la noche.Actualmente, se están reconstruyendo 14 estaciones. La primera que se inauguró fue Villa Luro, con un nuevo concepto en cuanto a seguridad y confort. La modernización ferroviaria se realiza en todas las líneas. El Estado Nacional adquirió un total de 1.262 coches 0km. La línea Sarmiento cuenta con 225 coches eléctricos 0km y 16 triplas diesel 0k; la línea San Martín, tiene 24 locomotoras y 160 coches 0km; la línea Mitre, 180 coches eléctricos 0km y 16 triplas diesel 0km; la línea Roca, 300 coches 0km; la línea Belgrano Sur, 81 coches 0km y los trenes a Rosario y Mar del Plata con 22 locomotoras y 220 coches 0km.La inversión en infraestructura ferroviaria prevista para 2014 y 2015 alcanza los 8.091 millones de pesos y corresponde a compra de materiales para renovación de vías, puesta en valor de señalamiento, y reconstrucción de estaciones de pasajeros tanto en el Área Metropolitana de Buenos Aires como en los trenes Buenos Aires - Rosario y Buenos Aires - Mar del Plata.
DiscursoActo de inauguración del Hogar para mujeres víctimas de violencia doméstica en Lomas de Zamora: Palabras de la Presidenta de la NaciónGalería