El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, afirmó que el juez de Nueva York, Thomas Griesa, "le tiene que explicar al pueblo argentino y al mundo por qué impide cobrar lo que la Argentina ha pagado". Asimismo, el funcionario reiteró que el default técnico "no existe. Es un invento de las calificadoras de riesgo".
Durante su habitual conferencia de prensa, Capitanich ratificó que esta mañana se celebrará en Nueva York la reunión con el "Special Master", Daniel Pollack, designado por Griesa, de la que participará por la Argentina una comitiva que encabeza el secretario de Finanzas, Pablo López, y está integrada por el secretario Legal y Administrativo de la cartera de Hacienda, Federico Thea y la Procuradora del Tesoro, Angelina Abbona.
Al ser consultado por la posibilidad de que el ministro de Economía, Axel Kicillof, viaje a los Estados Unidos desde Caracas, donde acompaña a la Presidenta en la Cumbre del Mercosur, el jefe de Gabinete sostuvo que "es una decisión que tomará el ministro junto a la Presidenta".
Seguidamente, el coordinador de ministros ratificó que el llamado default técnico "no existe. Es un invento de las calificadoras de riesgo, un invento de esos grupos minúsculos especuladores del sistema Es el primer caso en el mundo en el que un deudor paga y existe un juez que pretende interpretar lo contrario; un acreedor no puede declarar el default de nadie".
Consultado sobre el pago autorizado a los bonos de Repsol, Capitanich respondió que "es una medida circunstancial que genera un problema ulterior: ¿Cómo diferenciar lo que corresponde a Repsol de otros tenedores?". Por otra parte, el funcionario reflexionó: "Si Griesa encuentra la fórmula técnicamente correcta será patentada por una cifra millonaria; esperamos patentar el invento".
No obstante, el funcionario manifestó que son los propios tenedores de los bonos reestructurados los que "deben hacer valer sus derechos" y exigir al juez Griesa que tome una decisión respecto a las presentaciones judiciales que se realizaron al respecto. Capitanich consideró que se debe plantear "por qué un juez toma la decisión de no permitir la transferencia a las cuentas de los tenedores reestructurados cuando eso es lo que corresponde".
Al respecto, el Jefe de Gabinete reiteró, como lo viene diciendo en las últimas conferencias de prensa: "Argentina cumple, Argentina paga. Ha cumplido sus obligaciones financieras con el 92,4% de los bonos reestructurados".
A continuación, el funcionario señaló que muchos preguntan por qué la Argentina acepta la prórroga de jurisdicción y ahora cuestiona la resolución judicial, recordó que este gobierno "no tomó la deuda" y agregó que se hizo "para reestructurar compromisos y en virtud de ello cancelarlos. Se necesitaba tiempo, quita, tasas de interés y plazos acordes a las posibilidades de pago de la Argentina".
Luego, el jefe de ministros reiteró que los fondos buitre juegan a tres bandas, porque al mismo tiempo son poseedores de credit default swaps, los EDS, juegan también con bonos reestructurados de deuda y además con los títulos del canje. "Esta situación debería ser en el ámbito regulatorio de Estados Unidos, respecto a la manipulación de las cotizaciones", consideró Capitanich.
En este sentido, el funcionario agregó que "se observa que el sistema judicial de los Estados Unidos permite una serie de anormalidades en este proceso y tenemos una gran preocupación porque observamos claramente el sistema de juego de tres bandas. Uno mismo tenedor tiene un litigio, tiene un bono con sentencia, por otro lado participa con bonos estructurados y con los famosos bonos swaps".
A respecto, el ministro expresó que "si promueven -por un lado- denominar un default técnico que no es, y si tiene este efecto van a tener una perdida de cotización de bonos reestructurados y con la ganancia de uno van a pretender comprar a precios más baratos mientras promueven ejecutar la sentencia de otros".
Por eso mismo, el jefe de ministros sostuvo que "eso debe ser investigado por un sistema judicial serio e institucional, y ese juego de tres bandas es propiciar un proceso de manipulación de cotizaciones de mercado y en esas condiciones no es transparente y genera una alteración del comportamiento de un sistema financiero internacional respecto a países soberanos".
En ese punto, el ministro coordinadr exclamó que en el litigio con los fondos buitre existe "una actitud beligerante y de mala fe que no permite resolver el problema". "Argentina pidió la suspensión de la sentencia para establecer condiciones de negociación justas, equitativas y legales", reiteró el funcionario.
Finalmente, Capitanich informó que se abonó la primera cuota del acuerdo con el Club de París por el que el país desembolsó una suma por encima de los 600 millones de dólares. "Tenemos una firme política de desendeudamiento", recalcó el jefe de ministros.
Cumbre del Mercosur
Por otra parte, Capitanich destacó que en la reunión de los ministros de Relaciones Exteriores del Mercosur, que se realizó ayer en Caracas para definir la agenda que abordarán hoy los presidentes de los países del bloque, se registraron "avances" para tratar el conflicto que mantiene la Argentina con los fondos buitre.
En su exposición, el funcionario informó esta mañana que "hubo avances en la reunión de cancilleres para el tratamiento de la problemática de los fondos buitres, quienes han manifestado un tratamiento positivo a la posición de Argentina".
Asimismo, el jefe de ministros pronosticó que "bajo la presidencia pro-témpore de la Argentina -que se asumirá hoy- el objetivo central de la presidenta Cristina Fernández será seguir profundizando los procesos de integración con los diferentes bloques económicos".
En ese sentido, el funcionario detalló que "no sólo se analizan distintos mecanismos de integración sino el estado de avance para el tratado de libre comercio entre el Mercosur y la Unión Europea", así como "considerar las perspectivas de la incorporación de Bolivia como miembro del Mercosur, dentro del proceso de ampliación de la zona de integración".
Seguidamente, Capitanich consideró que "frente a la reducción de la demanda externa en la evolución del comercio internacional, es propicio el espacio de integración de carácter regional", y apuntó que "del 20 por ciento que comerciamos actualmente hay que pasar al 60 por ciento".
"Debemos aumentar el comercio entre nuestros respectivos países de la región, lo que constituye un vehículo para incrementar el volumen de exportaciones entre nuestros países. Por eso, la de hoy es una reunión trascendente y, bajo la presidencia pro témpore de la Argentina, se pretende avanzar en esta línea", sostuvo el jefe de ministros.
Informe ante el Senado el 6 de agosto
En otro orden, Capitanich, aseguró que su visita al Senado de la Nación para brindar el informe de gestión que fija la Constitución, que en principio había sido pautada para mañana, fue reprogramada "de común acuerdo para el 6 de agosto próximo".
En este sentido, el funcionario nacional consignó que la postergación fue resuelta a raíz del "receso invernal", que dificulta "reunir el quórum para que pueda desarrollarse una sesión", y "por razones de público conocimiento".
"Oportunamente yo estaba dispuesto a ir el 2 de julio y no fue un problema de mi parte ir ese día sino una propuesta del Senado en virtud del tratamiento del proyecto de inmunidad recíproca para bancos centrales", sostuvo el jefe de ministros, quien consignó que, luego, su visita fue reprogramada para el 16 de julio y, luego, para el 30.
Al respecto, Capitanich subrayó que la reprogramación de su informe ante el Senado para el miércoles de la semana próxima fue resuelta "de común acuerdo", y explicó que siempre trata de "coordinar la vigencia del informe conforme a la metodología de organización de los cuerpos colegiados". "Yo no hago especulaciones de ninguna naturaleza y siempre estoy dispuesto a concurrir tal como lo establece el artículo 101 de la Constitución Nacional", subrayó Capitanich.
En este aspecto, el ministro coordinador apuntó a algunos medios de comunicación que realizaron otras interpretaciones sobre estas postergaciones: "Sólo del manual de la historia de la estupidez humana se pueden sacar otras razones", afirmó el funcionario
Por último, el funcionario sintetizó que "cuando existe receso invernal es muy difícil lograr el quórum en las cámaras". En tal sentido, Capitanich concluyó que obedecen "a cuestiones de público conocimiento", en referencia al vencimiento del plazo en el marco de la causa que tramitan en Nueva York los fondos buitre, por lo cual el informe "debe ser elaborado a posteriori de cualquier suceso".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License