DECLARACIONES DEL CANCILLER HÉCTOR TIMERMAN LUEGO DE LA EXPOSICIÓN DE LA SEÑORA PRESIDENTA EN EL COMITÉ DE DESCOLONIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS EN LA CIUDAD DE NUEVA YORKCANCILLER.- Buenas tardes a todos. Hoy es un día de particular emoción y orgullo para todo el pueblo argentino, porque el Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, unánimemente, con el voto de todos sus miembros, países del África, de Asia, del Caribe, de la América han reiterado la obligación del Reino Unido y la República Argentina, de reanudar las negociaciones para resolver el conflicto de soberanía de las Islas Malvinas. Como dijo hoy la Presidenta de la República Argentina, estamos listos. Estamos listos para sentarnos a la mesa de negociaciones y cumplir con la resolución. Esta resolución y las 39 resoluciones que la antecedieron. Porque la Argentina cree que todos los países miembros de las Naciones Unidas, tienen que aceptar la decisión de este Cuerpo. No nos cabe dudas de que las Malvinas son argentinas; sin embargo, consideramos que el llamado de las Naciones Unidas es una obligación para mí país y debería ser una obligación para el Reino Unido también. Es una vergüenza que un miembro del Comité de Seguridad como el Reino Unido, ignore las resoluciones de las Naciones Unidas. ¿Cómo hará el Reino Unido para exigirle a otros países a cumplir las resoluciones de las Naciones Unidas cuando esas naciones le pueden mirar a la cara y decirle “ustedes no cumplen con las resoluciones, por qué deberíamos cumplir nosotros? Hace unos días le envié una carta al Ministro de Relaciones Exteriores inglés y todavía no recibí respuesta. Lo invité a Buenos Aires y comenzar a dialogar sobre nuestras relaciones bilaterales. Hoy aquí, en las Naciones Unidas, reiteramos el llamado de la República Argentina al Reino Unido a sentarnos en la mesa de negociaciones. Muchas gracias.PERIODISTA.- Ministro: debería de haber aceptado la Presidenta la carta de los isleños y en todo caso por qué no lo aceptó.CANCILLER.- La República Argentina es un Estado miembro de las Naciones Unidas igual que Gran Bretaña. Los Estados dialogan entre sí y, por supuesto, estamos dispuestos a aceptar cualquier carta que nos envíe el Gobierno de Gran Bretaña. Más, estaríamos deseosos de recibir alguna vez alguna respuesta a las cartas que le he enviado.PERIODISTA.- ¿Y la de los isleños?CANCILLER.- Estamos esperando las cartas del Gobierno de Gran Bretaña. El Estado argentino dialoga con el Reino de Gran Bretaña, tal como lo indican las Naciones Unidas. Acabamos de pasar una resolución pidiendo las negociaciones entre Gran Bretaña y la República Argentina. Yo voy a estar acá todo los días que haga falta para sentarme a negociar con los ingleses.PERIODISTA.- Ministro: la mayoría de la gente en las Malvinas, Folklands, dicen que no quieren ser una colonia de Argentina. El año próximo va a hacer un voto y por eso, el Primer Ministro David Cameron ha dicho hoy que una vez que se referéndum esté hecho el caso acabado, concluido.CANCILLER.- Yo entiendo que Gran Bretaña tiene todavía actitudes coloniales y que sus deseos deben ser aceptados por los pueblos del mundo: está equivocado. La Argentina no pretende colonizar las Islas Malvinas; las Islas Malvinas son una colonia de Gran Bretaña, no lo dice la Argentina, lo dice las Naciones Unidas.PERIODISTA.- ¿Cómo vamos a resolver esta situación?CANCILLER.- La situación la vamos a resolver el día que Gran Bretaña acepte cumplir con las resoluciones de las Naciones Unidas y se siente a negociar con la República Argentina, como lo han dicho más de 40 resoluciones aprobadas por este Cuerpo.PERIODISTA.- Ministro: queremos saber cuál es su valoración con respecto a la reunión de hoy y, sobre todo, la intervención de la Presidenta y el acuerdo que tuvo no solamente de sectores sociales y entes políticos.CANCILLER.- Estamos muy orgullosos, porque todos los países miembros del Comité votaron afirmativamente por la Resolución. Nos apena que Gran Bretaña no esté presente, como le sugirió el Secretario General de las Naciones Unidas de participar de este Comité. Realmente tiene todo un simbolismo que Gran Bretaña ignore los acuerdos de las Naciones Unidas. Por eso les digo que no estamos más en el siglo XIX, estamos en el siglo XXI. Muchas gracias a todos.
Artículo Relacionado“Malvinas no es una cuestión bilateral, es una cuestión global”, sostuvo la Presidenta en la ONUVideoGalería