La presidenta Cristina Fernández  presentó este mediodía en forma oficial el Plan Estratégico Agroalimentario y Agroindustrial 2010-2016, en un acto que se desarrolló en la sede central del Banco Nación. El objetivo del Plan es que Argentina no solo satisfaga la demanda alimentaria interna, sino que también sea un actor clave en el mercado alimentario mundial. "Repotenciar el rol de Argentina"  para  que  sea "gran productor de alimentos con mucho valor agregado de origen", citó como objetivo la Mandataria.
El Plan Estratégico Agroalimentario convocó a todos los actores que componen el sistema científico-tecnológico nacional, junto con los referentes de los distintos eslabones de la cadena agroalimentaria. El plan se asentará sobre tres ejes: la soberanía decisional del Estado; la seguridad alimentaria; y la promoción del valor agregado en origen.
Durante el acto de presentación del Plan, la Presidenta volvió a remarcar que en el Bicentenario hay que sumar y multiplicar y destacó, en ese sentido, la necesidad de superar viejas dicotomías: "no es Estado o mercado, sino Estado y mercado", afirmó la mandataria. La presidenta afirmó que Estado y mercado cumplen "los roles esenciales en la actividad político-económica de la Nación".
Sobre el Plan Estratégico Agroalimentario y Agroindustrial 2010-2016, aseguró que "tiene la virtud de lograr la articulación de nuestras universidades con el sector productivo y económico como sucede en los países desarrollados".
Al respecto, agregó que "la universidad era una isla no vinculada con la producción. Por suerte este plan nos da la clara pauta que dejamos atrás un pasado de división y restas para pasar a sumar y multiplicar".
El plan pretende "articular conocimiento, ciencia y tecnología", aseveró.
Durante la presentación, Cristina Fernández destacó que el Plan que lanzó, tiene por objetivo "repotenciar el rol de Argentina" a nivel local y en el mundo "como gran productor de alimentos con mucho valor agregado de origen".
Modelo sustentable
En otro tramo de su discurso, la mandataria aseguró que el modelo implementado por el Gobierno nacional desde el 2003 "demostró sustentabilidad" y destacó que eso "le asegura al sector privado sustentabilidad en el tiempo y rentabilidad".
En este sentido, destacó las posibilidades del desarrollo agroindustrial "en un país que tiene sus variables macroeconómicas aseguradas, y donde la política de desendeudamiento del Estado, del superávit y del incremento de la demanda agregada" permitió "no estar sujetos únicamente a los vaivenes del sector internacional".
Asimismo, planteó que "si hacemos las cosas con el criterio de sumar y multiplicar", el país se va colocar "en una posición muy buena en el concierto de las naciones". Y consideró "muy importante" que el gobierno continúe con la "política de desendeudamiento" a través de la "utilización inteligente de reservas".
"(La política de desendeudamiento) va a significar desterrar la idea de que Argentina no pagó porque nos parecía bien no pagar, sino que no se pagó porque no se podía pagar", reflexionó la Mandataria, e inmediatamente agregó: "Y si hubiéramos aceptado las condiciones (presentadas por los organismos multilaterales de crédito) estaríamos peor que algunos países que hoy vemos por televisión".
Además, afirmó que el sector del agro "ha tenido un desempeño más que importante en la acumulación de dólares" pero destacó que "ha podido hacerlo" gracias "al tipo de cambio" establecido. "Todos tenemos que reconocer todo porque sino sólo vemos una parte de la película y se hace difícil seguir avanzando", dijo la Presidenta.
POr eso, señaló que "estamos ante una inmensa responsabilidad de reposicionar a la Argentina como un actor muy importante en la economía internacional, por su inmensa capacidad generadora de alimentos y su saldo excedente".
"No tenemos que asustarnos de las dificultades y los desafíos, ellos son los que muestran si hay inteligencia y capacidad, prueban a los pueblos y a los dirigentes que tienen la responsabilidad de ser dirigentes", sostuvo Cristina Fernández
Al finalizar su alocución, destacó la necesidad de que en el país haya un "replanteo" de lo que es "ser dirigente", y llamó a preguntarse si es "ocupar un lugar, o tener la visión estratégica de anticipar lo que puede pasar y orientar en el sentido correcto a la sociedad, con medidas políticas y resultados verificables"."Un país no lo construye un presidente o un grupo de ministros. El Estado da señales, orienta, regula, pero las inversiones y el compromiso de todos los sectores es imprescindible para avanzar en el camino correcto", afirmó la primera mandataria.
El Plan
El Plan Estratégico Agroalimentario y Agroindustrial 2010-2016, se llevó a cabo mediante mesas de discusión donde participaron los ministros de todas las provincias, de los representantes del INTA, del SENASA y de los integrantes de las distintas unidades académicas presentes para elaborar un proyecto que permita la construcción de una mirada colectiva.En referencia al trabajo logrado, el ministro de Agricultura, Julián Domínguez dijo que "queremos una Argentina que pueda satisfacer la demanda alimentaria de los argentinos, pero también que sea un actor clave en el mercado mundial, objetivos que no son contrapuestos sino complementarios".De la ceremonia participaron el ministro Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Julián Domínguez; la ministra de Industria y Turismo, Débora Giorgi; el presidente del Banco Nación, Juan Carlos Fábrega; rectores de universidades, economistas, representantes de entidades agropecuarias y del sector agroindustrial y gobernadores provinciales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License