La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde en Ramallo la nueva estación de desgasificado al vacío de la empresa Ternium Siderar, que requirió una inversión de 63 millones de dólares. Asimismo, inauguró instalaciones universitarias en La Plata, Quilmes y la ciudad de Buenos Aires. La Jefa de Estado defendió el proceso de reindustrialización y afirmó que se seguirán adoptando políticas públicas para no volver a “reprimarizar” la economía.
La presidenta Cristina Fernández aseguró que “hoy es un gran día, en lo personal y en lo institucional”. En ese sentido, agradeció “todas las muestras de afecto y cariño” por el nacimiento de su primer nieto. Asimismo, agradeció “en lo institucional” por la inauguración de una nueva planta, en lo que denominó el “proceso de reindustrialización” de la Argentina.
Destacó las figuras del general Savio y de Agostino Rocca, quienes tuvieron “un rol muy importante en materia de industrialización”. “Si hay un gobierno que ha hecho de la industrialización uno de los ejes importantes, fue el nuestro”, afirmó.
La Jefa de Estado aseguró que la inauguración de la nueva planta “permite tener un acero mejor para la industria automotriz y la línea blanca, que ha crecido a niveles exponenciales”. “Nos permite sustituir importaciones, agregar puestos de trabajo, tener mejorar salarios”, enfatizó. Y adelantó que estará en enero para la inauguración de la “colada continua” de acero.
Políticas públicas para no reprimarizar la economía
La Presidenta afirmo que en lo que va a ser “la nueva reconfiguración del mundo nos obliga a nosotros a prepararnos para los tiempos que vienen”. Aseguró que desde las naciones mas poderosos se buscará que América Latina entre en una “reprimarización” de sus exportaciones, que es lo que se debe impedir.
Pero alertó que dicha situación no se impide solamente con discursos, sino que “se impide con políticas públicas”, que hagan hincapié en el desarrollo tecnológico, para tener mayor valor agregado.
La Jefa de Estado destacó algunas “ventajas competitivas” de la Argentina, como el hecho de tener “3,8 médicos cada mil habitantes”, solamente superada por Cuba. Sostuvo, asimismo, que “no es casualidad que tengamos 3 premios Nobel en ciencias duras”.
La Primera Mandataria indicó que esta situación ventajosa “debe ser el aliciente que tengamos los argentinos para ir por mucho mas”. “Necesitamos mucho valor agregado, mas ciencia, mas tecnología, mas producción, porque esto es lo que produjo millones de puestos de trabajo más, que no existían en 2003”, remarcó.
Cristina Fernández aseguró que se debe incentivar “la competitividad argentina, tenemos que lograr producir más y mejor”. “Me siento orgullosa de decir que pertenezco a un gobierno, que lleva diez años sin aumentar un solo impuesto ni crear un solo nuevo impuesto”, expresó.
En ese sentido, recordó “cuando se crearon tablitas para descontar salarios, cuando se hicieron ahorros forzosos o cuando se quería crear nuevos impuestos”. Y remarcó que “este gobierno ha ayudado a la producción argentina con la virtuosidad del trabajo”.
“Tenemos que lograr que todos los gobernantes en todos los niveles, comprendan que la competitividad tenga que ser esto. No puede ser que cuando alguien necesite mas recursos, crean un impuesto”, afirmó. Al tiempo que sostuvo que el suyo es un “gobierno que va a seguir subsidiando como no lo hace nadie en la región, energía y transporte, porque no podemos negar que esto ha colaborado a la competitividad de los argentinos”.
Para la Presidenta, “la macroeconomía de un país es el equilibrio permanente de todos los intereses para que funcione la máquina, que es un mecanismo de relojería; y tenemos que estar atentos para que el reloj siga dando la hora”. “De eso se trata conducir un país, gestionar un país”, afirmó la Presidenta.
Profundizar la inserción educativa
En otro orden, la Jefa de Estado recalcó que “en este país la educación universitaria es pública y gratuita desde 1949, y esto también tiene que ser profundizado y entendido”. En ese sentido, señaló que para que los jóvenes asistan a la universidad “no basta con tener un edificio universitario”, sino que “hay que diversificar la oferta” de lugares para estudiar, y los estudiantes deben tener hogares con trabajo y beneficios sociales.
Cristina Fernández aseguró que es necesario profundizar el modelo económico en marcha y seguir agregando valor a los productos primarios. “Si no hacemos eso, se caerán primero los miles de puestos de trabajo creados en los últimos años, luego los beneficios obtenidos por los trabajadores y finalmente los pequeños y medianos empresarios que durante muchísimo tiempo no tuvieron ninguna oportunidad”, expresó.
“No estamos trabajando de comentaristas en los programas de televisión, sino que estamos trabajando los 365 días del año por un país mas justo, más equitativo, más solidario y que no sea para unos pocos”, concluyó la Mandataria.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente, Amado Boudou, el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, presidente de Ternium Siderar, Paolo Rocca, la ministra de Industria Débora Giorgi y el secretario de Política Económica, Axel Kicilloff.
Videoconferencias
Además a través del sistema de videoconferencia, Cristina Fernández, tomó contacto con la localidad de Quilmes, donde inauguró laboratorios de investigación para la Universidad local junto al ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao; el intendente de Quilmes, Francisco Gutiérrez; y el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, entre otros, que estuvieron presentes en el lugar.
Los laboratorios tienen como finalidad la transferencia tecnológica para la sociedad, e insumieron una inversión de más de 4 millones de pesos por parte del Estado nacional. Concretamente, se abocarán a la fabricación de una vacuna contra el cáncer de pulmón, que se realizará con la colaboración de científicos cubanos y con el aporte de empresas privadas. “Es un apoyo más a todo lo que estamos realizando en materia de transferencia de tecnología”, expresó la Mandataria al respecto.
Luego, la Jefa de Estado tomó contacto con la ciudad de La Plata, donde se procedió a la inauguración de laboratorios en la Facultad de Ciencias Naturales y la refacción y ampliación de la infraestructura del Hospital Odontológico de la UNLP, obras que se realizaron con aportes del Gobierno nacional. En este último instituto, destacó la Presidenta, “atiende gratuitamente a mas de 1500 argentinos por día en sus consultorios”.
Finalmente, la Presidenta tomó contacto con la Universidad de Buenos Aires, donde se firmaron convenios con el Centro Interuniversitario Nacional para la educación de libros a través de la Red de Editoriales Universitarias, y se anunció la entrega de un subsidio de 5 millones de pesos para que el Instituto de Biología Molecular de Rosario pueda adquirir un nuevo espectómetro de resonancia magnética. “Esto constituye a Rosario en la más importante plataforma en materia de biología molecular”, expresó Cristina Fernández.
También allí, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, destacó la importancia de los acuerdos de cooperación científica firmados entre cinco universidades argentinas y cinco universidades alemanas.
Sobre todas estas novedades, la Jefa de Estado sostuvo que “la industria necesita hoy más que nunca, en el Siglo XXI, de la investigación, la ciencia y la tecnología”. “Necesitamos a la ciencia para aplicarla al desarrollo industrial, porque no va a haber desarrollo industrial si no unificamos a nuestras universidades con los productores para lograr mayor valor agregado, esa es la gran transformación de la década”, aseveró. Y también remarcó la articulación de acciones entre los ministerios de Planificación Federal, Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva e Industria para mejorar las potencialidades del país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License