RESPUESTAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CONFERENCIA DE PRENSA AL TERMINO DE LA CUMBRE DEL MERCOSUR Y FIRMA DE ACUERDOS CON BRASIL
PRESIDENTA.- Realmente estamos muy contentos de lo que hemos vivido hoy en lo que se ha llamado con justicia "La Declaración de San Juan", a la que el presidente Lula en su intervención le asignara tanta importancia como a Ouro Preto. Realmente la firma del Código Aduanero, una tarea que muchísimos daban por imposible casi, hoy ha tenido lugar. Realmente estamos muy contentos con el nivel de acuerdos, con el nivel de entendimiento, con los asociados que cada vez participan más activamente porque visualizan que el MERCOSUR es algo más que un espacio comercial o aduanero, es un espacio político, un bloque regional con economías absolutamente complementarias que deben cada vez agregar más valor a sus recursos para poder generar mayor trabajo y, por lo tanto, mayor equidad. Hemos firmado también un acuerdo muy importante con Egipto, un mercado sumamente interesante con compras de más de 50.000 millones de dólares por año, una economía muy fuerte realmente.En este último encuentro bilateral que hemos tenido con el Presidente y que va a tener lugar dentro de unos días nuevamente otro en Buenos Aires, hemos firmado y hemos acordado además de firmar cosas muy importantes. La primera tiene que ver con la visualización y la decisión clara y concreta en materia de energía nuclear que el desarrollo de ambos países es algo que debe ser de común acuerdo y, además, avanzar en un mismo y único sentido. Por eso hemos trabajado y vamos a trabajar en los próximos días para tener anuncios en la próxima reunión de Buenos Aires de agosto. Esto es muy importante porque la Argentina y Brasil decidieron que su desarrollo nuclear tuviera una fuerte connotación entre ambos países. Ambos estamos absolutamente convencidos de que todos los países tienen derecho a desarrollar sus proyectos de energía nuclear, obviamente en el marco de no proliferación nuclear que hemos firmado todos los Estados, con fines pacíficos y con fines alternativos de energía, y ambos países estamos absolutamente comprometidos a seguir en el mismo camino. La Declaración de Malvinas no es una declaración más; por primera vez Brasil no solamente habla de apoyar a la Argentina en sus reclamos sobre las Islas Malvinas, sino que también lo hace por primera vez sobre las islas Georgias, islas del Atlántico Sur y zonas de la plataforma continental argentina. Quienes son seguidores de Itamaraty y de las declaraciones de su Cancillería, saben que esta incorporación no es un dato menor y nosotros lo agradecemos profundamente.Finalmente tomamos cuenta de la Declaración de San Juan en donde, como les adelantaba, hemos dado saltos verdaderamente cualitativos y la decisión de todos los presidentes que participan en poder dotarnos cada vez más de mecanismos, de instrumentos en materia de inversión de infraestructura general, de infraestructura energética, en materia de complementariedad de nuestras economías; reitero, dar un salto cualitativo como lo venimos haciendo. Yo siempre digo que el MERCOSUR tuvo un segundo nacimiento desde que los presidentes Lula Da Silva, primero, y Néstor Kirchner, después, llegaron al gobierno porque pusieron como política de Estado la necesidad de profundizar esta alianza estratégica y que a la luz de los acontecimientos mundiales que han venido acaeciendo a partir del último trimestre del año 2008 en adelante, no hacen más que poner en valor esta decisión que se tomó en otro mundo pero con un pensamiento absolutamente estratégico.
PERIODISTA.- Muy buenos días. Presidenta, hoy se llegó a un acuerdo sobre el Código Aduanero y hasta ayer parecía que no iba a haber acuerdo. Quería preguntarle si usted nos puede dar los detalles de cómo se llegó a este acuerdo con el presidente Mujica, de Uruguay, porque básicamente la discrepancia estaba en el tema de la potestad sobre la aplicación de los derechos de exportación. Si nos puede explicar los detalles de cómo se llegó al acuerdo, en qué cedió Uruguay, en qué cedió la Argentina y si sobre el tema retenciones la Argentina se comprometió con Uruguay a modificar a futuro la política de retenciones y también si con el presidente de Chile, Sebastián Piñera, se llegó a algún acuerdo sobre la cuestión del lanzamiento de la licitación del puente Aguas Negras.
PRESIDENTA.- Primero, lo importante y la noticia es que hemos firmado el Código Aduanero, que hemos saldado las diferencias que teníamos los cuatro integrantes plenos y que lo hicimos con los métodos que se establecen en la política, dialogando y consensuando. Los detalles de la conversación, si se me permite, me los reservo por una cuestión de respeto institucional a ambos presidentes. Lo importante es que concordamos en una fórmula que está adentro como uno de los artículos del Código Aduanero y que ha saldado todo tipo de diferencias. Tal vez había demasiada expectativa en que el Código no saliera y entonces habían puesto un poquito de énfasis y de ansiedad, natural en todos los medios de comunicación, de que había dificultades y que no saliera. Pero bueno, pudimos vencer las dificultades y precisamente alumbrar ese Código Aduanero que en letras de molde y en todos los medios había salido que era imposible acordar. Así que estamos muy contentos con eso.
Con respecto a la reunión que mantuvimos tripartita con el presidente de Chile, el presidente de Brasil y la presidenta de Argentina, con la presencia también del gobernador de San Juan y funcionarios, se están terminando los estudios de factibilidad. Ustedes saben que el BNDS dio un préstamo a la provincia de San Juan con garantía del Estado nacional y se comprometieron en tres o cuatro meses, a más tardar, presentar todo el proyecto completo para poder verificar la viabilidad. Creo que además se habló de las otras conectividades que es obvio que con el nivel de producción que tiene toda la región de América del Sur, lo que es todo el Pacífico, esto es todo el Asia, China, Corea del Sur, India, en fin, todo lo que demanda nuestra producción, está visto que no solamente una sola vía de conectividad va a ser necesaria porque tenemos que conectar las diferentes regiones. Así que hay mucho interés por parte de los tres gobiernos en todo lo que sea infraestructura común de conectividad como es el paso de Aguas Negras y creo que va a haber mucha viabilidad para esto y para otros proyectos de los cuales también se habló allí.
PERIODISTA.- Para la presidenta Cristina. ¿Cuál es la posición de Argentina respecto a la política de apoyo y respaldo a Irán por parte del gobierno de Brasil teniendo en cuenta el reclamo de Argentina hacia Teherán vinculado a la causa Amia?
PRESIDENTA.- Nosotros hemos tenido siempre una postura muy clara de no confundir nuestro reclamo de carácter judicial, que es firme y que ha sido formulado en todos los foros internacionales y en todas las asambleas de Naciones Unidas, con la cuestión nuclear que mantiene Irán con Estados Unidos y con Europa. Toda mediación que tienda a acercar a las partes en temas conflictivos, más allá que nosotros tengamos diferencias con esa otra parte, creo que ningún país en el mundo puede ver mal que alguien intermedie para llegar a un punto de solución. Por otra parte siempre hemos reivindicado la soberanía absoluta de cada uno de los países para decidir su política exterior, y precisamente en lo que hace a materia nuclear acabamos de firmar una declaración con el señor presidente de Brasil en la cual reafirmamos lo que ha sido nuestra postura en todos los foros internacionales, que es el derecho de cada país de desarrollar su política de energía nuclear en el marco de lo que nosotros mismos hemos firmado, el Tratado de No Proliferación, de modo tal que esa energía nuclear sea utilizada absolutamente con fines pacíficos. De cualquier manera no puedo dejar de mencionar también que sería bueno que la misma política fuera llevada a cabo por todas aquellas potencias que tienen un sillón en el Consejo de Seguridad y que desarrollan también sus proyectos de energía nuclear. Algo que venimos reclamando siempre desde la Argentina que es no tener doble estándar, no solamente en materia nuclear sino en cualquier otra materia. Por ejemplo el otro día me tocó dar una charla en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires y allí estábamos hablando de qué hubiera pasado en la Argentina por ejemplo si durante un día se suspende la ronda de la Bolsa porque el valor de las acciones que cotizan en Bolsa cae más del 10 por ciento permitido por la reglamentación vigente, paramos la ronda, no cotiza más y se cierra la Bolsa. Hubiera sido un escándalo en el mundo. Esto sucedió en el Dow Jones, en la bolsa más importante del mundo, la de Nueva York, y a nadie se le movió un pelo. Y te recuerdo más, recuerdo que cuando Argentina decidió por ejemplo recuperar la administración de los fondos de los trabajadores que estaban en manos de las privatizadas y hubo una caída de la Bolsa española, que en aquella oportunidad se le echó la culpa a la decisión política que había tomado la Argentina, que había caído la Bolsa española culpa de los argentinos. Todos sabemos que los problemas que tenía la Bolsa de España no obedecían a ninguna decisión que habíamos tomado los argentinos. Por eso creo que hay un doble estándar en el mundo de los organismos multilaterales y también hay un doble estándar en muchos medios de información, donde las decisiones que toman determinados países son las que provocan determinadas cuestiones o fenómenos en el mundo, y cuando aparecen cosas terribles como es el cierre en una rueda suspendiendo la cotización en bolsa, que en cualquiera de nuestros países hubiera sido presentado como un modelo del subdesarrollo o de países del tercer mundo, mutis por el foro y los medios de comunicación tampoco se espantan ni se horrorizan ni publican grandes titulares por lo que sucedió en Wall Street. O sea que yo creo que debemos bregar por un mundo de un único estándar en los organismos multilaterales, en los medios de comunicación y en los análisis que tenemos que hacer todos los ciudadanos en general.
PERIODISTA.- Buenas tardes presidentes, quería una reflexión de ambos sobre cómo debería interpretarse esta señal de la declaración entre Argentina y Brasil acerca del desarrollo nuclear en vista de las distintas relaciones que tienen Argentina y Brasil con Irán y cómo debería ser interpretado hacia afuera de la región.
PRESIDENTA.- Con respecto a la interpretación, no hacemos ninguna interpretación, simplemente Argentina y Brasil han firmado una declaración que no hace más que ratificar las políticas que han venido teniendo en materia nuclear desde hace mucho tiempo, con lo cual la primera condición que siempre ponemos en nuestras relaciones internacionales es no mezclar las cosas y no preguntar a nuestros amigos con quiénes se reúnen o qué es lo que hacen cuando no están con nosotros. No nos parece apropiado, puede ser que cuando uno tiene una relación personal le pregunte a la otra persona qué hace cuando no está con uno, pero cuando se trata de relaciones internacionales en realidad sería muy incómodo preguntarle a todo el mundo, porque también una pregunta similar me hacían cuando Venezuela se reunía con Irán y nosotros nos reuníamos con Venezuela, sin embargo a mí no se me ocurre preguntarle a ninguno de los países que se juntan con Inglaterra por ejemplo por qué se juntan con Inglaterra, que está ocupando militar y colonialmente territorio argentino. Por eso así como Argentina no se deja elegir los amigos, no pretende elegirle los amigos a nadie y tiene en materia de relaciones exteriores una política donde las dos premisas son no mezclar las cosas y respetar puntualmente las decisiones soberanas en materia de política exterior de cada uno de los países.
PERIODISTA.- Les quería hacer una consulta sobre el flujo comercial entre Argentina y Brasil. Ustedes saben que hay empresarios, del sector empresarial de Argentina y Brasil, que se quejan porque dicen que el Gobierno argentino está implementando restricciones a las importaciones de algunos productos brasileños. Les quería preguntar si hablaron o tienen previsto hablar sobre este tema y si pueden hacer algún comentario al respecto.
PRESIDENTA.- Sí, el primero es que Argentina no tiene ningún tipo de restricciones para los productos brasileños, si no hubiera sido imposible alcanzar en el primer semestre un comercio bilateral de 15.000 millones de dólares, con lo cual la propia importancia de la cifra, que nos acerca al record de comercio bilateral que fue en el año 2008, no tendría sentido. 15.000 millones en el primer semestre, no hay restricciones de ninguna naturaleza. Lo que sí hay, siempre lo charlamos con los funcionarios y hoy hemos estado charlando con un proceso de integración más profundo, es que miramos con atención el déficit que se produce en la balanza comercial entre ese comercio en donde Argentina no resulta precisamente beneficiada. De cualquier manera ese déficit en lo que va del primer semestre -ahí me mira atentamente la ministra de Industria- creo que es del 50 por ciento de lo que fue el déficit en el primer semestre del 2008. Así que restricciones de ninguna manera, al contrario, si sigue marchando la relación como va y además somos capaces de articular algunas cosas que hemos estado charlando entre el sector público y privado de Brasil y el sector público y privado de la Argentina, no solamente se va a incrementar el comercio bilateral sino que además creo que vamos también, en forma conjunta, a abordar otro tipo de políticas que no solamente se remitan a los mercados de Brasil o de Argentina respectivamente. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License