La presidenta Cristina Fernández presentó esta tarde el programa "Argentina, con vos siempre", la iniciativa que apunta a acercar el Estado a la gente a través de actividades culturales, recreativas, deportivas, pedagógicas y de servicios sociales. Y dialogó con los principales protagonistas del Rally Dakar Argetina - Chile 2010.
En esta oportunidad, la Presidenta mantuvo contacto vía teleconferencia con la localidad riojana de Chilecito, por dónde hoy transcurre la décimo tercera etapa del Rally Dakar Argentina-Chile 2010. De esta manera, Jefa de Estado pudo dialogar con los competidores Nasser Al-Attiyah, Carlos Sainz, Alejandro Patronelli, y Gabriel Pizzolito, a quienes felicitó por su destacada participación en la competencia. "Este Dakar nos llena de orgullo", expresó la Mandataria. Y agregó: "estamos contentos de tener tan importantes deportistas en Argentina, y de contar con esta prueba, el Dakar, es un honor para la Argentina tenerlos aquí con nosotros".Por otra parte, la Presidenta destacó en el mismo acto variados logros económicos sociales de su administración y de la que la precedió.
Entre esos logros, remarcó:
Cristina Fernández atribuyó estos datos de crecimiento al trabajo conjunto de todos los argentinos, y por eso dijo que "el Estado no es una entelequia, el Estado somos todos nosotros".  Pero advirtió que "los números no sirven de nada si no impactan de lleno en los derechos de la gente".
Por eso, la Mandataria sostuvo que "los argentinos nos hemos demostrados que cuando queremos ser mejores, podemos". "Miren el país de 2003 y miren el país de primer año de tercer centenario... Y vamos por más", concluyó la Jefa de Estado al cerrar el acto.Acompañaron a la Presidenta en la ceremonia, que tuvo lugar en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa Rosada, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, la  ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; el ministro de Trabajo, Carlos Tomada; el ministro de Economía, Amado Boudou; el ministro de Salud, Juan Luis Manzur; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Cultura, Enrique Coscia; el secretario de Medios, Juan Manuel Abal Medina; e invitados especiales. En tanto, en Chilecito estuvieron presentes junto a los pilotos antes mencionados el gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera, el secretario de Turismo de la Nación, Enrique Meyer, y Etienne Lavine, el organizador del Dakar 2011.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License