La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy la inauguración del primer ciclo lectivo de la Universidad Nacional de Avellaneda. Allí señaló que "los académicos deben ser los encargados de resolver los problemas de la gente", y remarcó que "tenemos que tener el compromiso de devolverle al pueblo lo que el pueblo nos da". Además, dejó inauguradas una escuela en Berazategui, el ciclo lectivo de la Universidad Arturo Jauretche de Florencio Varela y 150 viviendas en la ciudad de Laprida.
La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, acompañada por el ministro de Educación, Alberto Sileoni, encabezó hoy la inauguración del primer ciclo lectivo de la Universidad Nacional de Avellaneda, en un acto realizado en el Centro Cultural Municipal Antonio Hugo Caruso, en esa ciudad del sur del Conurbano bonaerense.La jefa de Estado sostuvo que no se recuerda "ningún gobierno que haya inaugurado la cantidad de universidades, de colegios, de viviendas, abierto fábricas". En ese sentido, afirmó que se siente "muy orgullosa de ser parte de este proyecto político. No es un gobierno, es un proyecto político de nación, de sociedad, es una visión de la Argentina. Una visión acerca de cuál es el rol de la política".Al recordar que antes del golpe de estado de 1976, los trabajadores accedían casi a la mitad del PBI, consideró que "estamos reconstruyendo esa nación que parió esta generación, que fue la mía, que con errores creyó en un proyecto de país. Que no le importaba nada lo que le daban cuando ingresaba a la política".Afirmó que, a partir de la última dictadura militar y la primera etapa de vida democrática "habían logrado que tuviéramos miedo de hacer cosas, por si alguien se ofendía. Te habían colonizado mentalmente, que era lo peor que le puede pasar a un pueblo y a una sociedad"La Presidenta sostuvo que "lo importante no es que todos vayan a la universidad, sino que cada uno pueda elegir su proyecto de vida". En referencia a la universidad de Florencio Varela, apuntó: "De los chicos que van a la Jauretche, el 40% de los chicos viven en casas que todavía tienen calles de tierra. Miren todo lo que nos falta hacer.Tras destacar el modelo de crecimiento con inclusión social inaugurado en 2003, opinó que "nos toca la segunda etapa: la etapa más fina, de desarrollo, donde tenemos que ver donde nos estamos equivocando y por qué". Fue entonces que subrayó: "Hay que hacer entrar el pueblo y la calle a la universidad, y remarcó que "tenemos que tener el compromiso de devolverle al pueblo lo que el pueblo nos da".Cristina Fernçandez aafirmço que durante muchos años, "el aparato cultural" ocultó que fue el gobierno de Juan Domingo Perón, en 1949, el que instituyó la gratuidad universitaria. "Con la libertad, si no tenés los recursos para gozar esa libertad, tampoco estás viviendo en una sociedad totalmente democrática", enfatizó.En referencia a los jóvenes que colmaron la casa de altos estudios, consideró: "Ustedes tienen una inmensa ventaja sobre nosotros: cuando yo ingresé a la universidad, no había democracia en la Argentina. Ustedes tienen la maravillosa ventaja de vivir en una sociedad democrática y con una libertad como jamás se vio. Y esto es una construcción colectiva de todos los argentinos". "Yo siento que cada día que pasa, en cada familia que logra tener su techo; en cada argentino que logra tener trabajo; en cada chico que recibe su netbook; en cada madre que recibe su Asignación Universal; en cada beca; en cada científico que volvió al país, en cada camino; en cada jubilado que puede cobrar su jubilación; en cada fábrica, yo siento que ahí estamos construyendo democracia todos los días, porque es ahí donde la gente valora las instituciones, valora a la política", enumeróTambién la jefa de estado recordó al ex presidente Néstor Kirchner, el que -señaló- "no dejó sus convicciones en la puerta de la Casa Rosada. Yo le digo que esas convicciones le costaron la vida también, pero él la dio orgulloso, él quería ver a este país con los jóvenes estudiando, trabajando". Sostuvo que al cantar con euforia el Himno nacional, los jóvenes están haciendo "patria y democracia: ninguna sociedad puede progresar si no se siente orgulloso de su país". "Ustedes son los custodios, esas banderas no se las entreguen a nadie, porque son suyas. Ustedes las viven y las sienten. No se las entreguen a nadie", concluyó.Previamente, el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, sostuvo que la nueva universidad era "un sueño, que más que sueño era una utopía". Aseveró que "pudimos concretar este sueño", gracias al apoyo del gobierno nacional. Y remarcó que la casa de altos estudios "va a ser un polo cultural, educativo, un polo de la memoria, del trabajo".El jefe comunal aseguró que "Avellaneda es una radiografía de lo que le pasó a la Argentina. Cuando se consolidó el modelo neoliberal, Avellaneda perdió 65 mil puestos de trabajo y además perdió parte de su población". En ese sentido, destacó el crecimiento que tuvo la ciudad desde 2003, y afirmó que es gracias al "modelo, que se trata de igualdad de oportunidad, de crecimiento, de consolidación de la industria nacional, de sustitución de importaciones". "En esta casa, de 800 alumnos que ingresan, 650 son los primeros de sus familias en ir a la universidad. Eso es igualdad de oportunidades", concluyó Ferraresi.Más temprano, la Presidenta recorrió las instalaciones de la nueva Universidad de Avellaneda (Undav) junto al gobernador bonaerense, Daniel Scioli; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el ministro de Desarrollo Social de la provincia de Buenos Aires, Baldomero Alvarez de Oliveira; el intendente local, Jorge Ferraresi; el rector organizador de la institución, Jorge Calzoni; y miembros de la comunidad de esa casa de altos estudios.Universidad Nacional de AvellanedaLa Undav -creada en 2009- cuenta ya con más de 1200 alumnos inscriptos en las carreras de Gestión Cultural, Actividad Física y Deporte, Ciencias Ambientales, Diseño de Marcas y Envases, Periodismo y Enfermería Universitaria.En la actualidad la Universidad funciona en el Centro Cultural Caruso, pero pronto contará con dos sedes más emplazadas en distintos puntos del municipio: la primera, en Costa del Plata, que tendrá 4500 metros cuadrados; la segunda, en la localidad de Piñeyro, tendrá más de 2400 metros cuadrados destinados a aulas y laboratorios.Entrega de 150 viviendas en LapridaLa jefa de Estado se comunicó con la ciudad de Laprida, donde se entregaron 150 viviendas sociales que requirieron una inversión de más de 12 millones de pesos.Allí el intendente Alfredo Fisher entregó las llaves de una vivienda a una familia, los que destacó "son trabajadores que eran inquilinos y ahora pasan a ser propietarios". Y remarcó que el programa de construcción de viviendas, que forma parte del Programa Nacional "Plan de Obras para todos los argentinos", "es una de las realidades que visten la nación de punta a punta".El municipio informó que las viviendas de 44 metros cuadrados cuentan con un comedor, cocina, baño, dos habitaciones, y con la totalidad de los servicios (agua, cloacas y gas) a lo que debe sumarse una vereda y la iluminación del barrio.Seis de las viviendas fueron especialmente diseñadas para personas con capacidades especiales, por lo que son algunos metros cuadrados más amplias.Escuela secundaria en BerazateguiLuego, Cristina Fernández dialogó con el intendente de Berazategui, Juan Patricio Mussi, quien junto a la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; el director de Cultura y Educación provincial, Mario Oporto; y el secretario de Ambiente, Juan José Mussi, inauguraron el nuevo edificio de "Escuela Secundaria Nº 13".La jefa de Estado sostuvo que "es la primera escuela que hacen íntegramente las cooperativas del plan Argentina Trabaja". "Cuando lanzamos el programa muchos pensaron que era para que algunos cobraran un sueldo y nadie trabajara. Ahí están las pruebas", enfatizó.Comenzaron las clases en la Universidad Arturo JauretchePor último, la Jefa de Estado se comunicó con la Universidad Nacional "Arturo Jauretche" de Florencio Varela, que dio inicio a su primer Ciclo Lectivo.El intendente Julio Pereyra, recordó que cuando conoció a Néstor Kirchner, en 2002, "había muchos hogares que no podían poner el pan sobre la mesa", y aseguró que "los sueños pasaban por ver si alguno de nuestros hijos podían cobrar un plan social, no había posibilidades"."Hoy pensaba que los alumnos de un jardín de infantes van a tener la posibilidad de ingresar a escuelas técnicas; y los chicos de escuelas técnicas van a tener la posibilidad de ir a una universidad", afirmó Pereyra. Y concluyó: "Cuando se votó la ley, algunos creían que Florencio Varela no merecía una universidad. Hoy hay 3032 chicos inscriptos y estudiando en Florencio Varela"Estuvieron presentes en el acto el rector Organizador, Ernesto Villanueva; el diputado nacional Carlos Kunkel; y las senadoras provinciales Graciela Giannettasio y Cristina Fioramonti.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License