Por cadena nacional, la Presidenta informó que "las competencias que tenía el Ministerio de Planificación Federal" en materia de transporte pasarán a Interior. También, anunció que se aumentarán los aranceles para los bienes de capital que se producen en el país de 0 a 14% y serán de 2% para los que no se producen en el país. Además, aseguró que invertirá sus ahorros en dólares en un "plazo fijo en pesos", pidió que "los funcionarios también" lo hagan, y recordó que "es más rentable tenerlo en pesos que en dólares".
La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en el que anunció hoy que a partir del 1 de julio se aumentará en un 2% el arancel de importación para los bienes de capital que no se generan en el país y al 14 % para los que sí se fabrican aquí, con el objetivo de proteger la industria nacional.
Con el mismo fin, el Gobierno anunció que se extiende el denominado "bono fiscal" hasta el 31 de diciembre de 2012. Al respecto, la Jefa de Estado destacó que "se hace imperioso sostener las políticas contracíclicas" y proteger "el trabajo y la industria nacional".
Al hablar en un acto en Casa de Gobierno, la mandataria dijo que se trata de una medida "que da equilibrio fiscal y, al mismo tiempo, sostenemos una medida de ayuda a la industria nacional".
La Presidenta destacó que la prórroga dispuesta hasta diciembre de este año de la promoción fiscal para la producción de bienes de capital requiere de una "contraprestación del sector empresario", consistente en el mantenimiento de los puestos de trabajo, en la inversión y la estabilidad de precios.
En este sentido, la mandataria anunció que el listado de las empresas alcanzadas por este beneficio será publicado en la página web del Ministerio de Industria "para que sea la propia comunidad la que controle que realmente se mantienen los puestos de trabajo y se invierte". "Al empresario que no cumpla, se le va a caer el beneficio", precisó la Jefa de Estado.
La jefa de Estado afirmó: "Es una reforma muy importante que estamos haciendo porque estamos dando equilibrio fiscal. Beneficia a las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, donde se desarrolla la industria metalmecánica".
El objetivo es el de "conservar los trabajos al nivel del 1 de diciembre, que es el trimestre con mayor actividad. A la empresa que incumpla, se le va a caer el beneficio. Nosotros acompañamos pero pedimos que nos acompañen", agregó.
Creación del Ministerio del Interior y Transporte
Por otra parte, la Presidenta de la Nación anunció la creación del Ministerio del Interior y Transporte, con el consecuente traspaso de la Secretaría de Transporte del Ministerio de Planificación a la órbita de Interior. Entre las motivaciones del traspaso, la Jefa de Estado señaló que la cartera a cargo de Julio De Vido deberá "abocarse a una tarea diferente tras la incorporación del Estado del 51% de las acciones de YPF".
Cristina Fernández ratificó la permanencia de Ramos al frente de la Secretaría de Transporte, que ahora pasará a estar bajo la coordinación del ministro Florencio Randazzo.
La mandataria anunció que la primera tarea del nuevo Ministerio de Interior y Transporte será constituir "un organismo de transporte del área metropolitana", que reunirá al gobierno nacional, al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y al de la provincia de Buenos Aires.
Asimismo, la flamante cartera tendrá a su cargo la revisión de los subsidios al transporte público de pasajeros, el 78% de los cuales están destinados al transporte del área metropolitana.
Medios de comunicación y responsabilidad
Cristina Fernández afirmó que le llama "la atención que haya comunicadores que pidan dolarizar la economía", porque consideró que "si la dolarización hubiera triunfado" en 2001, "estaríamos todos muertos", al hacer alusión a reclamos por las nuevas disposiciones sobre la compraventa de dólares.
Al respecto, también reflexionó sobre la actitud de algunos periodistas ante los ataques a sus propios colegas, ocurridos ayer en la localidad bonaerense de Malvinas Argentinas. Además, al referirse al rol de presunta pasividad que jugó la policía en esos episodios aseguró que "la violencia institucional consentida no se puede permitir".
En ese sentido, pidió que quienes tienen "responsabilidades institucionales" al respecto "tomen cuenta de lo ocurrido". "Cuando a nosotros nos pasa una cosa así tomamos las decisiones" necesarias, explicó la Presidenta.
Asimismo, se preguntó "¿la SIP (Sociedad Interamericana de Prensa) dijo algo de los ataques a los periodistas, de los golpes?". "Estaba esperando que la SIP tuviera alguna declaración de repudio", expresó la Jefa de Estado.
El dólar: "He decidido que voy a poner mi plazo fijo en pesos"
En otro tramo del discurso, la Presidenta comunicó haber tomado la decisión de traspasar a pesos su plazo fijo en dólares tras la campaña iniciada por el periodista Víctor Hugo Morales con empresarios y políticos a fin de que pasen sus ahorros de dólares a pesos. La Jefa de Estado sostuvo que tomó su decisión "para que esto que nos quieren hacer a los argentinos de volvernos locos, no lo hagan de nuevo".
También, reafirmó su "convicción" y su "compromiso" de "enfrentar los problemas y resolverlos", y no dejarse "presionar por las corporaciones en contra de los intereses de los 40 millones de argentinos".
"Estamos convencidos de seguir apostando a lo nuestro, que no es aislarnos sino instalar de una vez por todas que sólo a través del trabajo, la producción, el consumo, la inversión y el crecimiento Argentina va a poder salir de este atolladero a nivel mundial", aseveró la mandataria.
Videoconferencia con Tucumán
Mediante una videoconferencia la mandataria inauguró el parque industrial de la ciudad tucumana de San Isidro de Lules. Desde el Salón de las Mujeres del Bicentenario se contactó con el intendente de esa ciudad tucumana, César Dip y la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkés de Alperovich, quien subrayó que ese proyecto "es el resultado de las políticas de desarrollo de este gobierno".
Se trata de un consorcio formado por seis empresas, que estarán dedicadas a la fabricación de calderas, estructuras premoldeadas, dulces regionales, licores especiales, plástico y calzados deportivos, entre otras actividades, que logró en una primera etapa la creación de 200 puestos de trabajo para los habitantes de esa ciudad.
Además, el parque industrial cuenta con la distribución de combustible, materiales gráficos, agua potable, desagües cloacales y pluviales, así como una planta de tratamiento de efluentes.
El nuevo parque contempló la creación de una escuela de capacitación de oficios destinada a jóvenes que puedan ocuparse a posteriori en las distintas fábricas.
Durante el primer año de funcionamiento del centro industrial, los inversores estarán exentos del pago tanto de los impuestos provinciales como de las tasas del municipio de Lules.
Es un predio perteneciente al municipio luleño, que será administrado por un consorcio formado por directivos de seis empresas tucumanas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License