La Presidenta encabezó el acto de clausura de la XVI Conferencia Anual de la Unión Industrial Argentina (UIA), que se realizó en el Complejo Costa Salguero. En su discurso, Cristina Fenández afirmó que "desde 2003 a la fecha la actividad industrial ha crecido por sobre la actividad económica", y también anunció que Tecnópolis, la muestra de ciencia y tecnología del Bicentenario, se realizará anualmente en "las antiguas instalaciones de Villa Marteli, donde estaba el Regimiento".
La Presidenta aseguró que empresas y trabajadores deben darle "racionalidad" a la "puja distributiva" y encauzarla en el marco de las leyes y la constitución. "Hay que darle es racionalidad, institucionalidad y legalidad a la puja distributiva, y encauzarla en el marco de las leyes y la Constitución, sobre todo en un gobierno que hace del Ministerio de Trabajo un lugar donde los trabajadores pueden y deben serntirse representados", dijo la mandataria.
Cristina Fernández afirmó que "desde 2003 a la fecha la actividad industrial ha crecido por sobre la actividad económica, el período más importante, sostenido y sustentable de los 200 años de historia de la Argentina".
"Sostenido porque es su octavo año, sustentable porque se da con un modelo de variables macroeconómicas aplicadas por primera vez en nuestro país, superávit fiscal y comercial, desendeudamiento con características inéditas", explicó la Presidenta.
La fería Tecnópolis será anual
La presidenta Cristina Fernández anunció también que el año próximo Tecnópolis comenzará a hacerse todos los años en "un lugar mblemático, las antiguas instalciones de Villa Marteli, donde staba el Regimiento"."Hoy tendríamos que haber inaugurado Tecnópolis, la muestra de ciencia y tecnología del Bicentenario, direncias con lasautoridades de ld Ciudad nos impedió hacerlo, pero ya tenemos un redio donde todos los años vamos a exponer la industriaargentina", anunció.
Números alentadores
La Presidenta resaltó luego que la desocupación en el país es "del 7,5 por ciento en el tercer trimestre del año, frente al 9,1 registrado en el mismo período del 2009".
"Hay un crecimiento acumulado en los últimos doce meses, medido a octubre (pasado) del nueve por ciento", agregó, y atribuyó esos índices a la aplicación de "políticas contracíclicas" que frenaron el impacto de la crisis internacional en el país.
También aseguró que la inserción de un país en el mundo no se mide si "nos reciben con alfombra roja y nos aplauden", sino por las plazas que se conquistas, qué nos compran y cuánto.
"Ha crecido la interrelación de Argentina con el mundo, si se suman las importaciones y las exportaciones se alcanza los 36,5 millones de dólares, contra 12 por ciento de suma de exportaciones e importaciones durante la década del 90. Esa es la manera de medir la inserción en el mundo, no por si nos reciben con alfombra roja y nos aplauden", dijo.
La presidenta Cristina Fernández afirmó que "siempre voy por más y esa es una regla de la política" y por eso "acepto el desafío de que siempre falta, soy inconformista".Más educación, más trabajo
En ese sentido, la Presidenta destacó que "tengo certezas como el desarrollo tecnológico alcanzado en biotecnología, el desarrollo en materia de pymes, y el aumento de la productividad".
"Más y mejor educación, con más tecnologías permitirán más crecimiento y más y mejor trabajo en la Argentina", enfatizó la Presdenta. "No vamos a acumular rentabilidades por la vía de salarios degradados ni tampoco por la vía precios más altos; en el siglo XXI la rentabilidad viene producto de los acuerdos de todos los sectores, de los trabajadores y de los empresarios, con más educación y más innovación tecnológica", sostuvo Cristina Fernández.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License