CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN  AEROESTACIÓN MILITAR ARGENTINA (AMA) - AEROPARQUE JORGE NEWBERY
CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas.
La Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, junto al ministro Axel Kicillof, han anunciado ayer el programa de financiamiento, precisamente denominado "Ahora 12", que es un programa que estimula la producción y el consumo de determinado tipo de bienes de producción nacional en todo el territorio nacional.
Apunta a generar un mecanismo de financiamiento en 12 cuotas sin interés, precisamente a partir de los días jueves, viernes, sábado y domingo. O sea, 12 cuotas sin interés, jueves, viernes, sábado y domingo en distintos sectores que pueden ser desde indumentaria, calzado, marroquinería, línea blanca hasta motos, bicicletas, materiales de construcción y turismo local. Todo el objetivo que persigue este programa es precisamente estimular la producción nacional y el consumo por parte de la población.
Además también, la propia Presidenta de la Nación, ayer, ha tenido la oportunidad de promulgar la Ley del Pago Soberano.
A su vez también, hemos observado que ACARA, la Asociación que representa a las Concesionarias de la República Argentina, efectuó un pronóstico de venta de aproximadamente 700.000 unidades.
Recordemos que, en la reunión que encabezó la Presidenta de la Nación, ellos informaron que ya se habían comercializado más de 502.000 unidades hasta el mes de agosto.
A su vez también, lo que quiero transmitirles es, a través de un título catástrofe en uno de los matutinos del país, vinculado al tema de General Motors. General Motors ha tenido la oportunidad a través de sus altos directivos, de tener una entrevista en el caso aquí en la República Argentina, en la Casa Rosada, juntos hemos podido recibir a los directivos junto a la ministra Débora Giorgi, precisamente en donde ellos están trabajando en un programa de inversión de 750 millones de dólares, 750 millones de dólares que se divide en un esquema de financiamiento de casi 500 para la fabricación de un vehículo y 250 millones de dólares para la fabricación de autopartes.
En este contexto, entendemos claramente que la agenda bilateral propiciada por la Presidenta y que será encabezada precisamente por los ministros Kicillof y Débora Giorgi, lo que tiene por objetivo es evaluar la situación de cada empresa en particular, porque las situaciones son disímiles, y en ese contexto se garantiza el flujo de provisión de divisas, precisamente para garantizar el cumplimiento de metas de producción y de venta.
Lo que nosotros podemos observar es que General Motors ha tenido una fuerte asistencia del Estado Nacional; en el año 2009 con más de 200 millones de dólares de financiamiento.
En segundo lugar, la perspectiva de participación importante en el mercado argentino. Tercero, han tenido una fuerte caída en los niveles de demanda externa, pero las declaraciones emanadas de sus respectivos directivos, no dicen que efectivamente van a tener dificultades en el funcionamiento en el país. Por lo tanto, creo que es muy importante este hecho.
Por último, quería transmitirles que estoy viajando a la provincia del Chaco, voy a estar con el sistema de manejo de fuego, generando dos entregas de vehículos con tal finalidad, tanto en Villa Guillermina en la provincia de Santa Fe, como en la Isla de Cerrito en la provincia del Chaco.
También participaremos del Foro por la Nueva Independencia, que lo organiza el Ministerio de Cultura de la Nación, a través de Carlos Forster como Secretario del área, y en virtud de ello participaremos seguramente en un debate muy profundo respecto a este tema.
PERIODISTA.- Ministro: Luis Barrionuevo, el dirigente gastronómico, habló de que hay que prepararse para un estallido en septiembre. ¿El gobierno toma esta frase como un hecho aislado de un dirigente o seriamente está investigando si hay algún tipo de preparación de algún tipo de movimiento en las calles, a fin de año, como muchas veces pasa en nuestro país?
CAPITANICH.- No, nosotros lo que percibimos claramente es que se trata de una estrategia deliberada de grupos de oposición, de carácter político, gremial, mediático, comunicacional, es decir, tratan de generar miedo en la población y lo hacen a través de declaraciones temerarias de esta naturaleza. Lo que nosotros advertimos también es que el dirigente Luis Barrionuevo tiene una relación de afinidad y parentesco con una estrecha colaboradora de uno de los candidatos opositores a la Presidencia de la Nación. Por lo tanto, nosotros debemos señalar y advertir que una declaración de esta naturaleza debe ser repudiada por todo el arco opositor y por todos los candidatos. Y a su vez constituye, un delito de acción pública. Por lo tanto un fiscal de Estado debe propiciar a través de estas declaraciones, una indagación respecto a estos hechos, que el mismo Luis Barrionuevo qué es lo que advierte, si identifica a grupos o a un conjunto de actores que está propiciando una estrategia de esta naturaleza. Y a su vez, todas estas declaraciones son siempre como el tero, pone el huevo en un lado y grita en el otro. Porque, finalmente lo que uno advierte es que están diciendo que en el mes de diciembre puede ocurrir tal o cual hecho, y lo que en definitiva pretenden es una operación de distracción para ejecutar acciones antes.
Nosotros consideramos que, lo que siempre se hace en la República Argentina, y en esto muchos actores sindicales y políticos tienen mucha experiencia, propiciar miedo, tensión, declaraciones altisonantes, estrategias políticas y un esquema de movilización social.
Lo hemos observado claramente en el mes de diciembre del año 2013. Recuerdo, porque el 20 de noviembre tuve la responsabilidad de asumir esta función, como Jefe de Gabinete de Ministros; el 2 de diciembre se produce el primer hecho en la provincia de Córdoba, con una estrategia en donde los que encabezaron este proceso de revueltas fue precisamente la Policía de las provincias argentinas. Pero luego también, no me cabe la menor duda que ha habido una acción deliberada por parte de determinado tipo de agentes para el tema de la prestación de servicios eléctricos en el área Metropolitana. Y lo mismo hemos observado una serie de hechos que fueron verdaderamente impactantes.
Entonces, creo que es una estrategia deliberada, pero que merece un alto nivel de repudio de todos los actores políticos y sociales en la República Argentina, porque nosotros tenemos que defender el funcionamiento de las instituciones de la democracia, y objetivamente sabemos que la preocupación permanente del gobierno es estimular la actividad económica, propiciar el registro móvil del consumo, garantizar efectivamente una estrategia que permita no solamente sostener la inclusión, sino fortalecer el desarrollo de las políticas equitativas en materia social.
PERIODISTA.- Preguntarle sobre el anuncio de la jornada de ayer del tema de las 12, más allá de que el objetivo es el consumo, si el gobierno se ha puesto algún tipo de meta en cuanto a números, a cuánto es a lo que se aspira. Y si a futuro también se analiza ampliarlo más allá de los fines de semana. Esa es una de las consultas, la otra si me permite, usted ha dicho más de una vez que el dólar paralelo no es un indicador confiable. Dijo también la semana pasada, que hay muchas menos órdenes de la AFIP que permite para la compra de dólares. Lo cierto es que hay mucha gente todavía que está ahorrando en dólares o que compra dólares para el ahorro. El gobierno ve que la gente todavía busca al dólar como una materia de ahorro. Muchas gracias.
CAPITANICH.- Uno puede observar en este sentido, primero, que se repiten 80.000 casos por mes, o sea, son los mismos agentes los que efectivamente generan un nivel de demanda correspondiente. En segundo lugar, cerca de 1 millón de personas están habilitadas para ello, de acuerdo a la capacidad contributiva que tienen desde el punto de vista de la adquisición de moneda extranjera en concepto de tenencia.
Y si uno conjuga el tema paritarias, mayores ingresos, un sistema cultural debidamente impregnado respecto al tema de tenencia en moneda extranjera, uno puede sacar esa conclusión correspondiente. Pero lo que dijo la Presidenta ayer, es lo que vale. Cuando hay una persona que tiene trabajo y a su vez tiene la perspectiva de negociar su salario en paritarias, y observa objetivamente que en los últimos 11 años ha recuperado de un modo sustancial el poder adquisitivo, la verdad es que tiene una multiplicidad de opciones, no solamente de adquirir bienes durables, que pueden ser desde electrodomésticos hasta un vehículo, o a su vez también acceder a una vivienda. Es decir, el Gobierno ha diseñado una estrategia que permite, por un lado, infraestructura social básica, poder llegar con gas, agua potable, cloacas, calles, pavimento urbano, rutas, energía para que la gente tenga mejor calidad de vida a un precio barato. Porque eso es lo que se logra con el subsidio a la energía.
La segunda cuestión, es el Gobierno también ha impulsado la demanda agregada potenciando el consumo, favoreciendo la inversión pública, estimulando la inversión privada. Porque la inversión privada efectivamente se logra a través de la rentabilidad por parte de las empresas. O sea, ¿las empresas invierten cuándo? Cuando tienen rentabilidad. ¿Y cuándo tienen rentabilidad las empresas? Cuando pueden producir y vender. ¿Y cuándo pueden vender? Cuando la gente tiene capacidad de consumo. ¿Y cuándo tiene la gente capacidad de consumo? Cuando tiene trabajo y cuando tiene mejores salarios.
Eso es lo que ha ocurrido en la Argentina en todo este tiempo. Lo que nosotros pretendemos es observar que la demanda externa afecta. El caso concreto es que Brasil ha tenido una fuerte demanda, por ejemplo, en las unidades de vehículos y eso nos afecta porque las empresas automotrices en la Argentina, con casi la mitad de su producción que se exporta, el 86 por ciento está direccionado a un solo mercado, obviamente cuando ocurre una cuestión como esa, afecta los niveles de producción local.
Por lo tanto, lo que ha señalado la Presidenta es, primero, que los argentinos confíen en su país, confíen desde una perspectiva solidaria, consumiendo, los empresarios con inversión y producción, porque creo que eso es lo que hace al círculo virtuoso de producción y consumo.
Porque si existen solamente sistemas de ahorro en moneda extranjera, uno tiene que ver también la perspectiva desde el año 2002 en adelante. Yo recuerdo cuántos economistas decían que el dólar iba a estar a 10 pesos en el año 2002 y después muchos compraron esa iniciativa y qué hicieron, compraron dólares y después lo tuvieron que vender a un precio vil.
Entonces, yo creo que no hay que especular todo el tiempo desde el punto de vista de la tenencia respecto a una moneda determinada. Y a su vez también, porque es necesario advertir, Argentina tiene un sistema de expendio de dólar tenencia a partir, precisamente, de un modelo que está debidamente autorizado. Se hace a través de la autorización de AFIP y es un sistema que funciona en tiempo real.
Por lo tanto, cuál es la perspectiva de ir a un mercado absolutamente ilegal en donde el precio está recontravaluado y que la verdad que no tiene sentido. Nosotros tenemos una perspectiva extraordinaria. Cuando uno observa a Argentina, estamos superando el récord del índice Merval, convertible en dólares o en pesos, récord. ¿Por qué? Porque se venden bonos y acciones, o sea, renta fija y variable. ¿Por qué? Porque la Argentina, la verdad es que tiene la valuación de sus activos financieros y reales muy por debajo de su precio potencial.
Por lo tanto, no cabe la menor duda que Argentina es un país muy atractivo en múltiples inversiones y eso se va a ir logrando con el transcurrir del tiempo.
PERIODISTA.- Se ha instalado en los últimos días el debate sobre la inseguridad. Hoy hay un paro de líneas de colectivos de la zona oeste, de La Matanza, ¿cuál es el análisis que hacen ustedes sobre esta situación, si es tan grave como se envía el mensaje o si es una cuestión que emana más de los medios?
CAPITANICH.- Hemos hablado muchísimo tiempo sobre este tema. Mire, vamos a llegar creo que la semana próxima a 200 conferencias, por lo menos 100, hemos hablado sobre el tema. Y creo que el concepto tiene que ser cómo articular políticas públicas para combatir el delito. Porque ese es el concepto, porque finalmente el concepto de inseguridad es un concepto absolutamente amorfo. Creo que es importante establecer los parámetros y las estrategias para combatir la cuestión de delitos, que son delitos comunes u organizados. Desde que el hombre es hombre, obviamente existe una tendencia para cometer actos buenos y malos y eso ocurre desde el inicio de la humanidad. Entonces, creo que lo que hemos dicho hasta el cansancio respecto a este tema, depende de cómo y de dónde se realizan los hechos delictivos, existen responsables directos desde el punto de vista de la administración del sistema. Ejemplo: si el delito ocurre en una provincia y se trata de delitos ciertamente complejos que están tipificados en el Código Penal y que a su vez forman parte de estrategias en el Código Procesal Penal, bueno, corresponde la responsabilidad a las provincias porque es una potestad no delegada. Entonces, creo que esto ya lo dijimos en innumerable cantidad de oportunidades, que el fenómeno de la ocurrencia de delitos en una sociedad, tiene que ver con una multiplicidad de factores, desde el problema de inclusión social, un problema de equidad en la distribución del ingreso, un problema de la construcción de valores de la sociedad y estas cuestiones han sido debidamente afrontadas en los últimos 11 años. Hemos hecho un esfuerzo extraordinario desde el punto de vista de la gestión pública con el liderazgo del presidente Kirchner y la presidenta Cristina Fernández de Kirchner para garantizar inclusión social, equidad, sentar las bases del desarrollo productivo, promover el empleo, generar infraestructura deportiva, propiciar escolarización. Todos estos factores, inexorablemente contribuyen a lograr un clima de paz social. Ahora, la ocurrencia de hechos delictivos, es un fenómeno complejo en el mundo, siempre ocurren. El problema central es que uno tiene que generar todas las alternativas para la articulación de estrategias preventivas y también correctivas, en donde el rol no es solamente del Poder Ejecutivo, sino también es un rol del Poder Judicial, en algunos casos del Poder Legislativo.
Por eso, creo que lo hemos dicho en innumerable cantidad de oportunidades, es un fenómeno ciertamente complejo y lo que se ha hecho en todo este tiempo es extraordinariamente importante.
Yo repito las cifras: Argentina invierte casi 36.000 millones de pesos en materia de seguridad pública; hemos tenido duplicación de la Fuerza de Gendarmería Nacional; si tomamos las 4 fuerzas que integran el sistema de seguridad de las Fuerzas de Seguridad Nacional, prácticamente el 45 por ciento de incremento; la adquisición de vehículos; lo que significa el tema de refuerzos desde el punto de vista de armas; de mejoras en la tecnología para tener mejor inteligencia para afrontar la dificultad de combate a los delitos complejos.
O sea, se ha hecho mucho y se genera un apoyo también a las provincias argentinas. Y la verdad es que las Fuerzas de Seguridad en la República Argentina tienen competencia en forma concurrente con la Policía Metropolitana en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Y como auxiliar de la Justicia, interviene en delitos complejos asociados a la cuestión de delitos contra el narcotráfico.
Pero la verdad es que es un tema recurrente, sistemático porque ocurren hechos delictivos en forma permanente y constituyen una agenda de trabajo que hay que seguir haciéndolo.
Ahora, por más que uno le ponga el máximo nivel de esfuerzo, desde agentes, tecnología, etcétera delitos siempre ocurren, porque es un problema asociado a valore y es un problema de acción respecto a la ocurrencia de este tipo de hechos.
Yo ayer miraba y trataba el tema de lo que ocurrió con un hincha de fútbol en Resistencia. La verdad que es un asesino independientemente de la camiseta que tenga. Ahora, pretender hacer de eso un hecho político y asociar a una connivencia con los dirigentes del club, eso no tiene ningún asidero.
Entonces, hay que afrontar los hechos de una manera racional y eso es muy difícil en la Argentina. En todo hay una marcada actitud tendenciosa para analizar los hechos.
Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License