La presidenta Cristina Fernández inauguró esta noche en la ciudad de Posadas obras complementarias de la represa hidroeléctrica binacional de Yacyretá. Además, entregó aportes a pequeños productores agrícolas, netbooks del plan Conectar Igualdad y decodificadores del plan “Mi TV Digital”. La Jefa de Estado pidió mayor “unidad” de todos los argentinos y sostuvo que “solamente entrás a la historia, cuando vas de la mano del pueblo”.
La Presidenta destacó que las obras inauguradas en Misiones contribuyen a “mejorar la calidad de vida” de los ciudadanos de la provincia. En ese sentido, enumeró las obras llevadas a cabo durante la última década en la provincia, como “la sala de lírica, la ruta 14, viviendas, escuelas, la TDA que acabo de entregar, ese pequeño aparato que permite a tantísima gente conectarse con el resto del país, las netbooks que entregamos a los alumnos, el interconectado eléctrico”.
Señaló que, a pesar de estar tan cerca de Yacyretá, Misiones no tenía energía eléctrica, y la comparó con Santa Cruz, adónde recién llegó el gas de red en la década de los 70. “Esta era una argentina desigual, injusta, que entregaban los recursos las provincias del interior profundo, y no recibía nada a cambio, sus hijos tenían que emigrar”, enfatizó.
Asimismo, la Jefa de Estado destacó la adjudicación de las represas hidroeléctricas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, en Santa Cruz, que “será la empresa hidroeléctrica más importante de la Argentina”. Resaltó el papel del ex presidente Néstor Kirchner quien “reinició esta obra de Yacyretá, que estaba paralizada, y que había sido calificada como monumento a la corrupción”. “Él reinició también Atucha II, las dos obras pensadas y diseñadas por Perón y terminadas por él”, remarcó. Y agregó: “Me siento muy orgullosa, no solamente como argentina y militante, sino de haber sido su compañera”.
La Primera Mandataria subrayó el cambio que experimentó el país “de esa Argentina unitaria, contra la cual peleó Andresito y artigas, donde todo convergía hacia capital federal, no solo en materia energética, sino en turismo también”. “Hemos hecho lo que denominamos anillado energético federal. Hemos conectado a la Argentina y Misiones es ejemplo de ello: 10 provincias se han conectado en esta década”, afirmó.
La importancia del presupuesto
Cristina Fernández sostuvo que “cuando no hay actividad económica, no se genera recaudación impositiva, y cuando no hay recaudación, las provincias no reciben nada”. En referencia a lo dicho por el gobernador misionero Maurice Closs, contestó: “El presupuesto no lo necesitamos ni vos ni yo, lo necesitan la Argentina y Misiones”.
Al respecto, expresó que es a los que menos tienen a los que seguramente, “si no se aprueban los presupuestos, les va a faltar los recursos para terminar la casa, las rutas, las obras que necesitan” los pueblos. Subrayó que “los recursos que maneja el Estado son del pueblo y para el pueblo”.
La Presidenta recordó que solamente faltó a una sesión legislativa “cuando quisieron hacer la flexibilización laboral, pero jamás para no aprobar un presupuesto, porque sabía que el presupuesto lo necesitaban los argentinos, aunque no estuviera de acuerdo”. “Hay cosas sobre las cuales no podemos seguir discutiendo y teniendo diferencias, hay cosas en las que tenemos que estar de acuerdo”, afirmó.
Consideró que “quienes ocupamos magistraturas nacionales o provinciales, bancas en los senados o diputados, no tenemos las necesidades de otros argentinos”. “En nombre de esos argentinos que tal vez nunca tengan una banca, es que tenemos la obligación de deponer diferencias, y saber que a la hora de aprobar medidas fundamentales para el pueblo, no podemos estar en desacuerdo, hay otros momentos para debatir y discutir”, señaló.
Respecto a la aprobación de la ley de presupuesto en Diputados, la Mandataria comentó que escuchó “algunos medios, tratar de demonizar a algunos legisladores, que sin ser oficialistas habían colaborado dando quorum”. En ese sentido, pidió “a todos los miembros de los distintos partidos políticos, que no los conduzcan desde los medios, que los conduzcan las propias direcciones políticas de sus partidos”.
“Cuando un ciudadano está colocando un voto, no está votando al dueño de la radio o de la televisión, te está votando a vos para que lo representes”, remarcó en referencia a los dirigentes opositores. Agregó: “Yo sé que los micrófonos o las cámaras te hacen sentirte una estrella de cine, lamento notificarte que no es así”.
Al respecto recordó la memoria de los “que viven eternamente en el recuerdo del pueblo, desde Andresito, pasando por Artigas, San Martín, por Belgrano, por Evita, por Perón, por Yrigoyen, por él (por Néstor Kirchner) también”. Y sostuvo que “solamente entrás a la historia, cuando vas de la mano del pueblo”.
Energía para la industrialización
“Necesitamos que todos estos maravillosos productos naturales que tenemos en el país sean industrializados en su lugar de origen para que haya trabajo para todos”, señaló la Mandataria. En ese marco, destacó la importancia que adquirió el denominado “Fondo del Tabaco” para las economías regionales. Recordó que éste fue logrado gracias al trabajo consensuado del ex Presidente Kirchner con los empresarios del sector, y  que muchas obras de infraestructura fueron llevadas adelante gracias a su puesta en marcha.
También remarcó el crecimiento de la producción agrícola de todo el país en la última década. Recordó que en 2003 el país era el 11º productor lechero del mundo, y que en 2011  ya ocupaba el 7º lugar. Este año se espera un crecimiento mayor dado que se producirán 11.800 millones de litros de leche, aseveró. En tanto, que en producción de carne porcina el crecimiento de la industria nacional fue de 22,26%; en productos avícolas, un 23%; en pescados, un 17%.
La Jefa de Estado lamentó que los noticieros de la TV local tengan tan escaso espacio para el panorama internacional. Y lo atribuyó a un desinterés por mostrar comparaciones con “el país maravilloso en el que estamos viviendo y que estamos construyendo entre todos”.
También festejó la gran incorporación de jóvenes a la militancia política y el hecho de que ésta haya vuelto a ser considerada “un importante instrumento de cambio”. “Cada joven que vuelve a tener la utopía de que con su solidaridad y su trabajo junto a otros puede cambiar el mundo, es un joven que le ganamos a las cosas malas que suceden cada día”, expresó.
Luego, se manifestó orgullosa porque la Argentina “es un modelo en materia de respeto a los derechos humanos y adhesión a grandes convenios internacionales”. “Cómo hemos cambiado las cosas, es innegable, solamente alguien que es necio puede no ver el increíble cambio que se ha operado en la Argentina”, manifestó la Mandataria.
Y  consideró “un inmenso honor y  orgullo ser presidenta de este país”. “Qué honor más grande que tus compatriotas te elijan dirigir el país; por eso mi deuda con los argentinos es para siempre”, afirmó Cristina Fernández.
El legado de Néstor Kirchner
La Presidenta se refirió a los tratados de libre comercio y sostuvo que en la televisión “veía un país hermano que tuvo las rutas cortadas porque no pudo colocar sus productos y recordaba aquel hombre que le dijo no al ALCA”. En ese sentido, se preguntó qué hubiera pasado si Kirchner “no se plantaba frente a aquel hombre tan poderoso del norte”. “Había que tener las ideas y los atributos que tiene que tener un hombre”, expresó.
Cristina Fernández comentó: “Le decía a un periodista si se imaginaba a algún otro haciendo lo que hizo él en ese momento. Se quedó mudo, y no pudo decirme nada”. “Yo no sé qué hubiera pasado, si hubiera estado otro, si hubieran estado los que hicieron el megacanje, el blindaje, si no hubiera hecho el canje de deuda, para que no fueran otros, sino nosotros los que decidiéramos las políticas que teníamos que llevar adelante”, opinó.
La Jefa de Estado consideró: “Hicimos estas cosas, con todas estas dificultades, con todos estos obstáculos, si hemos podido seguir creciendo con un mundo que se derrumba, aunque quieran ocultarlo en los medios de comunicación”. “Si hiciéramos la prueba de unirnos un poco más, de poner un hombro más, cuántas cosas podríamos hacer”, enfatizó.
Por último, pidió “a todos los argentinos que no piensen en la cara de la presidenta, en el color de la presidenta, o en el partido de la presidenta”. “Yo tengo 60 años, soy abuela, ya estoy más allá de todo”, aseguró. Y concluyó que “lo único que queda es lo que hiciste o lo que no supiste o no quise hacer para que los argentinos tengan el orgullo de decir: esto lo hizo mi padre, mi abuelo, acá estuvo mi mujer”.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el gobernador de Misiones, Maurice Closs, los ministros de Planificación, Julio De Vido y de Agricultura, Norberto Yauhar, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el director de Yacyretá, Oscar Alfredo Thomas.
Previamente, la Jefa de Estado inauguró obras a través de videoconferencias con las localidades misioneras de Candelaria, Garupá y El Brete (Posadas).
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License