La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, encabezó hoy en Casa de Gobierno la ceremonia de conmemoración del Día del Veterano de Guerra y del Caído en Malvinas. Durante el acto, la Jefa de Estado descubrió una de las banderas que flamearon en las islas Malvinas durante el Operativo Cóndor, en 1966. Y presentó el boceto del billete de 50 pesos conmemorativo de la reivindicación de los derechos soberanos argentinos sobre el archipiélago. Remarcó que “las resoluciones de la ONU no dicen que la Argentina tiene razón, dicen que el Reino Unido se siente a dialogar”, e instó a las autoridades británicas a cumplir con las normas internacionales.
En el inicio de su discurso, la Presidenta agradeció en nombre de todos los argentinos a aquellos hombres “que dejaron la vida por la patria”. E, inmediatamente, ante la intervención de un ex combatiente que exclamó “¡Volveremos!”, la Mandataria afirmó: “Que no les quepan dudas”.
“Los tiempos, cuando se miden términos históricos, no se miden a partir de meses, años, o períodos electorales. La historia se construye todos los días, sumando acciones y teniendo en cuenta que como país no somos una isla, sino que vivimos en un mundo cambiante y que las relaciones mutan. Y La historia de la humanidad demuestra claramente que siempre se terminan recuperando los enclaves coloniales, más tarde o más temprano”. “Tengo infinita confianza en la historia y en el pueblo”, subrayó la Presidenta.
Por otra parte, señaló que desde el Estado nacional se trabaja en conjunto con la Cruz Roja Internacional y el Instituto Argentino de Antropología Forense para identificar a 123 cuerpos que aún permanecen sepultados en el Cementerio de Darwin como NN. “Hay una obligación moral y patriótica para honrar a cada uno de ellos como se honra la memoria de los héroes”, expresó Cristina Fernández.
“Recorremos el país con recursos del Estado y logramos obtener 65 muestras de sangre de más de 145 familias para lograr esa identificación sobre la que trabajan científicos y expertos argentinos. No solamente hay que hablar y discursear, hay que hacer, y si algo podemos exhibir ante la historia es que somos un gobierno de hacer y de comprometernos todos los días con las cosas”, manifestó la Mandataria.
Enclave militar en el Atlántico Sur
La Presidenta afirmó que se debe “tomar una clara conciencia de que es hoy Malvinas en el concierto internacional”. En ese sentido, sostuvo que “en realidad el Reino Unido toma a los recursos naturales como una cosa más, pero no la más importante”.
Aseveró que el dominio británico sobre las Malvinas “constituye la base militar nuclear de la OTAN en el Atlántico Sur: esta es la verdad que no pueden ocultar”. Aseguró que “desde Malvinas se maneja todo el despliegue militar británico en el Atlántico sur”. Y remarcó: “Nuestro mensaje tiene que ver con un mensaje de paz, en un mundo desquiciado por los conflictos raciales, étnicos y religiosos”.
Al repasar la cantidad de recursos militares que el Reino Unido mantiene en el archipiélago austral, la Jefa de Estado señaló que “es mucho mayor la cantidad de militares que de civiles: poseen entre 1.500 y 2000 militares, con una población de unas 3 mil personas”.  Sostuvo que como Gran Bretaña “es una nación que está en todos los frentes donde hay guerras, y casi siempre está del lado agresor, tiene un gran gasto militar”.
Enfatizó que este gasto es lamentable ya que “hoy hay casi 20% de jóvenes ingleses desocupados: sería mejor que se ocupen más del pueblo inglés que de guerrear”. Y agregó que “se calcula que el gasto militar es de 31 mil dólares al año por cada ciudadano inglés, es lo que gastan para mantener una base a mas de 13 mil kilómetros de distancia”.
La Primera Mandataria afirmó que el despliegue militar británico es “violatorio de la política de desnuclearización de lo que somos firmantes, junto a todos los países de América (salvo los del Norte), del tratado de Tlatelolco”.
Doble estándar en política internacional
Afirmó que la actitud de las grandes potencias respecto a Malvinas “habla del dóble estándar”, ya que señaló que en el caso del conflicto por la península de Crimea “no se aceptó la validez del referéndum” que buscaba su anexión a Rusia. “Muchas veces en nuestros medios de comunicación, dicen que es una cosa diferente: es exactamente lo mismo”, remarcó. Y sostuvo que “lo que domina la política internacional es la relación de fuerzas, no es el derecho internacional, los derechos humanos, la política de paz. Es la ley del más fuerte, el que puede le pisa la cabeza al otro y no pasa nada”.
“Por eso seguimos apelando a abandonar esos dobles estándares que luego se vuelven en contra como un bumeran”, señaló, para agregar en seguida que “lo único que nos permite convivir racionalmente es que estas reglas de juego que tiene un país también tengan su correlato internacional, y que sean respetadas”.
Remarcó que “las resoluciones de las ONU no dicen que la Argentina tiene razón, dicen que el Reino Unido se siente a dialogar”, y que, pese a eso, el gobierno de Londres se niega a cumplir con esa obligación. “A quién quieren convencer de que si no cumplen mínimamente ese acuerdo, van a respetar el derecho de otra nación”, se preguntó.
Por otra parte, se manifestó “segura” de que “a muchísimos ciudadanos ingleses no les interesa absolutamente nada destinar millones de dólares a sostener una base militar”. Y agregó: “Y lo que menos les interesa a los jóvenes son las guerras, porque los que se mueren en las guerras son los jóvenes, y no los mayores que las arman”.
En ese marco, homenajeó al grupo de jóvenes militantes peronistas que “en los años 60 fueron a plantar, no armas, sino la bandera nuestra, la de  todos los argentinos en las Islas Malvinas”.
También agradeció la solidaridad de los pueblos de América del Sur, Centro América y a los integrantes de la CELAC en la causa Malvinas. Y rindió un tributo especial “a la gestión del comandante Hugo Chávez Frías, presidente eterno de la República Bolivariana de Venezuela, que a fuerza de solidaridad, de generosidad logró que la causa Malvinas fuera una causa de todos los americanos”.
Respecto a las aves que pueblan las Malvinas, ejemplificó: “Los cormoranes no llegan a Londres, no llegan al Támesis; vuelan sobre Atlántico sur, pasan por Puerto Deseado y llegan al norte de la América del Sur”. Y afirmó: “es la historia, la geografía, la dignidad la que reconocen nuestros derechos sobre las islas”.
Reconocimiento a las víctimas de la guerra y la Dictadura
“Nosotros esperamos que pronto podamos reconocer los restos de los NN”, afirmó la Jefa de Estado. Destacó la presencia de las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo durante el acto y consideró que hubo “demasiadas víctimas en poco tiempo para nuestro país”.
Aseguró que el deber de los gobernantes ante los crímenes es “reparar el daño y la justicia, y hacerlos mediante métodos pacíficos”. Al respecto, reiteró el agradecimiento por “el ejemplo que habían dado los organismos de Derechos Humanos, de esperar tanto tiempo sin tener ni un gesto de violencia”, que se arribe a los juicios contra los genocidas.
Reivindicó ese gesto de las Madres y Abuelas al señalar que “la violencia es de la prehistoria”.   “Yo no sé si hubiera sido tan pacientes como ustedes, si por mi carácter, por la militancia política. Las madres y abuelas, casi ninguna tenía nada que ver con la política”, aseveró.
La Jefa de Estado afirmó que en Malvinas como en otros conflictos “los que fueron a morir fueron los más pobres: esto también tenemos que decirlo. Esto pasa también en las grandes potencias: cuando mandan a pelear al frente, mandan a los que menos tienen, a morir por la patria”. Señaló que en las guerras de independencia también se observa que “los que iban abajo, la carne de cañón, eran los pobres, los negros, los mulatos”. Y anunció que firmó “el ascenso a coronel post mortem a Andresito Artigas”.
Solidaridad con las víctimas del sismo en Chile
La Primera Mandataria aprovechó la circunstancia para enviar “toda nuestra solidaridad con la desgracia que está atravesando nuestro hermano pueblo de Chile”. “Anoche, además de convocar a mis ministros, me comuniqué con la compañera presidenta Michele Bachelet, para poner a disposición todos nuestros esfuerzos”, señaló. Y anunció el envío de 400 megavatios de energía eléctrica, para brindar luz a las ciudades de Iquique y Arica.
Por último, la Jefa de Estado aseguró que los gobernantes deben cumplir su función “con el sentimiento profundo de no estar sirviéndonos a nosotros, sino por el servicio que le damos a la patria. Y acordarse siempre que la patria es el otro”.
Nuevo billete en homenaje a Malvinas
En el acto, la Jefa de Estado presentó un nuevo diseño del billete de 50 pesos, cuya ilustración representa a las Islas Malvinas, el Gaucho Rivero, la gaviota malvinense y otros símbolos que representan la reivindicación argentina sobre el archipiélago.
Mensaje a los jóvenes que presenciaron el acto
Tras cerrar el discurso emitido por Cadena Nacional, la Jefa de Estado se dirigió a los jóvenes que asistieron al acto en los patios de la Casa de Gobierno, a quienes les solicitó que organicen cursos de formación sobre política internacional porque “no solamente es necesario conocer nuestra historia, porque esa historia se desarrolló en un marco internacional”. “Al que no sabe de historia, al que no sabe cómo se desarrollaron los acontecimientos, lo llevan de la nariz”, expresó.
“Tenemos la necesidad de conocer a fondo la historia y la política internacional que se rige por la relación de fuerzas. Es importante el conocimiento, el saber, y que esa información no te la procese nadie, que la puedas leer desde tu país”, señaló.
También destacó la labor de los ex presidentes de la Argentina, Néstor Kirchner, y Venezuela, Hugo Chávez, y pos de la integración latinoamericana. “Esos hombres no se pierden, esos hombres vuelven hechos historia y ejemplo para todas las generaciones. No los pueden borrar, no los pueden ocultar”.
También defendió su gestión y la del ex presidente Kirchner al sostener que “no prometimos nada y dimos cosas que nunca nadie se imaginó que iban a pasar en la República Argentina”. En ese marco, recordó los importantes avances registrados desde 2003 en materia de defensa de los derechos humanos, políticas de reindustrialización, el impulso a la educación, entre otros puntos.
“Hoy somos algo más de lo que éramos, y de eso se trata la política, de ir sumando”, concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License