La presidenta Cristina Fernández saludó esta noche en Casa de Gobierno a los deportistas que participaron de los Juegos Deportivos Panamericanos de Guadalajara.  “Muchos problemas que tenemos en el mundo es por falta de objetivos. Por eso el deporte es tan importante, y el Estado lo tiene que estimular, lo vamos a seguir haciendo con todas nuestras fuerzas”, aseguró la jefa de Estado.
La Presidenta de la Nación recibió a los atletas argentinos, que en total cosecharon 75 medallas (21 de ellas, de oro) en los recientes Juegos Deportivos Panamericanos de Guadalajara, México. La acompañaron la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, y el secretario de Deportes, Claudio Morresi.
Durante el acto, Cristina Fernández comentó a los deportistas: “Nos han llenado de orgullo a todos los argentinos, nos han hecho muy felices”. Puntualizó que “faltó una medalla de oro a llegar al doble de las de 2007. El medallero de bronce, de plata, en total 75” preseas obtuvo el país en la competencia.
Sostuvo que esta actuación “no es producto del azar”. “Ha habido una decisión clara de invertir en el deporte de alto rendimiento, los deportistas tienen que tener el derecho de poder dedicarse todo el día a lo suyo”, aseguró.
La Presidenta destacó algunas actuaciones como las de los remeros, la judoca Paula Pareto (que no estuvo presente por estar compitiendo en el exterior), o “disciplinas que hasta hace unos años eran inexistentes, como jabalina”, donde Braian Toledo obtuvo la medalla de bronce. También hizo un reconocimiento a la selección femenina de hockey, “Las Leonas”, por su medalla de Plata, “porque pelearon, yo sé que sufrieron y lloraron por no tener el oro, pero ellas son nuestras leonas, nuestras campeonas”. “Muchas veces te toca perder, esto tiene que ser un redoblar esfuerzos”, consideró.
Asimismo, la jefa de Estado opinó: “Si seguimos en este camino vamos a seguir teniendo logros muy importantes”.  Afirmó que fomentar el deporte “es fomentar una vida sana, la camaradería, y la competencia, que es lo que a uno lo hace superarse”. “Muchos problemas que tenemos en el mundo es por falta de objetivos. Por eso el deporte es tan importante, y el Estado lo tiene que estimular, lo vamos a seguir haciendo con todas nuestras fuerzas”, concluyó.
Entre los atletas que recibieron premios figuran Germán Lauro (Medalla de Bronce en Lanzamento de Bala), Alexandra Keeresztesi (Bronce - Canotaje), Cristian Algarbe y Jorge Villegas (Oro - Pelota de Cuero Trinquete), Ariel Suárez y Cristian Rosso (Oro - Remo), Brian Toledo (Bronce - Jabalina), Ana Carrasco Pini (Bronce -Gimansia Rítmica), Cecilia Biagioli (Oro- Natación en aguas abiertas), Cecilia Carranza (Oro- Yachting), Daniel Dalbo (Plata - Canotaje) y Elizabeth Soler (oro - Patinaje Artístico).También fueron galardonados Emanuel Lucenti (Bronce - Judo), Gabriela Best (Plata - Remo), Laura Abalo, el equipo de Handball Masculino (oro), el equipo de Hockey Masculino (Oro), Las Leonas (Plata), Javier Julio (Oro - Esquí Acuático), Julio Alsogaray (Oro - Yachting), Leandro Botasso (Bronce - Ciclismo), Liu Song (Oro - Tenis de Mesa), Mariano Reuteman (Plata - Windsurf), Matías Medici (Plata -Ciclismo), Miguel Correa (Plata - Canotaje), Sebastián Crismanich (Oro - Taekwondo)y Walter Pérez (Bronce - Ciclismo).
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License