La jefa de Estado saludó a los militantes en Casa de Gobierno y lamentó que haya “argentinos que no se dan cuenta y confunden el gobierno con la Patria”. “Podés estar en contra del gobierno; a lo que ningún argentino tiene derecho es a estar contra la Patria”, aseveró.En un saludo a los jóvenes militantes reunidos en el Patio de las Palmeras de Casa de Gobierno, la presidenta Cristina Fernández confesó estar “muy emocionada” por el homenaje a Néstor Kirchner, a cinco años de su elección como secretario general de Unasur. “Me siento una mujer muy afortunada, porque me tocó estar junto a grandes hombres que transformaron la historia, que le pusieron una bisagra a la historia de la región”, afirmó.Respecto a las vicisitudes de ejercer el gobierno del país, aseveró: “No nos pasan cosas, nos hacen cosas, que es diferente. Puede pasar la lluvia, un huracán, una inundación”, y distinguió esa situación de “cuando hay corridas especulativas, cuando un juez desde Nueva York pretende arrasar con la soberanía de un país”. “Veo que hay argentinos que no se dan cuenta y confunden el gobierno con la Patria. Podés estar en contra del gobierno; a lo que ningún argentino tiene derecho es a estar contra la Patria”, expresó la Primera mandataria.Sostuvo que “desde afuera, pretenden doblegar a un país; y en lugar de escuchar voces de acompañamiento, se escucha que ´hay que hacer lo que ellos dicen, el gobierno tiene la culpa´, dolor es lo que uno siente como argentina”. Pero, enfatizó: “Como Presidenta siento la obligación de defender a este pueblo para que nunca más sea avasallado ni pisoteado”.La Jefa de Estado indicó que en la región “hemos sustituido la soledad por la solidaridad y la fraternidad entre los pueblos”. “Tenemos que seguir profundizando esa unidad. Nos falta lograr la paz definitiva en Colombia, para que toda la América del Sur sea el ejemplo a imitar en el mundo”, aseguró.En referencia a la juventud de los militantes presentes, consideró que “lo peor que le puede pasar a un país es no tener preparadas las nuevas generaciones para los desafíos que vienen, que van a ser graves, profundos y múltiples”. “Se tienen que preparar políticamente, para saber que todo no es voluntad. Tenemos que estar atentos, ser solidarios con el otro”, remarcó.La Presidenta reclamó “a todos los hombres y mujeres que conforman las distintas fuerzas políticas, dejar de lado las mezquindades y los personalismos”. “Necesitamos una Argentina unida para enfrentar un mundo complejo”, enfatizó.Por último, pidió a los jóvenes “que se cuiden mucho, los necesitamos vivos y sanos a todos”. Y concluyó que deben estar “fundamentalmente sanos en las ideas y las convicciones, que tienen que ser las ideas de defensa irrestricta del pueblo, de la nación y de la patria. La patria es el otro”.
DiscursoSaludo a los militantes en Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería