CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE INTERIOR Y TRANSPORTE, FLORENCIA RANDAZZORANDAZZO.- Buenas tardes. Me acompaña el titular del Belgrano Cargas y Logística, el doctor Mariano Bosch. Como ustedes saben, la Presidenta de la República ha definido como un eje estratégico todo el desarrollo del transporte a los trenes. En varias oportunidades hemos estado en esta Sala contándoles el proceso de inversión en materia de transporte de pasajeros. Hoy específicamente, queremos contarles cuáles son las decisiones que se han ido tomando en materia de carga. El 27 de mayo de este año, hemos decidido estatizar el Belgrano Cargas que estaba operado por una sociedad privada de empresarios y dirigentes sindicales, hemos tomado el control de esta empresa y hemos creado la empresa Belgrano Cargas y Logística. El 3 de junio pasado, hemos tomado el control de otras 2 líneas de cargas muy importantes que estaban en manos de AL El Mesopotámico, el Ferro Central. Construimos de esta manera la empresa más importante de carga que registra la historia de la Argentina. Es una empresa que tiene 4.032 trabajadores, tiene 9.237 kilómetros de vía férrea, atraviesa 17 provincias y además, tiene 7 talleres, de los cuales el más emblemático es Tafi Viejo que, como ustedes saben, también está en un proceso de reactivación, ya se han ingresado vagones para reparación y ya muchos de ellos han salido. De enero a noviembre de 2013, Belgrano Cargas y Logística transportó casi 4 millones de toneladas. ¿Qué queremos decir con esto? Acá estamos hablando de unos 130.000 camiones menos en la ruta, lo que equivale aproximadamente a unos 2.400 kilómetros si uno pondría en línea lo que significan 130.000 camiones. Hemos trabajado con tarifas diferenciales para las economías regionales, pymes, pequeñas empresas, cooperativas. Por ejemplo, hemos transportado tabaco de Jujuy y Salta al puerto de la ciudad de Buenos Aires; azúcar desde Jujuy a Mendoza; desde Mendoza hemos transportado vino y agua a las provincias de Tucumán y Salta, donde se encuentran los centros regionales de distribución; aceitunas desde La Rioja a Buenos Aires, siempre dándoles una tarifa preferencial precisamente para cumplir con el objetivo de transporte de carga ferroviaria que es bajar los costos de la logística. El transporte de trenes y de cargas tiene un 37 por ciento por debajo de la tarifa que tiene el transporte en camiones, es más competitivo, es más seguro, es un transporte mucho más limpio. Por supuesto que esto requiere de un proceso de inversión muy importante, de los cuales empezamos a llevar adelante un proceso de inversión que tiene que ver con la recuperación de la infraestructura ferroviaria, vías, obras de artes, mantenimiento de locomotoras y vagones, hemos recuperado el acceso ferroviario al puerto de la ciudad de Buenos Aires. Recuerden que la empresa es Belgrano Cargas y Logística, diríamos que nosotros tenemos la idea de que la logística debe ser integral, de que el camión debe trasladar a distancias cortas, distancias no mayores de 300 kilómetros, depositarlo en estaciones ferroviarias y el ferrocarril puede llegar al puerto y ahí ustedes han visto, por ejemplo, cómo hemos trabajado para abrir la traza que pasa por la Villa 31; recuperamos el control operacional del taller Tafi Viejo. Además, hoy lo importante que vengo a contarles es el acuerdo que hemos celebrado en el día de ayer con la Presidenta de la República con la empresa CMEX. La empresa CMEX es una empresa del Estado chino que es especializada en equipamiento e infraestructura. Este es un proyecto que venía desarrollándose hace unos años, la Presidenta nos había solicitado que intensifiquemos todo el trabajo necesario para celebrar el acuerdo comercial ya que estaba cerrado el acuerdo financiero, fue muy trabajoso pero fructífero. En el día de ayer se ha firmado este acuerdo. El acuerdo es por 2.475 millones de dólares, de los cuales 2.100, el 85 por ciento, es aportado por el Banco de Desarrollo chino y el 15 por ciento vamos a emitir letras desde el ministerio del Interior y Transporte, entra en el Tesoro por supuesto, es un préstamo totalmente conveniente para el Estado argentinos, para los argentinos ya que tiene una tasa de 7,1 por ciento, tiene 4 años de gracia y 15 años para el pago del mismo. Lo importante también es cómo hemos dividido este préstamo: hemos dividido un 50 por ciento, 1.235 millones de dólares destinados a equipamiento. Por ejemplo, la adquisición de 100 locomotoras diesel y 3.500 vagones de carga. Hemos adquirido materiales, rieles, fijaciones, aparatos de vías y maquinarias para la renovación de vías, repuestos y materiales ferroviarios para reparar en la Argentina 2.000 vagones. Para que ustedes tengan idea de lo que estamos hablando, 2.000 vagones significan trabajo por 3 años para todos los talleres que hoy funcionan en la República Argentina. El otro 50 por ciento de préstamo, otros 1.235 millones de dólares, van a  ser destinados para obras de vías. Esto más o menos, calculamos nosotros por lo que ya tenemos acumulado y presupuestado, son 2.511 kilómetros de vías y mejoramiento de otros 321 kilómetros. Las obras, por supuesto, van a ser ejecutadas por la…conjuntamente con el Belgrano Cargas y Logística. Esto implica trabajo también para las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Chaco, Santiago del Estero, Salta, San Juan y Mendoza. Por supuesto que son obras que van a ser realizadas por empresas argentinas. Para finalizar, decirles que el objetivo que nos hemos trazado y que nos ha pedido la Presidenta, es precisamente, poner el sistema de transporte ferroviario como un elemento central para bajar los costos de la logística, para que nuestra producción de todas nuestras provincias, de las cuales muchas de ellas se encuentran alejadas de los centros de distribución, puedan ser competitivas. Ese es el trabajo que estamos llevando adelante y de ahí la decisión de que el Belgrano Cargas y Logísticas sea la gran empresa transportadora en la República Argentina. Quedo para contestarles las preguntas que quieran formular.PERIODISTA.- Buenas tardes, Ministro. Dos preguntas: usted habló de tabaco, habló de vino, transporte de cargas para ayudar sobre todo a las economías regionales. ¿Cuáles son los principales productos que se están transportando según está previsto? ¿Se va a aumentar la cantidad de centros de carga? Y por último, si este convenio firmado con China, incorpora lo que estaba establecido que parte del material rodante se va a terminar aquí.RANDAZZO.- Empecemos por la segunda: parte del material rodante en el contrato, digamos, hemos estipulado que se fabrique en la Argentina. Ustedes saben que estamos en un proceso de negociación tanto con la empresa CCR, que es la empresa había sido la ganadora de la licitación para material rodante de pasajeros de la línea Sarmiento, Mitre y Roca, como la empresa CNR, estas son las 2 grandes empresas del Estado chino que fabrica material rodante y que es mandataria del Belgrano Sur y de los trenes de larga distancia. A las 2 les hemos solicitado que lleven adelante un proceso de inversión en la Argentina. CCR, ha licitado 9 plantas hace 15 días atrás y está evaluando la adquisición de una planta de fabricación de trenes de pasajeros como así también de cargas. En las próximas semanas estamos recibiendo a los directivos de la CNR. Así que, tenemos enorme interés en que la industria ferroviaria nuevamente se ponga en marcha. Con respecto al tema de las tarifas, lo que estamos haciendo es en aquellas economías regionales que sus precios internacionales no están demasiado competitivos, estamos precisamente bajando la tarifa, recién les daba el ejemplo del tabaco en Salta y Jujuy pueda llegar a Buenos Aires a un costo diferencial, lo mismo para el vino, lo mismo para el azúcar. Es decir, cada caso en particular es analizado por la conducción de la empresa, tomamos la decisión más conveniente en la firme posición que debemos sostener a las economías regionales que son fundamentales en el desarrollo del interior de la República.PERIODISTA.- Ministro: recién usted hablaba de que eran el equivalente a 100 camiones más o menos. Esos datos tienen impacto en las inversiones.RANDAZZO.- Un enorme impacto. A ver, podemos ver en las rutas cómo se encuentra hoy el grado de dificultades que hay precisamente porque hay cientos y cientos de camiones, a propósito, por un lado, por el crecimiento exponencial que ha tenido la economía argentina en los últimos 10 años y, por otro lado, el deterioro de la estructura ferroviaria que ha impedido que parte de esa carga sea transportada mediante este medio, un transporte mucho más seguro, menos contaminante. Yo le decía recién, que la carga transportada desde enero a noviembre, llegó casi a 4 millones de toneladas, lo que equivale a 130.000 camiones menos en las rutas. La idea nuestra es el próximo año estar en unos 6 millones de toneladas y en el 2015, en 8.300.000 toneladas. Y paralelo a esto, por supuesto, el desarrollo de estas obras que estamos llevando adelante, con presupuestos propios. Con financiamiento de la CAF se han terminado 200 kilómetros de vías del Belgrano Carga que ha llevado adelante la…y ahora estamos ejecutando otros 200 kilómetros más a través de la Corporación Andina de Fomento. Y, por otra parte, este préstamo tan importante, tan conveniente que vamos a poner en funcionamiento a partir de ahora que se ha celebrado, como les decía, ayer con el presidente de CMEX y la Presidenta de la República, que son 2.475 millones de dólares.PERIODISTA.- Justamente le quería preguntar si esta empresa, la de los 2.475 millones de dólares, era necesario endeudarse, si estas obras que se están realizando se continúan realizando se podrían haber hecho con dinero propio.RANDAZZO.- Es necesario. El tema es, primero, de qué forma nos endeudamos y para qué nos endeudamos. Acá me parece que el fin justifica el medio que en este caso es un endeudamiento con 4 años de gracia, a una tasa 7.1 por ciento y a 15 años para recuperar, en este caso, a la red ferroviaria de carga que va a tener un montón de beneficios, tanto, como le señalaba recién, para bajar los costos de la logística, es menos contaminante, va a evitar un montón siniestros viales que comúnmente ocurren. Entonces, me parece que es muy importante. Y, por otra parte, estamos haciendo un enorme esfuerzo presupuestario en lo que respecta a pasajeros. Para pasajeros hemos adquirido las formaciones para línea General San Martín, que ya funcionan parte de las mismas, son 150 coches, hay una operación que se hizo 15 por ciento contado y el resto financiado a 15 años, larga distancia 15 por ciento al contado, que son 220 coches, y el resto financiado a 15 años. Y después, Sarmiento, Mitre, Roca y Belgrano Sur, han sido operaciones prácticamente al contado. Les hemos entregado el 30 por ciento y cuando nos entregan el material rodante, de lo cual la mayoría ingresa el los próximos años, estamos entregando el 60 por ciento restante y el 10 cuando esté funcionando todas las formaciones.PERIODISTA.- Inaudible.RANDAZZO.- Algunos servicios se encuentran con dificultades a propósito de que grupos de vecinos han interrumpido la traza en algunos servicios del área metropolitana reclamando fundamentalmente, la restauración del servicio de energía eléctrica. Esto no tiene que ver vinculado al normal desarrollo de la prestación de un servicio ferroviario. Con respecto al resto, no tengo nada que agregar, ya ha dicho suficiente el jefe de Gabinete.PERIODISTA.- Ministro: mi pregunta que ver con lo que preguntaba la colega en relación a las amenazas que se dieron ayer pero también en relación a los hechos ya sucedidos en Córdoba. El análisis de hoy, pasadas tantas horas, ¿cuál es?RANDAZZO.- Está claro que la responsabilidad es una responsabilidad que compete a las provincias. De hecho, está más que a la vista que ni bien el Gobernador llegó a su provincia, pudo resolver este conflicto. Claro que era un conflicto de índole local, entonces, hay que ser responsables. Por otra parte, fíjese lo que ocurrió. Así que, no hay  mucho más que agregar.PERIODISTA.- Inaudible.RANDAZZO.- Nosotros, por supuesto, que no compartimos para nada. En este caso, un grupo de vecinos que, con todo su derecho, están reclamando que se restituya el servicio de energía eléctrica, perjudiquen a otros tantos vecinos que utilizan el servicio ferroviario. Por supuesto que estamos en contacto con la empresa e, inclusive, estamos dialogando con algunos de estos vecinos para que, en realidad, utilicen otro mecanismo de reclamo. La Argentina debe ir a mecanismos de reclamo mucho más razonables y más respetuosos de los derechos de los demás.PERIODISTA.- El área metropolitana Buenos Aires, significa que tienen…la Nación, la provincia, las intendencias…Capital Federal y el segundo cordón…La pregunta es muy puntual: el otro día estuvo Mauricio Macri, habló con Capitanich y habló de una agenda. En la agenda…La pregunta es: en la ciudad se están armando…pero no advierto que haya un intercambio…RANDAZZO.- Debe saber que después de 30 años de actos fallidos, se creo la Agencia Metropolitana de Transporte con datos permanentes. Inclusive, yo he hablado en reiteradas oportunidades con el secretario de Transporte Guillermo Dietrich, el jefe de Gabinete de la ciudad de Buenos Aires, y estamos en contacto permanente. Coincido con usted. Precisamente, este organismo tripartito entre Nación, provincia de Buenos Aires y Capital Federal, tiene ese objetivo que usted plantea. Entonces, estamos permanentemente en contacto para ir viendo cómo vamos resolviendo las dificultades que, por otra parte, tienen que ser facilitadoras de un sistema de transporte integrado que mejore la calidad de aquellos que utilizan este medio de transporte, con todos los medios.PERIODISTA.- Inaudible.RANDAZZO.- Bueno, es un tema que hay que preguntarle a la gente de este órgano tripartito y ver cómo finalmente se integra. En este caso, el Metrobus con las líneas que operan en la provincia de Buenos Aires. Lo que no puede ser es que geográficamente esa General Paz determine, digamos, una visión geográfica que finalmente termine estableciendo una dificultad para resolver cuestiones que son comunes, independientemente…PERIODISTA.- Ministro: hoy le hicimos la pregunta clásica del Sarmiento y el soterramiento. Hace unos días se decía que por ahí esta tarea que está llevando adelante mecánica a mejorar el sistema ferroviario de la Argentina y la cartera del ministerio del Interior se podría llegar a desdoblar. ¿Se siente el peso de esas dos responsabilidades? ¿Podría llegar a pasar que en un momento se perciba mejor ese tipo de medida?RANDAZZO.- Es una decisión que solamente la puede tomar la Presidenta de la República, no corresponde que yo opine sobre eso. Sí quiero decirle que en lo que respecta al ministerio del Interior, y de paso doy un aviso parroquial, hemos lanzado el plan de cambio definitiva del documento para aquellos que todavía usan la Libreta de Enrolamiento, tengan el documento verde, con un plazo máximo del 31 de diciembre del año 2014 con la suficiente antelación. Así que, nuevamente apelamos a aquellos que no tienen el nuevo documento lo hagan, hay más de 32 millones que ya lo hicieron. Esta semana anunciamos el pasaporte instantáneo, es único en el mundo y ustedes saben que funciona en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza. En este último año y medio, hicimos 34.000 pasaportes al instante, estamos extendiendo esto antes de fin de año a Aeroparque y luego a Mendoza y a Córdoba. Así que, puedo contarles sobre la gestión, pero la decisión y el equipo le corresponden a la Presidenta de la República.PERIODISTA.- Le quiero pedir algún detalle sobre este aporte que es muy importante de 2.400 millones de dólares, si va a entrar al dinero fresco o va directamente a financiar el tema de la construcción de material para el Belgrano Cargas y si tiene vínculo con las gestiones que está haciendo el ministro Kicillof vinculadas con las reservas del Banco Central.RANDAZZO.- Es un préstamo que estaba acordado hace tiempo. Estaba acordada la parte financiera del préstamos, le reitero, es el 85 por ciento…prácticamente un 100 de financiamiento, es una letra del Tesoro de 15 por ciento, esa letra se reinvierte nuevamente para el desarrollo de la infraestructura. Por un lado tiene ingresos de material rodante y de repuestos y ya otro 50 por ciento es dinero que ingresa para obras de infraestructura que se van  a desarrollar.PERIODISTA.- Inaudible.RANDAZZO.- Está vinculado con todos, diríamos. La gente de Economía ha trabajado con nosotros para cerrar esta operación desde el contrato comercial. Ha sido un trabajo compartido. Gracias.