La presidenta Cristina Fernández mantuvo un contacto con la prensa tras presentar sus saludos al presidente cubano, Raúl Castro, quién asume hoy la titularidad protempore de la CELAC. Allí calificó de positivos los encuentros bilateres que mantuvo con líderes de países de Latinoamérica y Europa.
La Jefa de Estado destacó el profundo simbolismo que implica el hecho de que la presidencia pro témpore de CELAC pase de Chile a Cuba. "Que la República de Cuba asuma la presidencia pro témpore de la CELAC marca un cabio de época", afirmó. Y agregó que afortunadamente en nuestra región, con distintas ideas y visiones los hombres y mujeres que tienen responsabilidades de conducir distintos países y pueden ponerse de acuerdo.
También reiteró que el bloque continental UNASUR trabaja para que, una vez que la República de Paraguay tenga nuevas autoridades tras sus elecciones presidenciales, se conforme una comisión ad hoc para elevar una nueva propuesta de acuerdo económico con la Unión Europea contemple las asimetrías comerciales entre ambos continentes. "Yo creo que los europeos finalmente advierten que ya esa relación en donde solamente ganaba un solo sector no se puede dar más, que sea una relación donde ganemos ambos, y donde se tenga por un lado en cuenta la incipiente industria de los países emergentes, y por otro lado también, lo que venimos sufriendo desde muchísimo tiempo los países emergentes que son los subsidios agrícolas europeos. Yo contaba, la mantequilla francesa a 159  por ciento de arancel, el arroz 180 por ciento de arancel y así podríamos seguir contando más", afirmó.
Por otra parte, agradeció el apoyo de la República de Chile a los reclamos argentinos sobre la cuestión Malvinas, y dijo que se analiza profundizar los vínculos entre el país vecino y la Argentina para defender los derechos conjuntos sobre el territorio antártico. "Tenemos derechos históricos, geográficos y presenciales que ameritan una estrategia conjunta entre ambos países", expresó.
También ponderó positivamente el encuentro bilateral mantenido con la canciller a de Alemania, Ángela Merkel. Al respecto, dijo que en la reunión se analizó la posibilidad de "reflotar" la Comisión Mixta Argentina y Alemana y se abordó la necesidad de elevar una propuesta conjunta ante el G20 para regular la movilidad de capitales a nivel global.
"Ustedes saben los ataques que ha recibido el euro en distintos países y Merkel también dice que hay que tener regulación sobre esto, porque si no es imposible", señaló la Mandataria argentina. Y agregó que la canciller alemana recordó que durante los años 2008 y 2009 el Banco Europeo y todos los países en general de la UE dieron grandes inyecciones al sistema financiero, "y sin embargo todo eso no fue a la economía real sino que constituyó un incremento más para las operaciones de derivados".
Finalmente, señaló que en su encuentro bilateral con su par de México, Enrique Peña Nieto, tuvo el carácter de "relanzamiento" de relaciones, dado que se acordó tener una más amplia colaboración reafirmando lazos de amistad entre México y la Argentina.
La Jefa de Estado culminó su participación en la cumbre y emprendió el regreso a Buenos Aires a las 17.50 horas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License