La presidenta Cristina Fernández inauguró en la localidad cordobesa de Morteros, la 7a. Muestra Internacional de Lechería y el Centro Genético "Presidente Néstor Kirchner", que se encuentran en el predio de la Sociedad Rural local. Allí, la mandataria afirmó que "el consumo per cápita se ubicó en 205 litros de leche por habitante por año, que es el mismo nivel de los países desarrollados". Y agregó que "hay que seguir adelante. En vez de confrontar debemos unir nuestras capacidades".
La 7ª Muestra Internacional de Lechería se realiza desde el 19 hasta 26 de Septiembre, y allí se presentan las cabañas más reconocidas de la Argentina con sus ejemplares campeones, todos los productos y servicios relacionados con la lechería, el comercio regional y el sector industrial nacional.
Por su parte, el Centro Genético "Presidente Néstor Kirchner" es un espacio de avanzada tecnología que permitirá el desarrollo genético de la región, dotando a los planteles de genética de primer nivel. Allí se podrá realizar la transferencia y congelación de embriones, técnica disponible y al alcance de la mayoría de cabañas y productores, aplicable a animales de muy alta genética ya que el alto valor de las hormonas y cantidad de dosis de semen que se necesitan para lograr una baja cantidad relativa de embriones con esta técnica eleva demasiado el costo por preñez lograda.
En su discurso este mediodía, la jefa de Estado expresó su "gran emoción", al inaugurar el Centro de Genética para lechería "Doctor Néstor Carlos Kirchner", en la ciudad cordobesa de Morteros. Destacó al sector lechero y dijo que vio allí "un estadio de producción absolutamente diferente y superior al tradicional".
La mandataria aseguró que la Argentina aumentó su producción de leche "en un 30 por ciento en estos últimos años, del 2003 a la fecha". Señaló que la exportación de leche se incrementó "en un 260 por ciento y el consumo per cápita se ubicó en 205 litros de leche por habitante por año, que es el mismo nivel de los países desarrollados".
También, destacó que el Producto Bruto Interno (PBI) de la Argentina es hoy "el doble que el que existía en 2003", antes de que asuma la presidencia Néstor Kirchner. "Nos hemos dado cuenta los argentinos que mercado interno y exportación no son antinomia", enfatizó. "Si uno ve la apertura de la economía, que es la suma de las exportaciones y las importaciones, en 2003 era del 17%, y hoy representan el doble, es decir, el 34%. Y tenemos un PBI que también es el doble que el del 2003", afirmó.
En otro tramo de su alocución, sostuvo que "es obligación de quienes tenemos responsabilidad de conducir los destinos de la Nación, tomar todos los instrumentos necesarios para que este proceso de crecimiento del 80 por ciento del PBI no se detenga y siga adelante".
Además, destacó que el proyecto de país iniciado en 2003, con crecimiento y redistribución de la riqueza "no es para unos pocos, sino para los 40 millones de argentinos". Y recordó que el ex presidente Néstor Kirchner "fue uno de los que más aportó" para impulsar este modelo, y debido a ese enorme esfuerzo físico "tal vez por eso hoy no está con nosotros", reflexionó.
También, pidió "agregarle mayor valor" a la producción agropecuaria. "Somos el tercer productor de leche mundial pero vamos por más. Hay que seguir creciendo", explicitó. "Tenemos que lograr producir quesos de pasta dura, que valen 6 mil dólares; y si los rallamos y lo metemos en una bolsita, valen 8 mil dólares la tonelada; y si logramos una marca gourmet, valen 12 mil dólares", puntualizó.
"Gracias a esta producción hemos doblado el Producto Bruto Interno que teníamos el año pasado, vivimos el proceso de desarrollo económico más importante en la historia de la Argentina. No podemos detenerlo, hay que seguir adelante. En vez de confrontar debemos unir nuestras capacidades", señaló Cristina Fernández.
"Yo sueño con que algún día no tegamos que tener asignación, porque todos tengan trabajo registrado; sueño con que el derecho a jubilación no sea por un reconocimiento del Estado, sino producto del aporte de años de trabajo registrado. Quiero que cada trabajador pueda tener ese beneficio y ese derecho", planteó la jefa de Estado.
La Presidenta prometió "analizar la propuesta del centro de estudios de genética" en Morteros, que solicitó el presidente de la Sociedad Rural local, cuando agradeció en su discurso las gestiones de Néstor Kirchner para la producción lechera.
En ese sentido, Cristina Fernández agregó: "Hemos dado un salto exponencial en la República Argentina en materia animal y vegetal que debemos aprovechar. Buscamos industrializar la ruralidad". Al respecto, reiteró su deseo de "que los chicos de los pueblos vuelvan a sus pueblos, no que se tengan que ir. Tenemos que trabajar en todos los pueblos rurales de nuestro país para que los chicos capacitados tengan salida laboral, posibilidad de crecimiento, esperanza de futuro; que es lo que nos habían arrebatado y robado a los argentinos: la utopía del futuro", afirmó la mandataria.
La Presidenta comentó en este punto de su discurso lo que ocurre con las protestas por falta de educación o de trabajo en otros países y consideró que "la gente se vuelve violenta, cuando no hay esperanza de futuro".
También, recordó al ex presidente Néstor Kirchner: "En los momentos más duros que nos tocó vivir, en que quedamos prácticamente solos, él me decía: ´vas a ver que algún día se van a dar cuenta, que este proyecto no es para unos pocos, es para los 40 millones de argentinos. Vas a ver que se van a dar cuenta que pueden ganar mucho más, si en vez de confrontar, aunamos nuestros esfuerzos´. "Está claro que no se pueden hacer todas las cosas al mismo tiempo, han pasado décadas de abandono y dejadez, pero lo importante es no detenerse", concluyó.
La Presidenta llegó al predio de la Sociedad Rural del municipio de Morteros, situado en el departamento de San Justo, a 210 kilómetros al noreste de la capital de Córdoba, acompañada por la ministra de Industria, Débora Giorgi; el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julían Dominguez; el secretario General, Oscar Parrilli; el gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti; el gobernador electo de Córdoba, José Manuel de la Sota; el intendente local Germán Pratto, así como representantes del quehacer ganadero, de los sectores lechero y de la industrial nacional.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License