La presidenta Cristina Fernández encabezó junto a su par de Uruguay, José Mujica, el acto de inauguración de una nueva planta desulfurizadora de la petrolera estatal uruguaya Ancap en Montevideo, construida gracias a una inversión de YPF. Allí destacó la importancia de la actuación del Estado en la promoción del autoabastecimiento energético.
La Mandataria argentina sostuvo que "la muestra más cabal de la integración regional, de esta necesidad de integración, es esto que estamos inaugurando hoy. Cuatrocientos millones de dólares invertidos por una empresa argentina, ahora sí argentina, en este caso YPF, en la única refinería que hay en Uruguay". En ese sentido, remarcó: "Quisiera detenerme no sólo en el monto de esta inversión, sino en la integración y soberanía hidrocarburífica" de nuestros países. Asimismo, destacó "estamos cumplimentando con creces este proceso de integración tan fuerte" con Uruguay.
La Presidenta aseguró que los países de Latinoamérica "necesitamos agregar valor y todo ello se hace imposible si no tenemos energía, y por eso el anillo energético es central para poder darle toda la potencia que esta región tiene en materia de reservas naturales, reservorios de agua y de verdadera potencia agroalimentaria".
En ese marco, la Jefa de Estado manifestó: "No me canso de decirlo: alimentos, energía y ciencia y tecnología son los 3 vectores que van a caracterizar el progreso o la falta de él en el siglo XXI".
Por otra parte, felicitó "al valiente y esclarecido pueblo uruguayo" dado que en su momento eligió que ANCAP no dejará de ser una empresa pública.
“ANCAP es una empresa pública, nunca dejó de ser una empresa pública, y cuando se sometió a plebiscito aquí en Uruguay, para determinar si las empresas seguían en poder del Estado o se privatizaban, el pueblo democráticamente eligió que siguieran siendo parte del patrimonio público, porque al ser parte del patrimonio público son patrimonio en definitiva de todo el pueblo del Uruguay, así que vayan mis felicitaciones a este esclarecido y previsor pueblo uruguayo", remarcó.
Además, Cristina Fernández destacó que tanto la empresa aérea uruguaya PLUNA como Aerolíneas Argentinas sufrieron un vaciamiento a partir de su pasaje a manos privadas. "Cuando recuperamos Aerolíneas Argentinas, el Estado estaba a cargo del pago de los salarios y el combustible", recordó la Mandataria. Y agregó: "Hoy Aerolíneas Argentinas recuperada por el Estado nacional representa el 80 % de los vuelos de cabotaje y ha recuperado la conectividad para todo el país"."Las empresas privadas, obviamente, van a los destinos que son rentables únicamente, fundamentalmente los destinos turísticos, pero cuando uno forma parte de un país tiene que conectar a todos, a los extranjeros que vienen a disfrutar de las bellezas turísticas de nuestro país por supuesto, pero también a los argentinos que viven en la Argentina y tienen que viajar de la Argentina profunda a la Capital o trasladarse a algún otro lugar".
En ese sentido, la mandataria remarcó que en la Argentina "se permite realizar vuelos de cabotaje a empresas extranjeras". "Somos realmente un pueblo muy solidario los argentinos", manifestó.
"Hemos recibido corrientes migratorias de todos lados", recordó Cristina Fernández. Al respecto, aseveró: "Hemos sido y seguiremos siendo un país de brazos abiertos para todos los hermanos de América del Sur que por diversas circunstancias no pudieron tener una oportunidad en sus países".
La Jefa de Estado subrayó la suma importancia de la integración regional  para el desarrollo de cada uno de los países del Cono Sur y que la misma debe ser física, a través de obras de infraestructura; energética, con inversiones como esta que realizan YPF y ANCAP; turística y migratoria, consolidada en los millones de personas que son albergadas como hermanas en todas las naciones de América Latina. "Esa es la patria grande que soñaron San Martín y Artigas", expresó. En ese marco, sostuvo que "Artigas es mucho más que uruguayo, es universal"
Asimismo, Cristina Fernández manifestó que los intereses foráneos "quieren colocarnos una cabeza que no sea de latinoamericana, pero no le vamos a dar el gusto, nos vamos a sentir orgullosamente latinoamericanos".  Los países latinoamericanos "hemos podido resolver todos y cada uno de nuestros conflictos en paz. Nosotros tenemos el orgullo, como gobiernos de la América del Sur, de tener un objetivo: mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas y evitar conflictos", señaló, para concluir: "Nunca más permitamos que nos importen conflictos e ideas que nos son ajenos y no tienen nada que ver con nuestra historia y con nuestros intereses, los intereses del pueblo".
En el acto, las autoridades firmaron un acuerdo de entendimiento entre las petroleras de ambos países, rubricado por los titulares de Ancap e YPF, Raúl Sendic y Miguel Galuccio.
La obra
Las obras que inauguraron este mediodía la Presidenta argentina y su par uruguayo demandaron una inversión de 400 millones de dólares y fueron realizadas por la compañía  YPF a través de su empresa de ingeniería, construcciones y servicios, AESA.
La Jefa de Estado participó del acto junto al canciller argentino Héctor Timerman; el ministro de Relaciones Exteriores de Uruguay, Luis Almagro; el presidente de Ancap, Raúl Sendic; el titular de YPF, Miguel Gallucio y el ministro uruguayo de Industria, Minería y Energía, Roberto Kreimerman.
También estuvieron presentes el secretario de Política Económica y Planificación para el Desarrollo, Axel Kicillof; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro; el embajador argentino en Uruguay, Dante Dovena y el representante uruguayo en Buenos Aires, Guillermo Pomi.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License