CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Tenemos para informar una serie de cuestiones, después también quiero exponer sobre algunos temas que tienen que ver con la agenda pública de carácter permanente en debate en la Argentina de hoy. Pero es importante remarcar que la Encuesta de Indicadores Laborales que formula el Ministerio de Trabajo, sobre la base de una evaluación de 2.400 empresas y que lo hace desde 1996 en forma sistemática hasta el año 2014, determinó claramente que las proyecciones indican el sostenimiento y/o la expansión en el 96 por ciento de las empresas consultadas.En segundo lugar, el flujo de turistas extranjeros en la República Argentina aumentó 14,6 por ciento entre los meses de enero y octubre del año 2014. Esto ha sido reconocido por la Organización Mundial de Turismo a través del barómetro que mide efectivamente el flujo turístico de carácter internacional. La República Argentina está entre los 7 países de mejor desempeño relativo, y en virtud de ello, el incremento que ha tenido la Argentina con el 14,6 por ciento, es superior a la recepción de turistas extranjeros en distintos países del mundo, España 3,5 por ciento, Estados Unidos 7,1 por ciento, Canadá 3,3 por ciento, Perú 1,9 por ciento y la media mundial es equivalente al 4,7 por ciento. Vuelvo a insistir: enero a octubre de 2014, la recepción de turistas extranjeros en la República Argentina, en virtud del informe de la Organización Mundial de Turismo, ha tenido una expansión de 14,6 por ciento.También quería transmitir que la demanda eléctrica en la Capital Federal y el Gran Buenos Aires en el transcurso del día de ayer experimentó un récord de 9.143 megavatios, y en el orden nacional alcanzó un récord de 23.904 megavatios.También INTA y el Ministerio de Agricultura han expresado que las verduras y hortalizas muestran una evolución de precios favorable en ferias de agricultores, entre el 20 y el 77 por ciento más barato que el resto.Y a su vez también que CEPAL a través de su informe ha remarcado efectivamente las políticas de inclusión social en la Argentina, principalmente en educación, salud y reducción de la pobreza, y en ese contexto remarcó que el país realiza transferencias de recursos para los jóvenes, equivalentes al 3,3 por ciento del PBI, cuando la cifra promedio de la región es equivalente al 2,6 por ciento. La inversión del Estado argentino, de acuerdo a este informe de CEPAL, ha sido equivalente del 2,3 al 3,3 por ciento entre al año 2000 al año 2012, y eso también es un dato positivo para la República Argentina.Y en este sentido quería poner énfasis también en que el decreto 111 del corriente año 2015, ha propiciado la reglamentación de las leyes 26.364 y 26.842. Estas son las leyes que se refieren a trata de personas. Estas leyes eran una cuestión requerida por parte del Congreso de las entidades no gubernamentales, y en ese contexto se establecen garantías mínimas para el ejercicio del derecho de las víctimas. En ese sentido, desde el primer contacto profesional hasta la asistencia integral, hasta la cooperación con traductores cuando así lo requiera, alojamiento, acceso a programas de empleo y formación profesional, asesoramiento integral y patrocinio jurídico, y también la creación del Consejo Federal para la trata y explotación de las personas y para la protección y asistencia a las víctimas. Por eso nos parece muy importante mencionar esta reglamentación que ha sido publicada en el Boletín Oficial.Y planteo dos cuestiones que forman parte de la agenda inmediata. Primero, uno observa incesantes críticas por parte de la oposición, que en definitiva no se comporta ni como vocero de grupos mediáticos concentrados, sino pareciera como periodistas freelance, ya le van a sacar el trabajo a ustedes. Porque la verdad que trabajan sobre una línea editorial. El proyecto no fue remitido todavía, y efectúan observaciones sobre un proyecto que todavía no han tenido la posibilidad de analizar. Por lo tanto, le pido a la oposición política que cuando efectivamente el Poder Ejecutivo promueva la presentación del proyecto al Congreso de la Nación, tendrá la posibilidad de debatir y en virtud de ello podrá hacer las contribuciones que correspondan o que crea necesario y oportunas.Ahora, lo que uno observa es que muchos legisladores que hoy se expresan en contra, hasta días atrás, semanas atrás, o históricamente se expresaron a favor de una reforma profunda en el sistema de inteligencia en la Argentina. La verdad es que cuando la presidenta de la Nación toma una iniciativa muy fuerte y eficaz para la transformación del sistema de inteligencia, establece que un organismo extra poder, en virtud del artículo 120 de la Constitución Nacional, tenga la posibilidad del tema de escucha, se unifique el sistema de Inteligencia Criminal, y esto constituye un salto cualitativo extraordinario para la democracia argentina, reconociendo efectivamente esa deuda de la democracia por parte de la misma presidenta de la Nación, la verdad es que observamos un corifeo de opositores que en forma sistemática se oponen a estas iniciativas. La verdad es que la democracia no solamente consiste en disentir, la democracia también consiste en generar aportes que cualitativamente coadyuven a establecer saltos cualitativos en las políticas públicas.Y a su vez uno observa los ataques incesantes a la doctora Alejandra Gils Garbó, Procuradora General de la Nación. Pero es bueno recordar que la Procuradora General de la Nación fue votada por amplísima mayoría en el Senado de la Nación.Ustedes recordarán que el Poder Ejecutivo había propiciado un candidato, fue rechazado en el Senado, y luego propuso a la doctora Alejandra Gils Garbó. ¿Saben cuántos votos obtuvo la doctora Alejandra Gils Garbó en el Senado? 63 votos, 63 de 66 votos positivos, porque 63 fueron positivos, 3 votos negativos. Recordarán ustedes que los miembros del Senado son 72, por lo tanto, haciendo un análisis muy rápido, esto implica un 95 por ciento de consenso y adhesión de los senadores presentes y un 88 por ciento del total de la Cámara. O sea, mayorías calificadas o especiales uno puede tener de distinta naturaleza, pero ustedes saben que tiene desde mayoría simple hasta mayoría calificada, 88 por ciento del total de los miembros de la Cámara ó 95 por ciento de los miembros presentes, es un altísimo nivel de mayoría.Pero cuando uno observa a quienes votaron a favor, por ejemplo el titular del Bloque de la Unión Cívica Radical, el contador Gerardo Morales, destacó efectivamente esto, o lo mismo Luis Juez o la senadora Estenssoro que oportunamente pertenecía al PRO. O sea, hemos observado un amplio abanico de partidos políticos, de distinta representación electoral y de procedencia geográfica inclusive, que respaldaron su designación en virtud de sus antecedentes académicos y su probada independencia. Tan probada independencia es que efectivamente ha tenido decisiones en su tarea de carácter judicial contrarias al mismo Poder Ejecutivo Nacional.Por lo tanto creo que es muy importante reconocer, primero, que la Reforma Constitucional de 1994 establece el Ministerio Público. El Ministerio Público está regulado por el artículo 120 de la Constitución Nacional, que a su vez establece muy claramente sus funciones, desde el punto de vista de la defensa en la legalidad de los actos.PERIODISTA.- Tomando lo que estaba usted diciendo sobre el proyecto de ley que se presentará en el Congreso, a discutir y a debatir sobre la Agencia Federal de Inteligencia, cuándo más o menos tienen pensado presentarlo, para que justamente todos podamos conocer y debatir al respecto. Si hay una fecha aproximada a esa presentación. Y por otro lado, ayer la Presidenta con su equipo recibió a familiares de las víctimas del atentado contra la AMIA. ¿Qué nos puede comentar de esa reunión, cómo se encontraban estos familiares y qué propuso la Presidenta a este grupo?CAPITANICH.- Respecto al tema de la iniciativa de carácter legislativo para la reforma del sistema de inteligencia en la Argentina, como dijo la presidenta de la Nación, antes de emprender su viaje a la República Popular China seguramente se presentará al Congreso de la Nación. Y en este contexto hay diferentes criterios interpretativos. Usted sabe que en virtud del artículo 99 de la Constitución se requiere una mayoría para la designación de los miembros de la Corte Suprema de Justicia, transmití ayer que una iniciativa de esta naturaleza requiere mayoría simple.Y respecto a los plazos, porque por ahí se puede interpretar de distinta manera, que el gobierno pretende que continúen el director y el subdirector, la verdad es que el plazo debe estar asociado al mandato de carácter presidencial. Esto no significa que tenga la estabilidad en el cargo, esta es una cuestión que seguramente contemplará el proyecto que se remitirá.Y respecto al tema de las reuniones de ayer, participé en una porque después participé en el Día Internacional de Conmemoración del Holocausto en la Cancillería Argentina, en el Palacio San Martín. Ustedes saben que la República Argentina es miembro del Sistema Internacional en Naciones Unidas al respecto, es el único miembro en América Latina, es un país observador Uruguay y también en el año 2014 se ha incorporado El Salvador. Obviamente hemos remarcado claramente la importancia de la recordación permanente y lo que significa el nivel de rememoración permanente en el sistema educativo argentino, a partir del proceso de educación transversal para la ejecución de medidas en este sentido. Por ejemplo tengo una experiencia en la provincia del Chaco, con las distintas instituciones de la comunidad judía, respecto a la instauración de la Shoah como un capítulo muy importante para educación transversal en el sistema educativo formal. Pero eso es lo que se planteó ayer. Y efectivamente no voy a subrogar las declaraciones de quienes estuvieron y participaron, que han expuesto públicamente la reafirmación categórica de lo que siempre pregonan, esto es memoria, verdad y justicia. Los familiares de las víctimas, claramente, lo que han reclamado a la Presidenta y lo que reclaman en forma permanente, y la Presidenta obviamente comparte, es precisamente la consecución de la causa principal en materia de instancia investigativa que permita detectar culpables. La misma conversación giró en torno a que los crímenes de lesa humanidad y los que han cometido desde la dictadura militar en la Argentina, en base a una política de derechos humanos que tiene alcance universal y que ha sido reconocida internacionalmente, ha permitido tener más de mil personas detenidas. Y obviamente todo el juzgamiento y la condena correspondiente en el funcionamiento adecuado del sistema judicial. Y no puede ser que en este caso no exista ninguna condena. Entonces creo que se reafirma categóricamente esta instancia y este principio y es lo que pregonan los mismos familiares. Por eso han informado públicamente también que tendrán el día de hoy a las 11 una reunión con la doctora Gils Carbó precisamente para que la Unidad prosiga, para que se pueda fortalecer y mantener el equipo de recursos humanos, a los efectos de garantizar que efectivamente se pueda garantizar este terrible atentado, que es un episodio que ha enlutado por siempre al pueblo argentino.PERIODISTA.- Sobre el tema de la Agencia Federal de Inteligencia, preguntarle si es deseo del Ejecutivo que esté aprobado el proyecto antes del inicio de las sesiones ordinarias el 1° de marzo, si esto puede ser posible. Y sobre el viaje de la Presidenta a China, cuándo viaja, quiénes la van a acompañar y si van a viajar empresario en el marco de esta visita.CAPITANICH.- Los detalles respecto a horario y día de salida siempre están a consideración de la Presidenta y eso lo informa públicamente el secretario General de la Presidencia y también el Vocero Presidencial. De manera que esas son cuestiones de detalles. Lo que sí quiero transmitir es que va a acompañar a la Presidenta una delegación de aproximadamente 100 empresarios, que pueden ser más, esto está en proceso de cierre definitivo, y que es una agenda muy proactiva para el fortalecimiento de las relaciones bilaterales. La República Argentina está en proceso de ejecución de financiamiento de dos represas hidroeléctricas en el sur, Jorge Cepernic y Néstor Carlos Kirchner, esto implicará una inversión de 4.700 millones de dólares, y forma parte de una agenda para expandir el volumen total de inversiones en materia de energía hidroeléctrica, en la que Argentina tiene 23 centrales, hay una proyección para aumentar del 31 al 41% en los próximos 10 a 15 años desde el punto de vista de la oferta eléctrica argentina a partir de la generación de hidroelectricidad, y en virtud de ello esto es un tema clave en términos de desembolso ejecución para garantizar la ejecución de esta obra, que tiene alto impacto en el empleo, alto impacto en la generación de energía eléctrica.También tenemos una operación de swap que está funcionando por un monto máximo de 11.000 millones de dólares, con un sistema de desembolsos que genera certidumbre y estabilidad cambiaria.En tercer lugar, está en proceso ya de ejecución todo el cronograma de transformación estructural del Belgrano Cargas, que va desde la incorporación de locomotoras hasta vagones, hasta reparación parcial o cambio integral de redes de vías férreas, y a su vez también un mecanismo de adquisición de determinado tipo de bienes de capital, dragas, para mejorar sustancialmente la comunicación de carácter fluvial en la Argentina. Más otros temas que forman parte de la agenda y que constituyen una multiplicidad de convenios en materia educativa, cultural, de comunicación. Por lo tanto esa es una cuestión cuyos detalles se conocerán seguramente en el transcurso de esta y la próxima semana.Respecto al tema de los tiempos, consideramos que desde la remisión del proyecto al Congreso los mismos legisladores son quienes efectivamente deben fijar este cronograma. Por lo tanto la función del Poder Ejecutivo en el proceso de formación y sanción de las leyes es la redacción, cuando forma parte de ella, la remisión, y los tiempos de aprobación dependen efectivamente de la voluntad de los miembros del Congreso. Por lo tanto no puedo decirle con absoluta contundencia en qué plazo puede estar aprobada la norma.PERIODISTA.- Por un lado preguntarle por la División Custodios de la Policía Federal. ¿El gobierno ha evaluado alguna reestructuración en este cuerpo policial? ¿Y se va a adoptar alguna medida adicional además del sumario que se sigue a dos custodios del fiscal Nisman?Preguntarle también si el gobierno aconsejó al secretario de Seguridad Berni no asistir hoy al Congreso.Y en otro orden, hubo mucho calor, siguen los cortes de luz, preguntarle si está conforme el gobierno con la prestación de las empresas y con las respuestas que dan frente a los incesantes cortes de luz.CAPITANICH.- Respecto a la última pregunta: el mundo ideal es que no exista interrupción en el suministro eléctrico, pero si usted analiza en cualquier ciudad del mundo con más de 33 grados efectivamente problemas de tensión en el sistema eléctrico existen. Por lo tanto lo que podemos observar claramente es el informe de FUNDELEC. Cuando analiza claramente FUNDELEC el comportamiento de la evolución del sistema de distribución eléctrica, más o menos habla de un promedio de casi 87% de mejoramiento en las condiciones, o de menor nivel de cortes. Se han experimentado niveles focalizados de interrupción de suministro eléctrico con reparaciones, eso tiene que ver con la interrupción y la reparación correspondiente. Obviamente siempre aspiramos a un mundo ideal, para que exista la plena garantía en la prestación de los servicios. Por eso el Estado ha establecido un marco regulatorio para ello, ha generado los mecanismos de financiamiento para la ejecución de obras. El plan de obras, como yo he destacado en varias oportunidades, en todo este periodo ha sido sustantivo, en más de 11 años 8.500 megavatios incorporados, 5.500 km de red de extendido de alta tensión en todo el sistema de transporte eléctrico, y también aquí, en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y el área metropolitana son aproximadamente 1.300 km de cables cambiados, una incorporación incremental desde el punto de vista de la oferta de megavatios en estaciones transformadoras, subestaciones transformadoras, hemos identificado que efectivamente ha habido lugares de interrupción del servicio pero se han podido efectuar las reparaciones correspondientes. Por eso insisto en este sentido, creo que lo ideal es que no exista ningún tipo de interrupción del servicio, pero comparativamente hemos tenido un mejoramiento estructural. Aparte ayer ha sido un día verdaderamente extraordinario, con una ola de calor extendida por un número significativo de días. Por eso creo que es importante remarcar en este contexto el volumen total de inversiones, estaba en una ejecución de 2.900 millones de pesos para el mes de noviembre del año pasado, 4.000 millones de pesos programados entre lo ya ejecutado y a ejecutar, por lo tanto es una cifra significativa en términos de oferta y mejoramiento en los servicios objetivamente a través de estos indicadores y estas mediciones. Cuando uno analiza el volumen total de megavatios, que casi son 24.000 megavatios en todo el país, muestra claramente que es un record de consumo a nivel nacional, lo mismo ocurre con esta área de la ciudad.Respecto a la cuestión asociada a las medidas de carácter administrativo, es lo que corresponde, el Ministerio de Seguridad ha hecho lo que corresponde desde el punto de vista de un sumario administrativo cuando existe una instancia judicial de esta naturaleza.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Lo dije ayer y lo ratifico hoy: no corresponde que el secretario de Seguridad concurra al Congreso, porque en definitiva la investigación se halla en instancia estrictamente judicial. Hay una fiscal y una jueza que intervienen en la causa y existen todos los elementos de apoyo necesarios para que la investigación pueda arrojar resultados respecto al esclarecimiento de este hecho. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoGils Carbó fue votada "por amplísima mayoría en el Senado, por sus antecedentes y su probada independencia", afirmó CapitanichVideoGalería