La presidenta Cristina Fernández recibió esta noche en Casa de Gobierno al ministro de Comercio de la República Popular China, Chen Deming. El funcionario chino encabezó una comitiva de empresarios de ese país "interesados en invertir e incrementar el comercio con la República Argentina", explicó el canciller Héctor Timerman. Además, los funcionarios informaron que el monto de inversiones chinas en Argentina alcanza los U$S 14 mil millones.
El canciller brindó una conferencia de prensa junto al ministro de Comercio chino y a su par de Agricultura argentino, Julián Domínguez. Fue tras la audiencia en la que la Presidenta de la Nación se entrevistó con Chen Deming en el despacho presidencial de la Casa de Gobierno.
Timerman comentó que el ministro de Comercio chino "ha llegado con una comitiva de más de 60 empresarios chinos interesados en invertir e incrementar el comercio con la República Argentina". Y destacó que "ha venido con algunos anuncios que muestran el nivel de intensa cooperación que se viene desarrollando entre la República Popular China y la República Argentina".
Entre ellos, puntualizó "la decisión de China de firmar órdenes de compra por valor de 500mil toneladas de aceite de soja. Por otro lado, China ha resuelto que con el nuevo plan quinquenal Argentina sea uno de los dos países de América latina prioritarios para el comercio y las inversiones. También se ha decidido nacionalizar más el comercio entre ambos países, para no depender de multinacionales. También se incrementará el comercio en monedas locales, para no depender de monedas de terceros países".
Asimismo, el canciller confirmó que "la semana que viene comienza una visita de empresarios argentinos que llevarán productos de alto valor agregado para ingresar en China". "Finalmente también se anunciaron que van a continuar con los planes de inversión en Neuquén, Santa Cruz y Tierra del Fuego".
Timerman indicó que "Argentina considera que son importantes las relaciones comerciales y políticas con la República Popular China, cooperando como lo hemos hecho en el G77 + China, en el G20, y agradecerle la solidaridad que tiene China en el reclamo argentino por la soberanía en las Islas Malvinas, así como Argentina respalda el reclamo de unidad territorial de la República Popular China".
Por su parte, el ministro de Comercio chino comentó que "la señora presidenta Cristina expresó su bienvenida a los empresarios chinos, a fortalecer las relaciones comerciales bilaterales". "Voy a transmitir esta voluntad a nuestros empresarios, para que empresarios y pueblos de los dos lados mantengan la unidad en el futuro, a fin de contribuir al bienestar económico de los dos países", dijo.
Chen puntualizó que "Argentina es un importante socio de China en América Latina, cuenta con recursos naturales, altos recursos humanos, y nosotros vemos destinos de cooperación muy provisorios". "Debemos hacer más promociones sobre productos de alta calidad de Argentina. Estamos pensando hacer un pabellón especial de Argentina en la Feria de Importación y Exportación de Cantún", sostuvo.
Además, resaltó que "China seguirá comprando aceite de soja desde Argentina". Respecto a las inversiones chinas en Argentina, destacó que el monto ya supera los "14 mil millones de dólares, y a través de conversaciones de hoy y mañana, habrá más intenciones de acuerdos en este ámbito. No solo realizarán inversiones directas, sino que harán socios para inversiones conjuntas con terceros países", sostuvo.
En cuanto a la posibilidad de importar productos argentinos con valor agregado, el funcionario chino destacó que el pueblo de su país "está consumiendo más vino que antes, ahora estamos comprando vino de Europa, sabiendo que Argentina tiene alta calidad de producto, vale la pena promocionarlo en China".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License