El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó que "hay un ordenamiento interno establecido por la propia concesión que dice en qué casos se aplican multas" por los cortes de luz. Además, señaló que se puede reclamar por los daños y perjuicios. También, resaltó: "la generación y el transporte están garantizados”.En su habitual diálogo con los periodistas en la puerta de Casa Rosada, el jefe de ministros aseguró que la generación y el transporte de electricidad están garantizados y que el problema por el cual se producen cortes de luz en la Ciudad de Buenos Aires y en el conurbano bonaerense es la distribución a cargo de Edesur y Edenor.Fernández realizó un repaso de lo que vino informando en los últimos días y detalló que viene haciendo un seguimiento junto con el Ministerio de Planificación, el cual " sigue el ritmo de las soluciones de los conflictos".  "En las últimas jornadas traté de alguna manera de contarles cuáles habías sido los picos (de consumo de energía eléctrica) que se habían dado los días 18 y 23 de junio, el día 23 con 23.529 megas que respecto del 23 de julio de 2013 (que había sido el último pico) había mil megas más, lo que implica una importante presión. Pero la capacidad de generación y de transporte estaba garantizada", señaló el Jefe de Gabinete.Sobre este punto, el funcionario remarcó que "el problema" se encuentra "en la distribución", e indicó que "la distribución tiene por responsabilidad contractual, no solamente responder ante multas que se le apliquen por la ausencia del servicio que tiene que garantizar a cada uno de los hogares sino que además responde por los daños y perjuicios generados". "Hay una situación que va a tener que responder (la empresa distribuidora) para que el hombre y la mujer común tengan el servicio, que es lo que importa. Es mucho más importante que la multa, o lo que pueda significar las sanciones judiciales específicas”. Así que estamos abocados a eso, a que se restituya el servicio lo más pronto posible y volvamos a la normalidad", subrayó el funcionario nacional.Finalmente, Aníbal Fernández reiteró que “siempre hay un ordenamiento interno establecido por la propia concesión que dice en qué casos se aplican multas. Pero además hay capacidad para reclamar por daños y perjuicios”.GasAl ser consultado por la situación en la distribución del gas, el ministro coordinador aseguró que “no tendría por qué haber inconveniente”. En ese sentido, afirmó que el Ministerio de Planificación “no ha bajado los brazos un segundo de encima de ese tema para que no haya ninguna complicación con los hogares”.Debate por la CiudadAdemás, los periodistas le preguntaron por el debate de los candidatos a Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. El jefe de Gabinete señaló que, por lo que pudo ver, quedó claro que hay dos proyectos en pugna, uno que representa Mariano Recalde por el Frente para la Victoria, y “los otros dos candidatos que se disfrazan de cualquier cosa pero que responden a un mismo proyecto”.“(Martín) Lousteau es Horacio Rodríguez Larreta con rulos. Son la misma cosa, los dos responden a (Mauricio) Macri”, dijo el funcionario y recordó que Lousteau fue el que tuvo “la brillante idea de la resolución 125 (de retenciones móviles a la soja) que tanto conflicto trajo”.Marita VerónPor último, se refirió a las excavaciones que se están realizando en la localidad de Río Hondo, por la búsqueda de los restos de Marita Verón. “No he hablado (con Susana Trimarco) pero conozco el derrotero de por dónde paso, y lo que hay que seguir haciendo es investigando para saber si, con todo el dolor del alma, esos restos pertenecen a Marita Verón”, indicó Aníbal Fernández.Dólar ilegalPor otra parte, ministro coordinador sostuvo que la suba del dólar ilegal es “una actividad generada desde afuera por cosas que tienden a incidir en la política en momentos electorales”. Al respecto, planteó que “lo del dólar ilegal son motivaciones que generan las mismas usinas” que  son  las que difaman a candidatos del Frente para la Victoria y a funcionarios del gobierno nacional.Al ser consultado sobre la suba en la cotización del dólar ilegal en la city porteña, el jefe de ministros concluyó: “muchas cosas se generan en tiempos electorales”.Por últiomo, dio como ejemplo que “la semana pasada aparecieron rumores que no se iba a pagar el Boden 2015, que vence en octubre”. En ese sentido, subrayó que el Gobierno “pagó todas las deudas que han existido hasta el momento y que este gobierno no contrajo”. Al respecto, Fernández destacó que el Boden 2015 “se va a pagar y no habrá ningún contratiempo” y cuestionó la “generación de sombras de estas características” que se están llevando a cabo.
Video