La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, encabezó un acto en Casa de Gobierno en el que se anunciaron Obras de Saneamiento Urbano para las ciudades de Resistencia y Santiago del Estero y se entregaron Premios de los Juegos Nacionales Evita. Además se comunicó mediante videoconferencia con las localidades de Cañuelas, Córdoba, y San Martín de los Andes. La Jefa de estado agradeció a los argentinos la lucha contra los especuladores y reclamó que la Justicia defienda a los consumidores y no sólo a los empresarios.
La Presidenta Cristina Fernández comentó durante el acto en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno una entrevista al economista Miguel Bein, la cual –aseguró- la “impactó mucho, como argentina y como Presidenta”. En dicha entrevista, el ex viceministro de Economía durante el gobierno de Fernando de la Rúa, señaló que hasta la semana pasada había habido “un intento de desestabilización financiera” y sostuvo que los mercados tenían “la idea de que iban a vaciar de reservas al Banco Central y que iban a hacer volar al gobierno por los aires”.
La Jefa de Estado consideró que “en realidad iban a hacer volar a la Argentina una vez más por los aires. Cuando voló el gobierno de De la Rúa, voló Argentina por los aires”. Enfatizó que “cada vez que voló un gobierno o lo han volado, han volado los trabajos, las ilusiones, las esperanzas, empresas, los ahorros –no han volado, algunos se los llevan-“.
La Mandataria agradeció “el invalorable aporte a la comprensión, la racionalidad y al manejo no sólo de los mercados, sino de los grandes medios de la Argentina”. Afirmó que los mercados “intentaron desestabilizar, y  fueran acompañados por algunos medios de comunicación, que hace rato intentan volarme por los aires”. “Quiero que los argentinos entiendan como juegan con su vida, como los amargan, como les hacen tomar decisiones equivocadas con su propio dinero”, remarcó.
Lucha contra el aumento de precios
Cristina Fernández comentó que recibió “infinidad” de denuncias o comentarios sobre el programa “Precios cuidados” a través de Facebook, twitter y demás redes sociales. “Quiero seguir felicitando al pueblo argentino que se sigue defendiendo de los que quieren saquearle el bolsillo”, aseguró.
Respecto al programa “Precios cuidados” lanzado por el Gobierno nacional, puntualizó que “durante enero se recibían 600 comunicaciones diarias, en febrero aumentó a 1500”. Comentó que el 86 por ciento de las denuncias provienen de la ciudad autónoma de Buenos Aires y del Gran Buenos Aires. En ese sentido, pidió “disculpas a todos y cada uno de los argentinos que traten de comunicarse” y aseguró que se aumenta la cantidad de operadores para responder a todas las consultas.
Indicó que “los supermercados más denunciados son Coto y Carrefour”, al tiempo que comentó que los productos más reclamados son la yerba, azúcar, aceite, carne, leche, fideos. Al respecto se preguntó: “¿Cuál es el motivo para que en Argentina falte la yerba? ¿Es un insumo importado?”. Y sostuvo que “esto se llama especulación, lisa y llana”.
Sanciones a los especuladores
La Presidenta afirmó que instruyó al ministro de Economía y a todo el gobierno, para que “esto no quede solo en denuncia, sino que se hagan multas”. Pero advirtió que “cuando hacemos multas, todas son recurridas ante la justicia”.
En ese sentido, hizo “un llamamiento al poder judicial, que muchas veces presenta un desvelo importante por defender los intereses de los empresarios”. “Por eso yo les pido que tomen muy en cuenta la defensa de los derechos de los consumidores”, señaló y agregó que dichos derechos están amparados en el artículo 42 de la Constitución Nacional.
Asimismo, la Jefa de Estado consideró que “el Poder Legislativo deberá tomar nota de estas cuestiones” y adelantó la elaboración de un proyecto para que, al igual que en temas tributarios, los empresarios deban pagar las multas y luego reclamar en fueros judiciales si es que consideran que fueron indebidas.
La Primera Mandataria consideró: “No puede ser que vos no pagués las dos cuotas de la tarjeta, y te la cortan; no pagás dos cuotas de la prepaga, y quedás en la vía. Y resulta ser que estas grandes cadenas, que han crecido gracias al consumo de estos años, puedan cobrar lo que quieren y no haya juez que haga valer el derecho de esos ciudadanos”.
Sostuvo que “antes decían que fijaban el precio por el dólar ilegal; después aumentaban por el dólar oficial; y después por las dudas”. “Yo no voy a adjetivar porque soy la Presidenta, pero que el pueblo saque sus conclusiones”, afirmó.
Por otra parte, Cristina Fernández pidió “a todos y cada uno de los intendentes, que ayuden a sus vecinos con esta lucha de los precios, y a que no haya abusos en el PROCREAR”. Dio el caso de empresas que venden más barata la mercadería en algunas ciudades, pese a que están más distantes de los lugares de producción y consideró que en algunos lugares “se cartelizan para eliminar los lugares donde hay competencia: les ponen el precio bajo, los pequeños no pueden competir, y cuando se funden te ponen el precio que quieren”.
Todos los argentinos somos consumidores
En otro tramo del discurso, destacó el caso de la empresa misionera Eco madera que decidió mantener los precios, pese a los intentos de algunos proveedores de aumentar sus ganancias. Señaló que la familia Barrios Arrechea, propietaria del emprendimiento “tampoco es K. Acá no hay un problema de peronistas, radicales, socialistas. Acá hay un problema de todos los argentinos, que somos consumidores”. Indicó que cada uno de los trabajadores debe advertir que “si su empresa especula, si esto sigue, a lo mejor no puede conservar su trabajo, porque esto es un dominó”.
La Presidenta aseguró que “el gobierno no tiene teorías conspirativas” y se preguntó si “¿acaso Miguel Bein es un conspirador? ¿O acaso es un conspirador  Barrios Arrechea?” “No somos conspiradores, somos argentinos preocupados por el destino del país”, enfatizó. Y recalcó “nunca fueron los gobiernos que volaron por los aires; fueron los pueblos los que volaron por los aires y cuatro o cinco vivillos que se quedaron con todo”.
“Nosotros vamos a tomar todas las medidas que haya que tomar”, aseguró la Primera Mandataria. En ese sentido, hizo un nuevo pedido “a la señora Justicia, para que cuando se apliquen las multas a los especuladores, no haya algún juez que les de un amparo”.
Al mismo tiempo, reclamó a la Justicia para que el diario La Nación “pague los 300 millones de pesos que le debe a la AFIP”. Señaló que “cuando un ciudadano no paga los impuestos, le rematan la casa o la empresa”. “Hay una empresa que, porque es un importante medio de comunicación, debe 300 millones de pesos al Estado y duerme el sueño de los justos”, puntualizó.
Y concluyó que “a los 40 millones de argentinos los tiene que tutelar la justicia, si es que quiere seguir llamándose justicia”.
Obras para Santiago del Estero y Chaco
Durante el acto, se firmaron los contratos para la construcción de la Planta Depuradora y la Cañería de Impulsión de la ciudad de Santiago del Estero y para la construcción del Sistema Cloacal del Área Metropolitana del Gran Resistencia, Chaco.
La Presidenta aseguró que la obra en Santiago del Estero contará con una inversión de más de 464 millones de pesos, mientras que la de Resistencia “es un crédito del Banco Mundial por 521 millones de pesos”, que beneficia a medio millón de personas.
En la firma de los convenios participaron la gobernadora de Santiago del Estero Claudia Ledesma Abdala de Zamora y el vicegobernador de Chaco (a cargo del Poder Ejecutivo provincial) Juan Carlos Bacileff Ivanoff. También estuvieron presentes los ministros de Economía, Axel Kicillof, y de Planificación, Julio De Vido.
Durante el mismo acto, la Jefa de Estado entregó una distinción a Eduardo Figueroa, uno de los campeones en categoría mayores de los Juegos Nacionales Evita. Y recibió como presente la copa que le entregara al propio Figueroa el general Juan Domingo Perón en 1953, cuando ganara los mismos torneos, pero en categoría menores.
Videoconferencia con Cañuelas
En la primera parte del acto, la Jefa de Estado mantuvo tres videoconferencias. En la primera se comunicó con la localidad bonaerense de Cañuelas, donde se inauguró la Planta de policarbonato alveolar de Dayplas.  Durante el acto, la ministra de Industria, Debora Giorgi, destacó que la compañía “va a producir un insumo que no se producía en Argentina, son placas de policarbonato que se utiliza en techos de galpones”. Aseguró que se trata de un “salto de calidad para la construcción que crece fuerte y para la industria que crece fuerte”.
Por su parte, el presidente de Dayplas, Manuel Glik, afirmó que con la expansión la fábrica va a poder “suplir toda la importación que se hace hasta ahora, y nos va a dar para poder exportar a países del Mercosur y otros países”. “Es un logro para el país, tenemos que agradecer al gobierno por permitirnos conseguir los créditos, el crecimiento del consumo que lo hemos visto, porque estamos progresando”.
Videoconferencia con Córdoba
En segundo término, la Presidenta se comunicó con la ciudad de Córdoba donde se inauguró la línea de Inserción de Placas Electrónicas de la empresa de balanzas Systel. El secretario de Industria, Javier Rando, señaló que la compañía comenzó “como una micro empresa y hoy tienen 118 empleados”. “Están ampliando la capacidad de producción, esta línea va a permitir multiplicar por seis la cantidad de circuitos impresos que producen por día”, apuntó. A su turno, la vicegobernadora de Córdoba, Alicia Pregno, le acercó a la Primera Mandataria el saludo del gobernador De la Sota y el “agradecimiento por acompañar una empresa cordobesa”.
Por su parte, el gerente General de Systel, Diego Requena, sostuvo que “es un día de fiesta” para la compañía. “Tenemos la fortuna de ser líderes en el mercado nacional en balanzas comerciales”, aseguró, al tiempo que señaló que la incorporación de “las máximas tecnologías a nivel internacional”, les permitirá “abrir las puertas al mercado externo”.
A su turno, el operario Darío Garay manifestó su orgullo “de pertenecer a esta familia. Tengo que rescatar de Systel que siempre trata de mantener la fuente laboral, algo muy importante para los trabajadores”. “Quería agradecerle esta señal que nos está dando, para poder enseñar lo que hacemos y orgulloso de manejar una máquina, que hay gente que no sabía que esta tecnología estaba en Córdoba”, expresó. La Presidenta le contestó que “no saben, porque no se las cuentan. Si se las contaran algunos medios estaríamos un poco mejor. Si las contara yo dirían que es parte del relato. Vos no sos parte de ningún relato, sos parte de la realidad”.
Videoconferencia con San Martín de los Andes
Por último, Cristina Fernández se comunicó con la ciudad neuquina de San Martín de los Andes, donde se procedió a la inauguración de la Escuela Primaria N° 359 y del Sistema Cloacal y Saneamiento del Lago Lacar.
El gobernador de Neuquén, Jorge Sapag, expresó que “esta escuela la soñó Luz (Sapag, hermana del mandatario provincial) cuando estuvo con usted en el 2008, así como otras obras”. Indicó que en 1991 el lago Lacar “tenía un cartel que decía: “prohibido bañarse, lago contaminado”. Hoy es un lago de aguas claras. Ha sido la temporada más exitosa de la historia de San Martín de los Andes”.
Por su parte, el intendente de San Martín de los Andes, Juan Carlos Fernández, sostuvo que “es un día de fiesta para todos los neuquinos, para todos los argentinos”. Destacó que la inauguración de la planta cloacal “no es la construcción del aspecto físico, sino que es apuntar al mejoramiento de vida de cada uno de los habitantes de San Martín de los Andes”. Y recalcó la necesidad de que “se le garantice la salud a cada uno de los habitantes de nuestro territorio, esté donde esté”.
Por último, el Director de la Escuela 359, Maestro Rafael Urretabizkaya, destacó que “la escuela está a 12 kilómetros del pueblo. Es la primera escuela de este barrio. Viene a cubrir una necesidad muy importante, porque había que bajar en colectivo, con las complicaciones de la nieve”. “Los chicos y los grandes están contentos. Tenemos muchos sueños con esta comunidad escolar, que esperamos llevar adelante”, aseveró y agregó que aparte del horario escolar, el establecimiento va a estar abierto para muchas actividades de la comunidad.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License