La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la firma del convenio marco para la construcción de las represas hidroeléctricas “Presidente Dr. Néstor Carlos Kirchner” y “Gobernador Jorge Cepernic”, en Santa Cruz. Además, a través de una videoconferencia, inauguró el nuevo edificio de un jardín de infantes en la localidad santafesina de Esperanza.  Respecto a las posibles represalias por parte de España por la expropiación al grupo Repsol del 51% de las acciones de YPF, aseguró que el país no hará ninguna presentación ante organismos internacionales y expresó: “Somos gente de trabajo y muy respetuosos de la soberanía de cualquier país. Por eso somos tan celosos de nuestra propia soberanía”.
La Presidenta de la Nación sostuvo durante su discurso que siempre soñó “con esta represa como todos los santacruceños”, pero nunca había pensado que llevarían “los nombres de dos ex gobernadores, uno de Jorge Cepernic, muy querido, y otro el de mi compañero de toda la vida, Néstor Kirchner”.
Indicó que el llamado a licitación para la construcción del complejo hidroeléctrico “se va a publicar el 7 de mayo, por esas raras coincidencias, es el cumpleaños de Evita”. Explicó que ambas represas van a generar 1740 megavatios, que hasta ahora se estaban “tirando al mar”.
Además, la mandataria resaltó que “en su construcción van a generar dos gigantescos espejos de agua, que van a servir como turismo, y además como riego, para extender la frontera agrícola acá en la meseta patagónica”. También remarcó que la construcción de las represas va a generar 5 mil puestos de trabajo.
Respecto a las críticas sobre por qué no se hizo antes, la Presidenta indicó que “antes no teníamos el interconectado, la obra que conectó Santa Cruz con el sistema eléctrico nacional”, una obra de 6 mil millones de pesos, que llevó el tendido de 500 megavatios desde Choele Choel hasta el extremo sur del continente.
“Esta energía que va a producir este complejo hidroeléctrico también va a llegar a Brasil si es necesario a través del sistema interconectado”, enfatizó Cristina Fernández. Y señaló que los 4.500 millones de dólares que demandará la obra “se repaga con el contrato de energía que firma CAMMESA”.
La Presidenta destacó que “afortunadamente” existe una demanda creciente en materia energética. “Nunca se pongan nerviosos cuando haya crisis de energía, pónganse nerviosos cuando nos sobre la energía: porque quiere decir que no se consume, no se produce, no se agrega valor”, puntualizó.
La Jefa de Estado aseguró que la construcción de las represas va a “contribuir a modificar la matriz energética de la República Argentina”. Graficó que con la energía que generarán el 33,5% “va a ser energía hidroeléctrica; reducimos de casi 62% a 57% los combustibles fósiles”. Y agregó que con otras obras que se están realizando en materia de energías alternativas, como la eólica o la solar, sólo un 54% de la energía consumida en el país serán de petróleo y gas.
“Esto es construir pensando en el futuro”, remarcó la Presidenta.
Recuperación de YPF
Cristina Fernández consideró que la decisión de recuperar la soberanía hidrocarburífera a través de YPF, es “algo muy fuerte para todos los argentinos, pero en especial para todos los patagónicos y los santacruceños”. Recordó el legado del presidente Hipólito Yrigoyen, “que fundó YPF, y que hace honor a la tradición nacional, popular y democrática”.
Recalcó la necesidad de que “las corporaciones comprendan que sólo pueden crecer cuando forman parte de una nación libre, soberana e independiente”. “Cuando las corporaciones olvidan estos conceptos, se convierten en facciones. Y lo que no queremos en el país son facciones”, afirmó. Y agregó que la defensa de “los intereses de los 40 millones de argentinos” la llevó a enviar el proyecto de ley de expropiación del 51% de YPF al Congreso Nacional, “donde están representados el pueblo de la Nación y las provincias”.
Respecto a los agravios personales y al país recibidos en los últimos días, la Presidenta sostuvo que “no iba a responder ningún agravio con agravios”. Recordó que ella misma es “nieta de españoles, pero también peronista”, y recordó el viaje de Eva Perón “llevando comida a España después de la guerra civil”. También resaltó la cantidad de inmigrantes españoles que fueron cobijados por Argentina en distintas épocas de la historia y aseguró: “Nosotros vamos a responder con la misma generosidad de siempre”.
La Jefa de Estado agradeció “a los miles y miles de españoles que hicieron llegar su apoyo no a esta Presidenta, sino a toda la Argentina”. Sobre las represalias que estudia el gobierno español, entre los que se encuentra la posibilidad de restringir la compra de biodiesel argentino, sostuvo: “Cualquiera sea la decisión soberana que tome España, nosotros no la vamos a cuestionar”.
Señaló que “esta decisión estaba siendo lobbyada y presionada hace tiempo. El biodiesel argentino es un combustible mucho más barato que el que producen los empresarios españoles”. “Nosotros estamos en condiciones de absorber esa producción que va a España en nuestro propio mercado interno”, aseguró. Y enfatizó: “Si el gobierno español quiere pagar más caro el biocombustible, es una decisión soberana y no la vamos a cuestionar”.
La Presidenta enfatizó: “No vamos a ser ningún planteo ante la OMC, no vamos a decir “nos están cerrando las exportaciones”, no vamos a hacer diatribas”. “Nosotros no somos así. Somos gente de trabajo y muy respetuosos de la soberanía de cualquier país. Por eso somos tan celosos de nuestra propia soberanía”, aseguró la mandataria.
Planteo ante el G-20
La Jefa de Estado comentó que “se está llevando a cabo en México la cumbre de los ministros de comercio del G-20. Los BRICS (el grupo integrado por Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica) nos dijeron si queríamos acompañarlos en una declaración conjunta y dijimos que sí”. Explicó que en la declaración “se señala que la apertura comercial no genera por sí misma desarrollo económico e inclusión social”, entre otros puntos.
Recordó que “la Argentina ha tenido 17 observaciones de la OMC, solamente 3 desde 2003 a la fecha; los que más denuncias reúnen son Estados Unidos y la Unión Europea”. “A otro lado con los papagayos, que repiten lo que otros les dicen. Los papagayos repiten lo que escuchan, hay otros a los que les pagan por repetir”, enfatizó.
Las protestas piqueteras
En otro tramo del discurso, la mandataria sostuvo que “este año vamos a terminar de pagarle a los argentinos que con la cacerola salieron a pedir con justicia que le devolvieran los plazos fijos”. “Si con los Boden 2012, terminamos de pagarle a los caceroleros, con la recuperación de YPF, hemos terminado de pagar la deuda de los piqueteros, que salieron a la vera de los caminos a reclamar la historia que les estaban quitando”, afirmó.
Sostuvo que esto no significa prohibir la protesta social, sino que señaló que la forma de “cortar calles, de bloquear accesos, tiene que ver con una Argentina” pasada.
“Tenemos un país diferente, nos merecemos la inteligencia de, si tenemos problemas, encontrar formas de protestar que no le complique la vida al resto de los argentinos, pero además que no le haga el juego a los que los sacaron a la calle como piqueteros o caceroleros”, remarcó.
Nación y provincias en YPF
La Presidenta sostuvo que “no hay nación sin provincias, ni provincias sin nación, somos una sola cosa”. Por dicho motivo, comentó que se puso la cláusula de la sindicación de las acciones de la Nación y las provincias, y la de los dos tercios del Congreso para eventuales futuros cambios en el capital accionario.
Afirmó que “hoy una reforma constitucional es tan importante como la propiedad de esos recursos, que tenemos que defender entre todos”.
Por último, la Presidenta homenajeó a los patriotas que forjaron la Nación, como San Martín, Belgrano y Moreno. Destacó la figura del ex presidente Néstor Kirchner “un hijo de esta tierra, que vino a transformar la Argentina, con virtudes y defectos, pero con un inmenso amor por su patria”. Comentó que cuando visite su tumba, va a “llevarle el proyecto de ley envuelto en una cintita argentina”. Y agregó: “Uno le pone las cosas por las que él creía, por las que él peleó y por las que también murió”.
La Jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por el gobernador de Santa Cruz, Daniel Peralta, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y el secretario de Obras Públicas, José López.
Represas sobre el Río Santa Cruz
Las represas “Presidente Néstor Kirchner”, ex Cóndor Cliff, y la “Gobernador Jorge Cepernic”, ex Barrancosa, aportarán un total de 5.246 gigawatts hora por año y demandarán una inversión de $ 21.600 millones.
Se trata de la obra hidroeléctrica más importante de los últimos 20 años, cuyo llamado a licitación se efectuará en la primera quincena de mayo próximo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License