NOFAL.- Buenos días. Muchas gracias por estar acá. Venimos de reunirnos con la señora presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner. El motivo de la reunión fue la decisión de la empresa de hacer una inversión significativa, una inversión para producir aires acondicionados de marca Electra en Argentina, cuya inversión se ha inaugurado en el día de ayer en Tierra del Fuego donde está localizada la Planta. La inversión total es de 10 millones de dólares, que para producir 50.000 aires acondicionados en el período 2008 y a partir del 2009 - 2010 se prevé una producción anual de 180.000 equipos de aire acondicionado. El empleo que se genera en el primer año de instalación son 80 puestos de trabajo para 80 familias y a partir del segundo año 180 puestos de trabajo. La empresa, como ustedes podrán luego verificar, le manifestó a la Presidenta su agradecimiento por la colaboración que tuvo en el trabajo realizado con la Secretaría de Industria de la nación, en todo lo que fue la aprobación y facilitación de la radicación, trabajando en forma coordinada con nosotros en la Agencia de Inversiones. Después le pueden preguntar a la Empresa sobre algunos datos en la participación de mercado.Quisiera terminar señalando el fuerte crecimiento del mercado de aires acondicionados domésticos en la Argentina. La empresa en el año '98, tenía una participación del 10 por ciento del mercado; en ese momento el mercado interno, definido como consumo aparente, producción más importación menos exportación, era un mercado de 127.613 unidades. La empresa no hoy pero con una visión de dos años, pretende recuperar esa participación que luego cayó como consecuencia de la crisis y recuperar la coproducción local con importaciones. Pero lo notable es que ese mercado hoy en la Argentina es un mercado de 1.282.000 unidades, es un mercado que creció 10 veces con lo cual una participación del 10 por ciento de ahora es 10 veces más grande que una participación del 10 por ciento del año '98.El presidente de la empresa que tuvo que retirarse a nivel internacional porque su vuelo salía de Ezeiza, le comentó a la señora Presidenta que la Argentina está entre los 10 mercados del mundo con mayor penetración de aire acondicionado, por encima de los niveles de España y en niveles similares del mercado de Italia. Esto de alguna manera es muy revelador; el proceso de crecimiento de los últimos años ha llevado una mejora del nivel de vida, asociada obviamente con una mejora del nivel de ingreso y del salario real de las familias.FRAGUIO.- Buenos días. Es poco lo que se puede decir después del detallado informe de Beatriz. Ha sido una reunión muy grata, porque se puso de manifiesto una vez más cómo y cuándo trabaja el Estado. Con la inversión privada y el apoyo de la Agencia, seguimos radicando empresas nuevas. La virtud de esta radicación en Tierra del Fuego nos garantiza seguir incorporando la tecnología de punta en el país; queremos incorporar trabajo y tecnología de punta, porque así lo ha manifestado la empresa. Después que consolide su fabricación en el mercado argentino van a usar la Planta de Tierra del Fuego como plataforma exportadora hasta el resto de Latinoamérica, así lo han dicho. De esta manera y con otras inversiones que tenemos en marcha se sigue demostrando el crecimiento del sector industrial argentino, con capitales propios y en este caso con una inversión israelí a la que por supuesto le damos la bienvenida.Lo que es importante también destacar, Beatriz me hace acordar, que los productos que va a fabricar esta empresa como otras que están en Tierra del Fuego, cuando hablamos de tecnología de punta, lo que estamos diciendo es que cumplen con elevados estándares de eficiencia en el uso de la energía eléctrica.Nosotros estamos trabajando con la Secretaría de Comercio, con la Secretaría de Industria, con el Ministerio de Planificación para asegurar que a partir del último trimestre de este año, los aparatos eléctricos que se distribuyen, que se producen o que se importan a la Argentina cumplan con estándares de eficiencia eléctrica similares a los europeos. En este sentido estamos trabajando muy bien y cuando tengamos algún detalle adicional o alguna pregunta por supuesto vamos a estar a disposición.BIANCONI.- Simplemente quiero comentarles que hemos venido a ver a la señora Presidenta para agradecer el apoyo de todos los artífices de este gobierno: todas las secretarías, la Fundación, el apoyo de Beatriz Nofal, del Secretario Fraguío, del Ministerio de Economía, que culminaron con la puesta en marcha de nuestra fábrica en el día de ayer en Río Grande, un anhelo de muchos años. Nunca una decisión se podía llevar a cabo unilateralmente si no hubiésemos contado con todo el apoyo que hemos recibido; hubiese sido imposible que hoy estemos acá. Esperamos continuar adelante con nuestras inversiones y nuestros proyectos.PERIODISTA.- Estamos en este momento en un día muy particular anunciando una inversión, pero sin duda todas estas turbulencias cambio de ministro, problemas con el campo, deben hacer más dificultosa su tarea en materia de atraer inversiones. ¿No tiene preguntas a nivel internacional de lo que está ocurriendo en la Argentina? ¿Qué tipos de reparos o dudas manifiestan?NOFAL.- Para que haya inversión tiene que haber proyectos rentables, un horizonte razonable de recupero de la inversión y una forma de financiarlos. En general la Argentina tiene muchas oportunidades de proyectos rentables, sea por crecimiento del mercado interno o porque los términos de intercambio son muy favorables. Hay oportunidades enormes, por ejemplo en el caso del sector agroindustrial, para transformar proteína vegetal en proteína animal y abastecer el mercado internacional. Tenemos un horizonte macroeconómico hoy que permite previsibilidad en cuanto al recupero de la inversión. La Argentina tiene superávit gemelos, superávit fiscal, superávit externo porque ha mejorado el perfil de endeudamiento y tenemos un tipo de cambio flexible con flotación administrada y suficientes reservas en el Banco Central, o sea que los tradicionales factores de crisis no están presentes y en general la inversión extranjera no tiene un problema de financiamiento. Nosotros seguimos y además lo hemos demostrado en las últimas semanas donde continuamos anunciando nuevas inversiones en el país. Hace no más de dos semanas se anunció la inversión del principal fabricante de envases de vidrio en el mundo. Son inversiones para construir plantas de cero, plantas nuevas no simplemente para venir y adquirir una empresa existente.Obviamente, tenemos desafíos importantes por delante pero creemos que en la medida que afirmemos el sendero de crecimiento con sustentabilidad macroeconómica y que profundicemos, como la Presidenta lo ha llamado, el acuerdo, el diálogo y trabajemos en una estrategia, en una visión compartida de futuro, todo eso va a mejorar y fortalecer aún más el proceso de crecimiento de la inversión al que hemos asistido en los últimos años.Hay que recordar, según lo muestran las cifras, en la Argentina tenemos la tasa de inversión bruta fija sobre el Producto más alta de los últimos 30 años y esta, en términos corrientes es una tasa del 23,7 por ciento, casi 24 por ciento, en términos corrientes la más alta de Latinoamérica; en términos constantes estamos al mismo nivel de Chile. Este sendero de crecimiento de la inversión con crecimiento del empleo y de la productividad, en particular en el sector industrial se nota muy claramente el crecimiento de la producción industrial, del empleo y de la productividad al unísono. Este es el sendero que queremos fortalecer de cara al futuro trabajando coordinadamente, como dijo anteriormente el Secretario de Industria, con todos los otros organismos del Estado para apoyar y facilitar la inversión privada en el país.PERIODISTA.- En la semana se conocieron datos del INDEC que fundamentalmente por el paro del campo se había visto este estado de crecimiento de la industria. Le quería preguntar si en el caso de que el campo vuelva al paro, el panorama para la industria y según las próximas mediciones que se den del INDEC puede ser parecido y cuáles son las perspectivas que tienen para el año, porque también decían algunos analistas que se había consolidado una tendencia de frenar el crecimiento de la industria desde enero de este año.FRAGUÍO.- Nosotros desde la Secretaría de Industria seguimos viendo un excelente nivel de actividad. Es cierto que en el mes de marzo entre Semana Santa hubo un feriado, problemas climáticos y otros problemas bien conocidos, hemos tenido que enfrentar algunas dificultades, pero el industrial argentino es trabajador, empeñoso; estoy seguro que lo que se pudo haber perdido de acá a fin de año se recupera. No pretendo hacer futurología de que es lo que pasa para adelante, pero todos los planes de producción que nosotros conocemos están todos de pie.Gracias.
Artículo RelacionadoAirwell anunció inversiones