La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de inauguración de la Universidad Nacional de Moreno; también, entregó viviendas  y netbooks. Con respecto a la ley del 82 por ciento móvil sancionada por el Senado,  la mandataria afirmó que "es una ley de quiebra que estafa a los jubilados" y agregó "no vamos a flaquear" ante lo que consideró "violencia institucional", luego del voto de desempate del vicepresidente Julio Cobos a favor de la iniciativa.
En el acto, Cristina Fernández enumeró las medidas del gobierno a favor de los jubilados como la "recuperación de la administración de los recursos del Estado en manos de las AFJP" y aseguró que desde 2003 se otorgaron 18 aumentos a los jubilados.
Además, afirmó que desde la oposición dicen que "hay dinero para financiar el 82 por ciento móvil para los haberes jubilatorios hasta el 2011, jubilados va a haber siempre, y ellos quieren ser gobierno". "Me corre escalofrío de sólo pensar que tengan la responsabilidad de tu sueldo y de tu vida otra vez, Dios nos libre a todos los argentinos", sostuvo la Presidenta.
También, cuestionó a los senadores que ayer votaron el 82 por ciento móvil y se preguntó "¿por qué votaron en contra cuando recuperamos los fondos de las AFJP y de la movilidad jubilatoria?". Al respecto, agregó "muchos de los que ayer hablaban fueron funcionarios del Estado de la reducción del 13 por ciento a los jubilados y del intento de reducción del presupuesto universitario. ¡Quién puede creer en ellos?".
Asimismo, cuestionó a la oposición porque en la ley que aprobaron "quieren una cláusula donde tenemos que vender el Fondo de Garantías de la ANSES en 30 días" y por otro lado "son los mismos que votaron en contra de que los monopolios se desprendieran en un año" de las licencias en infracción, según lo establece la ley de servicios de comunicación audiovisual.
En otro tramo de su discurso, la mandataria calificó al vicepresidente Julio Cobos de ser "un vicepresidente okupa" y anticipó que "nadie le va a pedir la renuncia". "Que quede allí hasta el 10 de diciembre, nadie la va a pedir la renuncia", aclaró y agregó además "Tenemos un vicepresidente okupa pero no importa, somos muy respetuosos de la legalidad".
La jefa de Estado afirmó "lo que más me gusta de mi gobierno es que se empezaron discutir cosas que nunca se discutieron desde el golpe del 24 de marzo de 1976"."Me siento parte de un gobierno profundamente democrático porque se discuten los intereses poderosos que se mueven en un país para frenar el cambio", dijo la Presidenta.
En ese sentido, subrayó que "no vamos a flaquear" ante lo que consideró "la violencia institucional" y dio como ejemplo "lo que se vio anoche (en el Senado) no es contra la Presidenta sino contra el país".
"Cuando uno ve cosas como las de anoche, cuando se escucha ¿para qué le dan netbooks a los chicos de las escuelas públicas, cuando otro senador habla que la asignación universal por hijo servía a los drogadictos, siento que no es ya una cosa ni siquiera contra el Gobierno sino que están decididamente en contra del país, de los intereses de la Argentina", manifestó Cristina Fernández.
"Si piensan que vamos a flaquear, a achicar, que se olviden", sostuvo la Presidenta y al referirse a la sesión de ayer en el Senado señaló: "fue una gran comedia montada por grandes farsantes". "Son los mismos de siempre, los mismos actores, lo de ayer fue una gran comedia montada por grandes comediantes y farsantes de la escena nacional".
Al respecto, advirtió además que "cada crisis provocada con políticas subordinadas a lo que venía de afuera las pagó el pueblo, nunca la pagaron los dirigentes o los partidos políticos".
La jefa de Estado presidió el acto de oficialización de la creación de la Universidad Nacional de Moreno en la sede del rectorado de esa casa de altos estudios en la provincia de Buenos Aires. La nueva casa de altos estudios garantizará la educación superior a un importante sector de la población de esa región que en la actualidad no tiene acceso a estudios universitarios.
La misma funcionará en el predio del ex-Instituto Riglos, un lugar de importancia estratégica en relación a esa ciudad; el edificio data de 1935 y su superficie es de 15 mil metros cuadrados, además de tener un fuerte valor patrimonial.
La mandataria, también, entregó llaves a familias adjudicatarias de viviendas recientemente construidas, en el nuevo barrio La Perla. Asimismo, en el marco del Programa Conectar Igualdad, se otorgaron netbooks a estudiantes del distrito e instrumentos musicales para escuelas de música.
La universidadEsta universidad, fue creada mediante la Ley 26575, aprobada en diciembre último. El proyecto legislativo fue presentado por el diputado nacional Mariano West, cumpliéndose de esta manera un viejo anhelo de toda la comunidad.La casa de estudios superiores, se organizará en 4 departamentos: Ciencias básicas y tecnología, Economía y Administración, Humanidades y Ciencias Sociales y Arquitectura, diseño y urbanismo (que se creará en 2012).El 1° de noviembre comenzará el período de inscripción para el ciclo lectivo 2011, con una oferta que alcanza diversas orientaciones profesionales: Licenciatura en Economía, Administración, Trabajo Social, Relaciones del Trabajo, en Comunicación Social (con orientación científica o multimedial) y Ciclo de Licenciaturas en educación secundaria. El Rector de la Universidades Hugo Andrade, para mayor información:www.unm.edu.ar
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License