Esta tarde tuvo lugar en Concordia, Entre Ríos, la apertura de sobres de licitación para la transformación en autovía de la Ruta Provincial 18, que une a Paraná con esta ciudad. La obra demandará 1.750 millones de pesos y será encarada en cuatro tramos para agilizar su construcción y dar mayor participación de empresas y trabajadores. En el acto, el secretario general de Unasur, Néstor Kirchner, transmitió el apoyo del gobierno nacional al presidente Rafael Correa, de Ecuador.
El acto estuvo encabezado por el diputado nacional y secretario general de Unasur, Néstor Kirchner, y contó con la presencia del Jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; el ministro de Economía, Amado Boudou; la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; el gobernador de Entre Ríos, Sergio Uribarri; y el intendente municipal de Concordia, Gustavo Bordet.Allí, el gobernador Uribarri agradeció el apoyo nacional al desarrollo de su provincia al sostener que "jamás soñé con que alguien me ayude tanto a cambiar la realidad de Entre Ríos como me ayudó este gobierno nacional". "Este proyecto de dignidad nacional generó soportes inéditos para desarrollar la economía en argentina: aumentó la exportaciones y las importaciones, pero también aumentó el consumo popular", remarcó.Por su parte, Néstor Kirchner, recordó que fue testigo de la Concordia "que padecía 60 por ciento de desocupación", y tenía fuertes atraso en el pago de los sueldos docentes y empleados públicos. "Hoy los entrerrianos saben que las inversiones que si hicieron en Entre Ríos en los 4 años pasados fueron de dineros aportados por el gobierno nacional", indicó.
"Ahí está la ruta de Concordia-Paraná, una obra fundamental de casi 1500 millones de pesos y 5 mil puestos de trabajo", señaló el diputado.En otro orden, destacó la política de desendeudamiento llevada adelante por el gobierno nacional, el fuerte crecimiento de la economía y el descenso de los índices e indigencia merced a la puesta en marcha de la Asignación Universal por Hijo.Además, recordó que "nuestra Presidenta logró la sanción de la nueva ley medios, y Dios quiera que la pueda implementar cuanto antes para que todos puedan hablar".La obra
El emprendimiento se financiará con fondos federales, a través de la Dirección Nacional de Vialidad, y se enmarca en las obras de reparación histórica que se ejecutan en Entre Ríos a partir del acuerdo que firmaron en los últimos días de junio de 2008 la presidenta de la Nación, Cristina Fernández, y el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri.
La Ruta Nacional Nº 18 atraviesa el centro provincial con sentido este - oeste desde la Ruta Nacional Nº 12 hasta la Ruta Nacional Nº 14, uniendo ambas márgenes, desde el río Paraná hasta la costa del Uruguay, vinculando en su recorrido ciudades cabeceras de los cuatro departamentos que comunica: Paraná, Villaguay, San Salvador y Concordia, como así también a gran cantidad de localidades y poblados rurales de distintas jerarquías.
Los tramos, que serán encarados por cuatro grupos de empresas, y sus respectivos presupuestos, son los siguientes: Tramo N° 1: Intersección Ruta Nacional N° 12-Arroyo Moreyra. Presupuesto: $480.000.000. Tramo N° 2: Intersección con Arroyo Moreyra-Ruta Provincial N° 20. Presupuesto: $520.000.000. Tramo N° 3: Intersección Ruta Prov. N° 20-Arroyo Sandoval. Presupuesto: $205.000.000. Tramo N° 4: Intersección Arroyo Sandoval-Ruta Nacional N° 14. Presupuesto: $540.000.000.
Conectar Igualdad e Ingreso Social con Trabajo
En el mismo acto, se realizó la entrega simbólica de netbooks del programa Conectar Igualdad y se anunció el lanzamiento del programa de Ingreso Social con Trabajo, que generará 5 mil oportunidades laborales para ciudadanos de Concordia.
Solidaridad con Ecuador
En la ceremonia, el secretario general de Unasur envió un fuerte apoyo al presidente Correa de Ecuador y a la democracia ecuatoriana."Ser oposición no es trabar, sino trabajar para desarrollarse mejor", aseveró el ex presidente.Lo propio hizo también el gobernador Sergio Uribarri, quien manifestó su solidaridad con el presidente de Ecuador, Rafael Correa, ante el intento de golpe de Estado que aconteció en el día de hoy en el hermano país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License