La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en Casa de Gobierno en el que se anunció la creación del Programa de Mejoramiento de Infraestructura Ferroviaria, por el que se adquirirán 55 nuevas formaciones para las líneas Mitre y Sarmiento a la República Popular China. Además, se construirán 60 pasos bajo nivel y 9 puentes en el Gran Buenos Aires. Asimismo, se anunció la construcción de 33 escuelas en la provincia de Buenos Aires. La Mandataria anunció un superávit comercial de más de 12 mil millones de dólares. Y pidió el esfuerzo de gobernadores e intendentes para que los aumentos de tarifas y tasas sean graduales y no impacten sobre la actividad económica.
La presidenta Cristina Fernández aseguró que el plan ferroviario anunciado hoy “va a permitir renovar totalmente todos los vagones de las líneas Mitre y Sarmiento”. Respecto al contrato con una empresa china, admitió hubo “algunas objeciones”, pero aseguró que una compra de tal magnitud “solamente lo pueden hacer fábricas de escala internacional, como es China”.
La Jefa de Estado explicó que “la primera entrega será a los 13 meses y estarán completos en 21 meses”. Y afirmó que “es la renovación ferroviaria más importante de los últimos 50 o 60 años”.
Comentó que a esta adquisición de material rodante se agregan “ los 40 nuevos vagones para el subte de la Línea A en la Capital Federal”. En ese sentido, pidió a las autoridades del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que “las antiguas formaciones puedan ser refaccionadas, porque son parte del patrimonio cultural de la ciudad”.
La Mandataria anunció además la construcción de 62 nuevos pasos bajo nivel ferroviarios y 9 cruces peatonales en distintos municipios del Gran Buenos Aires. Afirmó que en todo el programa de mejoramiento ferroviario se invertirán 4900 millones de pesos.
Asimismo, comprometió el esfuerzo del gobierno nacional junto a los gremios ferroviarios “para reactivar los talleres de Tafí, allí vamos a trabajar fuertemente”.  “Tenemos que dar mejor servicio en los ferrocarriles y a eso nos comprometemos”, enfatizó.
Construcción de escuelas
La Presidenta de la Nación anunció también la construcción de “33 escuelas, de las cuales 9 son obras absolutamente nuevas”, con una inversión “por un total de 103 millones de pesos”.
No obstante, advirtió que estos edificios escolares no forman parte de las 1742 escuelas construidas por el gobierno nacional, “de las cuales 1500 están terminadas, y 242 en construcción”, las cuales “constituyen el plan federal de escuelas más ambicioso que se haya hecho en la historia argentina”.
Superávit comercial
La Jefa de Estado anunció en otro tramo de su discurso que se finalizó el año 2012 “con un superávit comercial de 12.663 millones de dólares”. Explicó que en diciembre, la balanza comercial dio un superávit de 502 millones de dólares, con una reducción en exportaciones de un 5% y en importaciones de un 8%.
Respecto al superávit fiscal, comentó que los únicos ingresos que se redujeron fueron los derechos de exportación. “A los que creen que sostienen el país con derechos de exportación, les decimos que no, lo estamos sosteniendo los 40 millones de argentinos”, afirmó la mandataria, al tiempo que el gobierno nacional continuará con “medidas contracíclicas”.
Turismo en la Argentina
La Presidenta comentó que en el año 2006, “de cada 11 viajes de vacaciones que realizaba el decil de mayor poder adquisitivo, había un solo viaje de los de menos poder adquisitivo”. Señaló que “en el 2007 bajó a 7,4 y en 2012 bajó a 4,1. La brecha entre el decil más alto y el más bajo se achicó en más de un 60%”, lo cual implica una reducción en la brecha del poder adquisitivo.
Cristina Fernández se manifestó muy contenta de la “explosión turística” que se observa en todas las zonas de la Argentina. Pero pidió “a los empresarios que no maten a la gallina de los huevos de oro: cuiden a los turistas argentinos y extranjeros”.
Pedido a intendentes y gobernadores
La Jefa de Estado comentó que “todo esto que está pasando en el mundo y que nos obliga a profundizar las políticas, tiene que ser acompañado por todos los intendentes, los gobernadores”. En ese sentido, afirmó que el gobierno nacional articula políticas con municipios, “para evitar un aumento grande en impuestos municipales”.
La Mandataria señaló que “algunos municipios han creado tasas a los combustibles” y aseguró que el gobierno nacional hizo presentaciones judiciales porque ya “hay un impuesto a los combustibles y se coparticipa”. “Yo sé que hay algunos que quieren ser presidente o gobernador, pero que la gente no los vea hacer esas cosas”, enfatizó.
La Presidenta sostuvo que “el tema de los subsidios no ha sido un capricho de este gobierno, ha sido uno de los pilares básicos” del modelo económico, por el cual “la gente ha podido volcar dinero al consumo”.
Al respecto, criticó el anuncio de las autoridades del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires sobre aumento en el boleto del Subte: “Yo les digo que 3,80 el subte me parece una barbaridad”, afirmó, al tiempo que opinó que “va a afectar a miles y miles de personas que usan este servicio”.
Además, Cristina Fernández estimó que “cada uno puede llevar adelante la política económica que quiera, pero después que no hable de inflación”. “Hay algunos productos que se pueden cambiar por otro. Pero el micro, la luz, el gas no se puede cambiar por nada”, sostuvo.
La Jefa de Estado reiteró su pedido de ayuda a gobernadores e intendentes: “Si nosotros ponemos en el consumo, pero al mismo tiempo le suben tasas o tarifas, me parece que es un error y debemos seguir una política mas racional y que le sirva a todos los argentinos”, aseguró. Y agregó: “En estos años que llevamos adelante la economía lo hicimos en forma muy lógica, pero además con resultados”.
Pago de la deuda
La Presidenta hizo referencia a las declaraciones del jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, quien habló de que de se debe pagar la deuda a los fondos buitres: “Yo le diría que hable con su papá, porque SEVEL y SOCMA fueron dos de las empresas a las que les estatizaron la deuda”, reclamó.
La Jefa de Estado aseguró que su gobierno no generó la actual deuda externa argentina, sino que está “pagando las deudas de 1978 a 1982, cuando les estatizaron las deudas”. “Si tu papá era empresario y se hicieron cargo de la deuda, yo no digo que me aplauda, pero por lo menos respetuoso silencio y no frases que alguien le dijo que debía decirlas”, enfatizó.
Recuperación de la Fragata Libertad
Por último, Cristina Fernández sostuvo que el regreso de la Fragata Libertad a la ciudad de Mar del Plata, “fue una fiesta de todos los argentinos, uno lo pudo observar en las caras, en las redes”. Mostró una foto y dijo que le impresionó la unión entre los jóvenes militantes y los marinos. “Es una foto de antología, esta foto demuestra que estamos en otra Argentina”, afirmó.
La Presidenta sostuvo que una foto de ese tipo “en el 73 hubiera sido imposible. Y en el 83 también hubiera sido imposible, por todo lo que había pasado”. “Todas estas políticas que llevamos adelante, sirvieron para escenarios como el de ayer”, consideró.
Indicó que esa unidad “no significa que los chicos piensen lo que piensan los militares. Lo importante es que puedan estar uno al lado del otro, compartiendo algo que les interesa a todos los argentinos”. “Este es el país que todos queremos, el que le debemos a los que ya no están y a los que vendrán. Hubo demasiado dolor, demasiada tragedia, y lo que necesitamos es la unidad del pueblo argentino para enfrentar un mundo cada vez más difícil”, concluyó.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, y el ministro de Educación, Alberto Sileoni.
Además, previo al discurso que dirigió a la población por Cadena Nacional, Cristina Fernández se comunicó mediante videoconferencia con tres ciudades bonaerenses: Almirante Brown; Bragado y Olavarría.
CIC Don Orione, el Almirante Brown
En primer lugar, la jefa de Estado dejó inaugurada la refuncionalización el Centro Integrador Comunitario (CIC) "Don Orione” en el municipio de Almirante Brown. Allí se encontraban el el secretario de Gestión y Articulación Institucional del Ministerio de Desarrollo Social, Juan Carlos Nadalich; y el intendente local, Darío Giustozzi.
Según explicó el intendente Giustozzi, el Centro Integrador tiene 1.000 metros cuadrados cubiertos y se encuentra en un barrio de monoblocks en el que viven 57.000 personas. Se trata de un espacio de integración comunitaria donde se coordinan políticas de desarrollo social y atención primaria de la salud, y se  promueven actividades culturales, recreativas y de educación popular.
En el CIC se desarrollan talleres de cocina, apoyo escolar, dibujo, cerámica, tejido, música, inglés, nutrición para celíacos, teatro, pintura en tela, género y prevención de la violencia doméstica.
En las áreas de salud se desarrollan talleres de pre parto, de estimulación temprana, de prevención de la diabetes y de primeros auxilios, atendiéndose las especialidades: pediatría, clínica médica, ginecología, obstetricia y psicología.Las tareas de refuncionalización fueron realizadas por las cooperativas Villa Argentina y La misión como parte del programa Argentina Trabaja, al igual que la construcción de una Plaza en el complejo local Néstor Kirchner que llevaron adelante las cooperativas “Trabajo y Justicia social en Brown”, “Lo mejor de Brown”, “Padre Mugica” y “Brown avanza con todo 1 y 2”.
Cento Cultural, en Bragado
En segundo lugar, mantuvo contacto con Bragado, provincia de Buenos Aires, para inaugurar las instalaciones del Cento Cultural Florencio Constantino. Al respecto, el intendente local , Aldo San Pedro, recordó que el proyecto fue incluido en un plan de obras presentado al ex presidente Néstor Kirchner en 2009.
"Esta es una obra que esperaba el 93% de la población, por la que pasaron más de 170 trabajadores, para nosotros es un orgullo inaugurarlo hoy", aseguró el intendente.
La antigua sala teatral, que se encontraba deteriorada, logró ser restaurada gracias a una inversión nacional de 4,5 millones de pesos.
La obra realizada consistió en la revalorización del edificio que pasó a tener 4.500 metros cuadrados cubiertos, de la antigua sala teatral, de calidad acústica reconocida, que originalmente estaba destinada a representaciones de óperas.
Asimismo se construyó en el subsuelo el microcine, la biblioteca, el mausoleo Florencio Constantino y una galería de exposiciones, y se realizaron mejoras en la histórica Sala Dómine, con capacidad para 150 personas. En la Planta Baja funciona el hall central, los accesos y los camarines y se ubica la Sala principal, ya mencionada, con capacidad para 840 localidades, con accesos desde los tres niveles.
Además, en un edificio anexo de tres pisos se construyeron salas para el aprendizaje de teatro, danza y música, y el auditorio del centro Cultural.
Bancor, en Olavarría
Por último, la presidenta Cristina Fernández se comunicó con la ciudad bonaerense de Olavarría donde se inauguró oficialmente la Planta Productiva de Compuestos de Caucho de la Empresa Bancor.
Dialogaron con la primera mandataria la ministra de Industria, Débora Giorgi; el gerente General de Bancor, Ricardo Ruiz; y un operario de la empresa, Gastón Randán.
La ministra Giorgi señaló que la iniciativa significó una inversión de 11,3 millones de pesos, de los cuales 10 millones fueron destinados a la compra de maquinaria. “Lo que distingue este proyecto productivo es que las máquinas también se producen en el país”, indicó la funcionaria.
Giorgi resaltó la importancia de este emprendimiento ya que, actualmente, el mercado de materiales para la reconstrucción de neumáticos es abastecido principalmente por empresas brasileras (Vipal, Bridgestone y Marangoni).
Bancor, que ya tiene una planta productiva en Córdoba donde produce y comercializa caucho y reconstituye neumáticos, dejó inaugurado hoy este Truck Center en la Zona de Actividades Logísticas de Olavarría (Zalo), actividad a la cual se dedican gran parte de sus clientes.
La ministra señaló que con esa inversión de 11 millones de pesos se generarán 50 nuevos puestos de trabajo en la primer etapa del proyecto, llegando a 100 trabajadores en Olavarría, y brindará servicios de reconstrucción de neumáticos de camión (aumenta su capacidad productiva en 1.200 neumáticos mensuales, un incremento del 24 %) y de alineación, balanceo y otra mecánica ligera (manejando dos vehículos en simultáneo).
Uno de los trabajadores de la sede que se encuentra en Olavarría, Gastón Randán, de 19 años de edad, dialogó también con la Presidenta. Le comentó que él ingresó a trabajar en la compañía ni bien salió del secundario. “Sos todo un ejemplo”, le dijo Cristina.
La Presidenta felicitó también a los ejecutivos de la empresa “por proveer las propias maquinas y no sólo los insumos”, y aseguró que eso la “desvela” porque para “poder desarrollar ya estructuralemrente todo el proceso” es necesario producir las máquinas.
El gerente de la empresa el gerente General de Bancor, Ricardo Ruiz, afirmó que la maquinaría que se generan allí son de altísima calidad y que “están al nivel de las de Estados Unidos y la Comunidad Europea”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License