La presidenta Cristina Fernández recibió esta tarde en su despacho de Casa Rosada a la gobernadora de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos, al titular de Aerolíneas Argentinas, Julio Alak y al interventor de Energas, Antonio Pronsato. Hubo importantes anuncios referidos a obras de infraestructura y transporte para la mencionada provincia.
Al término del encuentro, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, ofreció una conferencia de prensa en la que informó los más salientes puntos tratados.
En ese marco, el titular de la Cartera Política anunció que, en consonancia con "un compromiso que había tomado la Presidenta", se iniciará en 20 días la construcción de la segunda etapa del Gasoducto Fueguino, una obra de 20 millones de pesos que dotará de 80 mil metros cúbicos extras de gas a Tierra del Fuego. Además, Randazzo anunció que se amplió la frecuencia de vuelos de Aerolíneas Argentinas hacia esa provincia. "Se ha ampliado en el ciento por ciento la frecuencia de vuelos a Río Grande, de 5 vuelos a 10 vuelos, y del 92 por ciento a la ciudad de Ushuaia, de 22 vuelos a 42 vuelos semanales", explicó Randazzo.
Por otra parte, el ministro aclaró que no existen atrasos en los envíos de fondos coparticipables ni a Tierra del Fuego, ni a otra provincia, no obstante lo cual señaló que mañana se girarán fondos a modo de delanto de coparticipación para la provincia gobernada por Fabiana Ríos.
Justamente, ésta última, destacó la labor que se está realizando en conjunto entre su administración, el ministerio de la Producción, la Secretaría de Industria y el ministerio de Trabajo para atenuar el impacto de la crisis internacional de los mercados financieros. En este sentido, la funcionaria provincial aclaró que los despidos que se han registrado en fábricas radicadas en su distrito en los últimos meses no responden a cierres de plantas, sino a cortes en ciertas líneas de producción. Y aclaró que "cualquier esfuerzo fiscal" que la provincia pueda realizar para mejorar la situación de las empresas "tienen que estar vinculado el mantenimiento de los puestos de trabajo a octubre de 2008".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License