La presidenta Cristina Fernández dio comienzo este mediodía al ciclo lectivo 2010 en el partido bonaerense de Berazategui, donde también inauguró la escuela número 24 "Domingo Faustino Sarmiento". "La educación pública es un derecho que debe ser garantizado por el Estado", afirmó la mandataria en su discurso.
La jefa del Estado encabezó la inauguración del nuevo establecimiento, construido en el marco de los programas nacionales "700 Escuelas" y "Más Escuelas", y desde allí mantuvo teleconferencias con escuelas de los partidos de Moreno y Almirante Brown.
Durante su discurso, la Presidenta aseguró que "en el año del Bicentenario destinaremos 34 mil millones de pesos para escuelas, agua potable, cloacas, pavimento, hospitales, rutas, porque una Argentina no se construya con palabras", y agregó que "por eso debemos poner nuestro foco en el compromiso, la acción, el trabajo, y no en las palabras".
"Queremos brindarles a nuestros hijos las herramientas necesarias para que puedan defenderse en un mundo cada vez más complicado", dijo Cristina Fernández en su discurso. Además, La presidenta Cristina Fernández pidió un "esfuerzo" para que los chicos argentinos "puedan tener este año los 180 días de clases" necesarios para que "puedan aprender y ser ciudadanos más libres".
En su discurso, Cristina Fernández resaltó a "la Argentina real que gestiona todos los días es la que inaugura escuelas, jardines de infantes y pavimentos", y llamó a cada uno a "cumplir su rol" y debatir "en momentos electorales".
Declaraciones de Cristina Fernández a la prensa en Berazategui
Agregó además, que cuando las elecciones terminan, "cada uno tiene que cumplir su rol, el presidente administrar, el gobernador administrar su provincia y el intendente ocuparse de los intereses y cuestiones cotidianas", para "ayudar a esta Argentina a seguir creciendo, con escuelas, jardines de infantes y pavimentos".
Recordando su viaje de ayer, en el que participó de la sunción del nuevo presidente de Uruguay, José Mujica, Cristina Fernández afirmó que con el nuevo mandatario oriental "vamos a poder superar los obstáculos que han interferido en una relación de hermanos, histórica, donde miles de uruguayos viven aquí".
También afirmó que con la secretaria de Estado norteamericana, Hillary Clinton -con quien se reunió anoche en Casa de Gobierno - mantuvo "una reunión muy fructífera, aún cuando uno tengadiferencias en algunos puntos". "Esa es otra cosa que debemos aprender, porque parece que nos debemos amar y estar de acuerdo en todo, o ser enemigos declarados y obstruir y poner palos en la rueda en la gestión", señaló.
Por último, dijo que le acababan de acercar el dato de que los bonos argentinos "han vuelto a crecer un 4 por ciento" y dijo que le interesa que "las finanzas del país anden bien para poder seguir haciendo rutas, escuelas, calles, plantas de tratamientos cloacales, que se hacen con plata no con discursos"."Con alegría, con generosidad, con compromiso y mucha responsabilidad dejo hoy inaugurado el ciclo lectivo año 2010, año del Bicentenario", concluyó la mandataria su discurso.
Antes de hablar la Presidenta, el intendente de Berazategui, Juan José Mussi agradeció el apoyo que recibe su municipio desde el gobierno nacional en infraestructura, trabajo, salud, educación y justicia social.
En el acto también estuvieron presentes el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y los ministros de Educación, Alberto Sileoni, y de Planificación Federal, Julio De Vido, el ministro de Educación de la provincia de Buenos Aires, Mario Oporto, y el intendente de Berazategui, Juan José Mussi.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License