PRESIDENTA.- Muchas gracias, con mucha emoción. Estamos culminando un proceso institucional y político que comenzó con las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias para todos los partidos políticos, un sistema institucional diferente, participativo, abierto que yo creo que va a ser fundante, porque realmente consolida un sistema que va a promover fervientemente la apertura de los partidos políticos hacia toda la sociedad que, afortunadamente, ha garantizado el acceso igualitario a todas las fuerzas políticas a los medios de comunicación audiovisual que, como ustedes saben, desempeñan un rol preponderante, no solamente aquí en la Argentina, sino en todo el mundo en materia de poder comunicar a los electores y que los electores conozcan a los candidatos. Fue un viejo sueño mío, un viejo proyecto mío que muchas veces lo intenté siendo legisladora pero que nunca lo pude llevar a cabo siendo legisladora, y bueno, siendo Presidenta finalmente lo pudimos llevar a cabo y yo creo que han venido a instalarse. Sería bueno además, que pudiera hacerse en todas las provincias argentinas y consolidar además, la unidad de los actos electorales, para que los argentinos también en un solo día puedan elegir en todo el país a sus candidatos a gobernadores, a legisladores para luego gobernar, porque la verdad que también ir de elección en elección es en pocos países del mundo que está pasando, creo que debe ser la única parte la República Argentina. Es bueno votar, pero también es bueno votar organizadamente para que realmente haya un desempeño institucional luego de que la gente decida desde las elecciones y que los que son elegidos por el voto popular puedan dedicarse a trabajar. Estamos muy contentos porque se ha consolidado el sistema con el día de hoy, además siempre votar es una fiesta.PERIODISTA.- ¿Cómo vive esto?PRESIDENTA.- La verdad, lo vivo de muchas maneras; de todos los roles que cumple una persona, de mi rol de militante que he sido toda la vida y que no siempre pude votar; afortunadamente nuestros queridos jóvenes argentinos ya desde el año 1983 votan, esto es un tesoro que por ahí no se valora debidamente. Pero realmente créanme que quienes vivimos dictaduras y durante la juventud no nos podíamos expresar, o lo que es peor aún, sufríamos represalias políticas, encarcelamientos hasta desaparición, tortura y muerte por tener un ideal político, poder votar libremente en la República Argentina es un activo institucional democrático inédito y muy bueno. Y además también emocionalmente en un momento muy particular porque yo no puedo olvidarme que soy la Presidenta, que soy militante, pero por sobre todas las cosas, soy una mujer y una mujer de un hombre que fue un hombre muy particular que marcó definitivamente la vida de la política argentina, que ha ingresado definitivamente en la historia. Creo que sus dos amores más grandes eran su familia, yo y sus hijos, y esa vocación de trascendencia, de formar parte de la historia. Bueno, lo logró, pero a la familia le hubiera gustado que hubiera sido menos importante históricamente y que lo hubiéramos tenido más aquí con nosotros. Pero la verdad que marcó, marcó una etapa histórica, la iniciación de un ciclo totalmente diferente en la Argentina que, además, en consonancia con todo lo que está pasando en el mundo, en ese mundo que nos criticaba duramente en el año 2003...El otro día estaba escuchando hablar de que a Grecia posiblemente se le condonaría el 50 por ciento de la deuda, del default. Bueno, cuando uno escucha todas esas cosas, cuando ve lo que nosotros decíamos respecto de la necesidad de producción, de trabajo, de inclusión social y lo que está pasando en el mundo, bueno, se siente muy orgulloso. Porque después de toda una vida de haber preconizado esas ideas y ver que esas ideas no eran equivocadas, que estaban en el buen camino, más allá de que son perfectibles y mejorables, como todas las ideas y como todas las acciones, nos llena también de un sano orgullo como argentinos, fundamentalmente, no como militantes políticos solamente.PERIODISTA.- ¿Cómo se va a desarrollar su día, Presidenta?PRESIDENTA.- Mi día se va a desarrollar ahora retornando a mi hogar, donde seguramente van a estar allí mis hijos que creo que ya acabaron de votar, se fueron los dos juntitos a votar como siempre; ahí me despediré e iniciaré mi retorno a la Capital Federal, que estimo será en horas de la tarde y luego, lo que es común en un día de elecciones para cualquier candidato: estar al tanto de cómo están los resultados. En fin, lo que hacen todos, inclusive lo que hacen ustedes los ciudadanos. ¿Qué hacen? Miran televisión, ustedes consultan a encuestadores, nosotros consultamos a los dirigentes sobre cómo fue todo. Recién hablé con el ministro del Interior, con el contador Florencio Randazzo que es el responsable institucional del desarrollo de los comicios y me dijo que hay total normalidad en todo el país, que se sigue votando y que se nota una importante afluencia. Me dijo que, tal vez, inclusive me adelantó que podría haber más cantidad de votantes, a esta hora de la mañana me refiero, porcentualmente que durante las elecciones Primarias. Así que, con una mezcla indefinida de muchas cosas. Si te digo de felicidad, te mentiría; si te digo de tristeza también, porque también hay una mezcla de todo, porque yo sé que él desde dónde esté, debe estar con todo lo que pasó antes y, bueno, con que la gente vaya a votar y esté todo en paz y en concordia. Muchas gracias por todo.
Artículo RelacionadoLa Presidenta emitió su voto en Río GallegosGalería