CONFERENCIA DE PRENSA DEL SECRETARIO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN ENRIQUE ALBISTUR; LA DIRECTORA DE CANAL 7 ROSARIO LUFRANO; Y LOS REPRESENTANTES DE LA AFA, JOSE L. MEISZNER Y DE TORNEOS Y COMPETENCIAS, MARCELO BOMBAU.
ALBISTUR.- Buenas tardes a todos, sobre todo a los periodistas acreditados en la casa. Hoy es un día especial porque hemos logrado un objetivo que teníamos con Rosario desde los primeros tiempos de que el fútbol estuviese en el canal público. Recién estábamos viendo que hacía 20 años que el fútbol no estaba en el canal público, creo que hemos dado un paso importante, ya lo va a detallar la directora del canal. Consideramos que es el primer paso y en términos futbolísticos vamos a ir paso a paso avanzando para que el canal público tenga todos los deportes.
LUFRANO.- Buenas tardes. Estuvimos con la señora presidenta de la Nación, el jefe de Gabinete, el secretario de Medios y quienes nos acompañan, el señor secretario ejecutivo de la presidencia de la Asociación del Fútbol Argentino, José Luis Meiszner y también el señor presidente de Torneos y Competencias, Marcelo Bombau. Como decía el señor secretario de Medios para nosotros es un día de alegría porque Canal 7 a partir del próximo viernes y todos los viernes a las 21 y 10 va a poner en el aire un partido de primera división. Creemos que este es un logro teniendo en cuenta los 20 años que la televisión pública no puede emitir este tipo de eventos deportivos. Hablamos del deporte más popular que tiene la Argentina, y cada vez que nos dirigimos a cualquier punto del país a inaugurar una repetidora, allí donde a Canal 7 lo habían relegado en otra época a no estar, a impedir que su señal se pudiese ver, la gente nos pide partidos de fútbol, se queja y se enoja por no poder ver a sus jugadores, por no poder disfrutar de este deporte que es el más popular. Por eso creemos que estamos cumpliendo con una función social, cultural y también deportiva llevándoles este evento en vivo y en directo, no solamente para el interior del país sino para toda la República Argentina; incluye Capital y Gran Buenos Aires, que también es un dato a tener en cuenta. La única particularidad es que lamentablemente en la provincia de Mendoza y en Mendoza capital no van a poder disfrutar de este espectáculo por aire debido a que hay un impedimento a nivel judicial por una presentación de un grupo privado que ha obligado a Canal 7, la televisión pública, a bajar su palanca de transmisión. Por lo tanto los mendocinos en su capital no van a poder disfrutar por aire y de manera gratuita el partido de fútbol del próximo viernes, pero por supuesto vamos a seguir dando pelea para que todos los argentinos puedan ver su cultura, su diversidad y su deporte. Este es el objetivo y la alegría del anuncio la queríamos compartir con ustedes.
PERIODISTA.- ¿Cuándo empiezan las transmisiones?
LUFRANO.- El próximo viernes 8 de febrero a las 21 y 10, el primer partido es Estudiantes - Banfield.
MEISZNER.- Si me permiten yo represento en este acto al presidente de la Asociación del Fútbol Argentino, hoy en FIFA cumpliendo misiones de vicepresidente del ente rector mundial del fútbol. Simplemente quiero reiterarles lo que le hemos dicho a la señora presidenta de la Nación, que más allá de los contratos y los derechos y obligaciones que puedan surgir de los mismos quienes tenemos la responsabilidad de gestionar la organización del fútbol en la Argentina tenemos muy en claro que este deporte forma parte de la cultura popular en nuestro país y a partir de esto la posibilidad de participar en una gestión de la cual se deriva que más de 5 millones de aparatos no abonados a cable puedan tener la posibilidad de participar de este deporte, este espectáculo, este sentimiento, este fenómeno que forma parte de la cultura de los argentinos, es indiscutiblemente un motivo de satisfacción.
BOMBAU.- Buenas tardes a todos. En nombre de Torneos y Competencias me sumo a lo que han dicho mis predecesores en el uso del micrófono. Lo que más quisiera resaltar en este caso es felicitarlos a todos, porque se ha llegado a un acuerdo ordenado y racional. Muchas veces no estamos acostumbrados a poder hablar, dialogar, negociar de buena fe, creo que esto se ha logrado así que también celebro este acuerdo.
PERIODISTA.- Hay un noticiero a esa hora, ¿qué van a hacer?
LUFRANO.- De 21 a 21.10 va a haber noticias, seguramente en los 15 minutos de receso del partido va a haber flashes de noticias y el noticiero de la medianoche en lugar de 30 minutos va a durar una hora.
PERIODISTA.- ¿Se va a transmitir algún otro partido en directo?
LUFRANO.- No, el partido que vamos a transmitir en directo es el de los viernes a las 21.10.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License