La presidenta Cristina Fernández visitó la ciudad bonaerense de Vedia, cabeza del partido de Leandro N. Alem, donde entregó 263 viviendas y subsidios por 500.000 pesos para el hospital municipal. En su discurso, la mandataria sostuvo que su gestión "no deja afuera a nadie, ni siquiera a quienes critican o están en contra".
En Vedia, en el barrio "El Baguelito", la Presidenta encabezó el acto de entrega de las 263 unidades habitacionales a sus adjudicatarios, levantadas en el marco del Plan Federal de Construcción de Viviendas, y de 500.000 pesos de subsidio y una ambulancia 0 kilómetro para el hospital local.
Sin embargo, la Presidenta dijo que encuentra "alegría, fuerza y consuelo" para soportar esas críticas cuando la gente le agradece medidas adoptadas por su gobierno, como la asignación universal por hijo, o el aumento de las jubilaciones.
"Encuentro alegría y consuelo también cuando veo los campos estallando de verde. Vamos a batir récords de cosechas, y ahí están para ser consumidos, exportados. Queremos empresarios, comerciantes, productores que tengan rentabilidad, porque eso también se vuelca a la economía", dijo la mandataria.
La Presidenta también manifestó que desde el 2003 Argentina ha logrado un modelo de crecimiento "propio y nacional" que hizo posible "atravesar el año 2009" haciéndole frente a la crisis económica internacional, con crecimiento del mercado interno y exportaciones.
"Hemos podido atravesar el año 2009, cuando nos decían que íbamos a morir por la crisis económica, por la Gripe A o por el dengue. Lo hemos atravesado y acá estamos más vivos que nunca y creciendo, batiendo records de consumo en Semana Santa, de venta de autos, con mejoras jubilatorias, salariales y sociales, con planes como la asignación por hijo", dijo la Cristina Fernández en su discurso.
Agregó también que el gobierno ha sido capaz de "desarrollar un modelo de crecimiento propio nacional, que garantiza un buen mercado interno y una economía de exportación que nos ayuda a conquistar nuevos mercados y conseguir mayor rentabilidad".
"Este proyecto tiene algo que lo diferencia de aquel proyecto liberal y conservador que dejaba tanta gente afuera. Este proyecto no deja afuera a nadie, ni siquiera a quienes critican o están en contra, muchos de estos han ganado plata como nunca en su vida", dijo la Presidenta.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License