La presidenta Cristina Fernández encabezó la inauguración de la ampliación de la planta Unilever en la localidad de Tortuguitas, provincia de Buenos Aires, con una inversión de 115 millones de pesos. Además, a través de videoconferencias,  inauguró inversiones en Escobar, Tierra del Fuego y Mendoza. La Jefa de Estado remarcó que defiende “un modelo de país que ha tenido por objeto la generación de trabajo”.
La Presidenta de la Nación destacó que la planta de Unilever, cuya ampliación se inaugura hoy, “se convierte en la planta de aerosoles para desodorantes mas grande del mundo y la mas moderna”. Remarcó que en la fabricación de aerosoles, se pudo “completar todo el eslabón de la cadena”, al comenzar a fabricarse el tejo de aluminio en una planta en la provincia de Chubut, al lado de Aluar.
Asimismo, la Jefa de Estado agradeció las donaciones para las víctimas por las inundaciones en La Plata que realizaron “muchísimas empresas, entre ellas Unilever”, la que aportó 1.300.000 kilos de detergente y suavizante para la ropa.
La Primera Mandataria subrayó que Unilever “es una de las empresas líderes en el mundo y en Argentina, sobre todo en lo que hace a artículos de limpieza”. Indicó que la inaugurada hoy es “una inversión muy importante, de 115 millones”. Y puntualizó que “estamos fabricando 540 millones de aerosoles por año en el país”.
Cristina Fernández destacó asimismo que se está logrando “la integración nacional en el valor agregado, porque esto es más trabajo argentino”. Y agregó que “Unilever tiene un saldo muy positivo en materia de comercio exterior, exportando el 24% de lo que produce”.
La Presidenta analizó lo “importante que ha sido incorporar la ciencia y la tecnología aplicada”. En ese sentido, señaló que “durante mucho tiempo el conocimiento estuvo disociado de la economía y de la producción argentina”. Y anticipó que durante su entrevista con su par brasileña Dilma Rousseff, que tendrá lugar mañana, tratará el fortalecimiento de la industria automovilística en el Mercosur.
La Mandataria remarcó, además, que en el país “ha habido un crecimiento muy importante en artículos de limpieza porque ha aumentado el consumo” en general.
Señaló que la Argentina por la que trabaja es una que “hoy podemos ver en todo su despliegue: la ciencia y la tecnología, la industria automotriz, la industria dedicada al consumo, en Mendoza somos uno de los principales productores de vino”. Remarcó que defiende “un modelo de país que ha tenido por objeto la generación de trabajo, que es el principal ordenador social”.
La Jefa de Estado admitió que “en diez años es imposible cubrir décadas de abandono”. Enumeró que “es muy difícil recuperar todo lo que se perdió en educación”. Y recordó la carpa blanca que habían montado los docentes frente al Congreso. “Nunca fui a esa carpa blanca, lo único que hicimos cuando llegamos fue devolverle a los jubilados y a los docentes el 13 por ciento que le sacaron algunos que iban a la carpa blanca todos los días”, enfatizó.
Cristina Fernández aseguró que su gran ilusión es “que alguna vez llegue el día que nadie necesite una Asignación Universal por Hijo, porque hay trabajo para todos”.
Remarcó que la empresa Unilever realizó la inversión en el país “por el clima de negocios, porque hay consumo, porque las ventajas comparativas en la Argentina siguen siendo lo suficientemente buenas para invertir aquí”.
La Presidenta concluyó que nunca hizo caso de los agoreros. “Tuvimos la inmensa suerte de ser militantes políticos que llevamos adelante lo que siempre creímos desde muy jóvenes, ese es un gran privilegio que agradecemos a Dios”, finalizó.
La Jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y directivos de la empresa Unilever.
Videoconferencias
Durante el acto, la Jefa de Estado tomó contacto Ciudad de Ushuaia, provincia de Tierra del Fuego, donde se inauguró la ampliación del Centro Austral Investigaciones Científicas (CENPAT), en el marco del Plan Federal de Infraestructura. La Mandataria dialogó con dos becarias del CONICET que investigan la alimentación de los pingüinos que habitan la Isla de Los Estados y el efecto del estrés sobre la centolla. Cristina Fernández destacó el gran aporte de estas investigaciones sobre la industria de la alimentación. “Necesitamos mucha neurona, mucha inteligencia, mucha investigación en el Siglo XXI”, expresó la Presidenta tras el contacto.
Luego dialogó con la ministra de Industria de la Nación, Débora Giorgi, quien dio por inaugurada una nueva línea de producción de cajas de dirección asistida de la empresa de origen japonés Automotive J-Tekt, en la localidad bonaerense de Pilar. La planta permitirá abastecer al 80% de los vehículos producidos en Argentina, y remplazar importaciones desde Brasil. En el mismo acto, el intendente municipal Sandro Guzmán destacó la instalación de un importante polo autopartista en el distrito. “Estamos sustituyendo importaciones y agregando valor y trabajo”, señaló la Presidenta.
Finalmente, Cristina Fernández entabló una comunicación con la provincia de Mendoza, donde el gobernador Francisco Pérez dio por inaugurada la Modernización del Sistema de Riego Canal San Martin Canal Norte,una importante obra de infraestructura que insumió una inversión de 538 millones de pesos por parte del Estado nacional. y también se anunció la compra de una bodega para la producción vitivinícola de 500 pequeños contratistas de la provincia. “Es la primera vez que esto ocurre en el país”, destacó el gobernador, quien subrayó que la inversión fue posible gracias al sistema de devolución de los derechos de exportación hacia los distritos provinciales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License