La presidenta Cristina Fernández participó hoy de un acto en el que se anunciaron importantes obras para la municipalidad de Avellaneda.
En el acto, el intendente municipal Baldomero Álvarez de Olivera, destacó "el gran esfuerzo" del gobierno nacional y del gobierno provincial "para la realización de las obras concretas que ya están en marcha".
Asimismo, el jefe comunal destacó el desarrollo industrial, educativo y cultural del municipio de Avellaneda, y a la vez de planteó su postura con respecto a mejor forma de atender la cuestión de la seguridad en la provincia de Buenos Aires: "La mejor seguridad que podemos tener es tener educación y trabajo", manifestó al respecto. Además, Álvarez de Olivera explicó las obras llevadas adelante en la escuela 505, con la ampliación de su edificio, la construcción de obras cloacales para Wilde y el desarrollo de actividades educativas en todo el partido.
A su turno, el gobernador bonaerense Daniel Scioli, también presente en el acto, destacó el camino de recuperación integral que el intendente Álvarez de Olivera puso en marcha en Avellaneda, al tiempo que resaltó que a pesar de la crisis internacional el gobierno central no detiene la inversión pública en obras. "Ese es el mejor escudo ante la crisis", dijo el gobernador. También llamó a "evitar mezquindades y golpes bajos políticos" a la hora de abordar el tema de la inseguridad en la provincia de Buenos Aires.
También hizo uso de la palabra la Presidenta de la Nación, quien sostuvo que el Estado es "el gran redistribuidor del ingreso" y el único capaz de "nivelar a la sociedad allí donde la sociedad está despareja".
Por eso, reconoció que "a veces como presidenta siento cierto grado de frustración" cuando los grupos más favorecidos por el crecimiento económico de los últimos años solo presentan nuevas exigencias ante el gobierno nacional. "Los que menos tienen son los que necesitan más plata. La necesitan los vecinos que no tienen cloacas y los padres que no cuentan con dinero para enviar a los chicos a la escuela", dijo Cristina Fernández, para agregar enseguida que "soy la presidenta de todos los argentinos y gobierno para todos. Pero a algún sector parece que nada le alcanza y, todos los días, les damos medidas nuevas".
"Siento una inmensa frustración porque es una Argentina que me duele. Y más me duele cuando observo al mundo cerrar fábricas, caerse bancos. ¿Por qué no hacen el esfuerzo aquellos que estos años tuvieron rentabilidad para seguir manteniendo el modelo? Será muy difícil si no ayudan continuar por este camino", advirtió.Por otra parte, la jefa de Estado también reclamó "un mayor equilibrio en la mirada y el juzgamiento de nuestras actitudes" porque "presentar los problemas desvinculados, por un lado plantear que aquellos que tienen más dinero no tienen que pagar impuestos, porque esta es una cuestión de la libertad del mercado; y por otro lado plantear que necesitamos más policías, mejores policías, mejores docentes, más educación, mas universidades y no unir las dos cosas, es hipócrita, y entonces se esconden otros intereses. No están defendiendo a la sociedad por la inseguridad, a mí no me van a convencer, la están utilizando solamente como bandera política o tal vez para obtener otras cosas a cambio de presiones sobre los gobiernos", sentenció la Jefa de Estado.
A su vez, y en coincidencia con lo expresado por el intendente Álvarez de Oliveira, la Presidenta sostuvo que "el trabajo y la educación son claves" en la atención de la problemática de la inseguridad, "y también lo es el buen funcionamiento de las instituciones", agregó.
Por eso sostuvo que "no se puede erradicar la inseguridad si no tenemos una sociedad más justa y equitativa, con empleo y educación", y en ese sentido convocó "a quienes tienen la inmensa resposanbilidad, la sagrada mision de informar a la población que comiencen a vincular las cosas porque no son fenómenos separados". "A mayor desigualdad, más inseguridad va a haber en la Argentina", alertó la mandataria.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el secretario de Obras Públicas de la Nación, José López; el intendente municipal de Avellaneda, Baldomero Álvarez de Olivera; autoridades nacionales, provinciales y municipales, el invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License