Palabras del Presidente de la Nación, Javier Milei, luego de su visita al Museo del Holocausto Yad Vashem, Israel.PRESIDENTE.- Buenos días. Quiero compartir con ustedes una historia de Talmud. Esta historia tuvo lugar luego de la destrucción del segundo templo a manos de los romanos. Se encontraban Rabí Akiva y sus colegas observando el monte del templo en ruinas y vieron a un zorro salir del lugar más santo de lo que era el templo. No podría haber una escena más desalentadora que aquella. Frente a esta terrible escena los rabinos lloraron en señal de duelo, pero Rabí Akiva comenzó a reír. Sus colegas le preguntaron, ¿cómo podía reír frente a semejante tragedia? a lo que Rabí Akiva respondido: Hay una profecía acerca de la destrucción que relata que un zorro irrumpiría en el lugar más santo. También ahí hay otra profecía que relata que este mismo lugar será reconstruido. Ahora que veo con mis propios ojos cumplirse la primera profecía. Me río de alegría y esperanza ya que de seguro se cumplirá la segunda profecía.Es la primera vez que visito Israel y por ende este museo. Hoy mis ojos y mi corazón vieron imágenes de uno de los momentos más oscuros de la historia de la humanidad. Pero veo contraste, dentro del museo veo: el extremo de la destrucción y la muerte; mientras que afuera del museo veo: el extremo opuesto, reconstrucción y vida. Una tierra próspera, un país y una sociedad en constante crecimiento. Al igual que en Egipto, durante el Holocausto intentaron destruir al pueblo judío y a la libertad. Pero la libertad siempre triunfa porque al final la libertad es lo que prospera.La Torá declara: "La vida y la muerte puse delante tuyo; elegirás la vida". Elegir la vida es elegir la libertad. El Holocausto nos recuerda nuestra responsabilidad y compromiso con la libertad y la necesidad de defender los Derechos Humanos como pilares fundamentales de la sociedad justa; y también nos impulsa a no callar, porque el silencio es cómplice, elegir la vida es elegir no callar.Al mirar las tenebrosas imágenes del Holocausto, me pregunto: ¿dónde estaba el mundo libre en aquel entonces? Y hoy me vuelvo a cuestionar exactamente la misma pregunta: ¿dónde está la voz del mundo libre reclamando y exigiendo la liberación de los más de 100 secuestrados desde hace más de 100 días? Elegir la vida es exigir la liberación de los secuestrados.No debemos callar ante la monstruosidad del nazismo. De forma similar, no podemos callar ante el nazismo moderno, hoy disfrazado del grupo terrorista Hamas. Elegir la vida es luchar contra el terrorismo. Como presidente de Argentina, reafirmo mi compromiso incondicional por una sociedad basada en la libertad y la dignidad humana, y reafirmo mi pedido de liberación de los secuestrados.Que este museo y la memoria del Holocausto nos guíen hacia un presente en donde el silencio y la indiferencia frente al terror sean inaceptables. Después de haber presenciado tanta muerte expuesta en este museo, tal como una herida de la humanidad toda que aún sigue sangrando, quiero elegir la vida. Elegir estar del lado correcto del mundo y de la historia, Jerusalén es símbolo y estandarte de la vida y la libertad. Elegimos la vida, elegimos Jerusalén occidental como base de nuestra embajada. Con mi profundo deseo de Shalom, muchas gracias.