CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Ayer durante toda la jornada hemos mantenido contacto con las provincias que han sufrido consecuencias de efectos meteorológicos adversos, y en ese contexto por ejemplo una comunicación entre la ministra María Cecilia Rodríguez de Seguridad con Gustavo Canteros que es el Vicegobernador a cargo del Poder Ejecutivo de la provincia de Corrientes, en virtud de que se habían identificado daños en ciertas zonas como Santa Lucía, Perugorría, Goya, Mercedes, Curuzú Cuatiá, etcétera. De manera que hay un equipo de emergencia que trabaja, como así también ha habido inclemencias significativas en El Sauzalito en la provincia del Chaco, dentro del Impenetrable chaqueño por lluvias copiosas y anegamientos. Es decir, hay ciertas situaciones de emergencia para lo cual existe un Comité de Emergencia debidamente constituido y un sistema de cooperación efectiva, con la participación interdisciplinaria de diferentes áreas, desde el Ministerio de Seguridad, Ministerio de Defensa, Ministerio de Desarrollo Social, Ministerio de Salud, Jefatura de Gabinete de Ministros, Ministerio de Planificación que trabajan en la emergencia y obviamente en la reparación eventual u ocasional de daño. Por lo tanto esto queríamos informar.También queríamos transmitir que el Ministerio de Planificación Federal ha avanzado ya en la suscripción de convenios para el sostenimiento de las tarifas eléctricas con 13 provincias argentinas. Este programa tiene la particularidad de un compromiso por parte de las provincias de no aumentar tarifas eléctricas, y por otro lado, de un financiamiento complementario por parte del Estado Nacional a través del Ministerio de Planificación, a través de un programa específico que permite hacer inversiones en media y baja tensión. Esto es, para mejorar la calidad del suministro eléctrico en las provincias.Recordemos que la responsabilidad en el área metropolitana corresponde a las empresas concesionadas y la constitución de un fondo efectivo ha permitido también la ejecución de obras. En el contexto global todas las provincias habían adherido, ahora tenemos retrasos significativos en algunas jurisdicciones como por ejemplo Córdoba y Santa Fe. En otras jurisdicciones que no han suscripto este convenio se mantienen aún las tarifas eléctricas sin ningún tipo de variaciones.También es importante remarcar que en la primera quincena del mes de enero hemos observado un aumento del 10 por ciento del turismo, de acuerdo a los datos suministrados por el Ministerio de Turismo de la Nación.Lo mismo que la aprobación que ha tenido el Banco Mundial respecto a 425 millones de dólares, para un programa con el Ministerio de Trabajo, de entrenamiento para 540 mil jóvenes, para acceder a empleos de calidad con programas de capacitación.También quería transmitir, por eso traje algunos datos pero voy a tratar de ser sintético. Ayer el diario "El Cronista Comercial" publicó un artículo que dijo:"La industria de la carne tuvo un 2014 uno de sus peores años", en la página 8. Esto es un informe producido precisamente por el organismo correspondiente que es la Cámara de la Industria de la Carne, CICCRA, cuyo titular es Miguel Schiareti.Como ustedes saben, Miguel Schiareti siempre es crítico respecto al gobierno nacional, pero es importante por lo menos aclarar tres puntos, porque el artículo es extenso y me parece que tenemos que focalizarnos en tres cuestiones. La primera es que dice falsamente que las exportaciones de carne han caído. Eso es falso. Primero porque toma una información engañosa y no advierte cuantitativamente la variación en el mes de diciembre. En consecuencia, quiero reafirmar categóricamente que ha habido un incremento de exportaciones de carne efectivo, o sea del volumen equivalente al 6,8 por ciento. Si se hubiesen incorporado carnes termoprocesadas 7,4 por ciento, y el monto total, la variación en monto es equivalente al 4,3 por ciento. Esto es 2014 respecto a 2013, con lo cual quiero transmitir enfáticamente que: primero, con 211.000 toneladas de carne el volumen total exportado en el año 2014 es equivalente a un 6,8 por ciento más que el año 2013. Por lo tanto, los indicadores que establece la Cámara de la Industria de la Carne no son correctos.En segundo lugar, quería transmitir también respecto a un comentario del consumo de carne, que tiene la siguiente particularidad. Si uno toma el consumo de carne, y puede incorporar carne vacuna, carne porcina y carne avícola, también carne de pescado u otras carnes, depende del contenido uno puede argumentar que efectivamente las variaciones pueden ser más o menos homogéneas. Pero en el caso concreto es: en el año 2003 se consumían 84 kilos en la sumatoria de carne bovina, aviar y porcina. Hoy se consume en torno a 110 a 113 kilos de carne en total, por lo tanto hay variaciones. El consumo de carne por habitante se mantiene en torno a 60 kilos, puede variar 58, 54, etcétera, pero lo que se ha producido es un incremento sustancial de otras carnes, por ejemplo, de 19 a más de 40 kilos de carne avícola. Usualmente se toman distintos parámetros, pero puede ser de 19 a 40, 41 a 45 kilos de carne avícola por persona. Y lo mismo ocurre con carne porcina, de 4,5 a 11 a 14,5 de acuerdo al sistema de medición dicho por las propias cámaras que efectivamente elaboran esta información.Por lo tanto lo que quiero transmitir es que es falso que el consumo de carne se reduzca como consecuencia de una caída, como dice el artículo, del 11 por ciento del salario real. Eso es falso. Por lo tanto el consumo presenta variaciones producto de la sustitución de carne. Se consume menos carne vacuna, se consume más carne de otras especies, carne avícola, carne porcina u otro tipo de carnes, por ejemplo ovina, caprina o eventualmente pescados.Por lo tanto, quiero solamente rebatir estas dos cuestiones, exportaciones y consumo. Respecto al tema de faena hay diferencias desde el punto de vista cuantitativo, pero lo que también se advierte es que para el año próximo, por ejemplo, nosotros observamos una perspectiva interesante desde el punto de vista de nuevas inversiones. Hay tres frigoríficos en proceso de apertura el año próximo en distintas provincias argentinas; un cuarto que es Frigonorte en la provincia del Chaco. Por lo tanto, hay una estrategia de inversiones en el sector con modernización de plantas, con un objetivo de abastecimiento de mercado interno y también de las exportaciones.Y a su vez lo que hemos observado objetivamente es que lo que se produjo es una disminución de la superficie asignada a la ganadería, de 65 millones a 54, producto del efecto sustitución entre frontera agrícola y frontera ganadera. Es decir, una unidad de superficie que antes se dedicaba a la ganadería, por razones de rentabilidad se dedicó a la producción de otros cultivos, ejemplo soja, desplazando a la ganadería principalmente al Norte Argentino. Entonces eso implicó que muchos frigoríficos quedasen también en una situación de costo de flete para el traslado del ganado en pie y el procesamiento correspondiente para su rentabilidad.Por lo tanto, lo que quiero transmitir es que la República Argentina tiene en consumo de carne vacuna un récord a nivel mundial y tiene el mayor nivel de consumo en los últimos 10 años en materia de consumo total de carne vacuna, solamente superado por habitante por la República hermana del Uruguay. Eso es bueno respecto a la información, en el sentido de la evolución correspondiente. Por eso simplemente quería responder a un dato que no es el correcto y por lo cual es muy importante remarcar. Así que quedo merced a sus preguntas.PERIODISTA.- Ministro: en la jornada de ayer usted hizo referencia a la declaración del fiscal Nisman, pero yo quería volver sobre el tema más de Estado, porque él ha individualizado a algunos actores en esta denuncia pero también habla de una cuestión de Estado, algo así como canjear la impunidad de los sospechosos por relaciones comerciales, por incrementar las relaciones comerciales con Irán. Ese es el primer punto, cuál es la posición que tienen ustedes al respecto. El segundo, usted ayer habló de agentes de Inteligencia. ¿Podría identificarlos, individualizarlos esos agentes de Inteligencia? Y lo último, muy cortito ¿qué se le dice institucionalmente a los familiares y amigos de las víctimas de la AMIA? Muchas gracias.CAPITANICH.- Mire, creo que ayer ha sido un día a partir del cual la información ha fluido respecto a esta temática, por lo tanto no voy a agregar más de lo que ya se dijo, porque ayer se respondieron perfectamente a los interrogantes que usted plantea. Pero a su vez le quiero transmitir lo siguiente: más que una opinión que podamos dar eventualmente nosotros, o afirmar categóricamente respecto a estas cuestiones o a la falsedad de la denuncia, lo que tenemos que decir es que el Juez natural de la causa, el doctor Canicoba Corral ha sido más contundente que cualquiera. O sea, si el Juez de la causa habla como habla respecto a la presentación de la denuncia de un fiscal, la verdad que subroga cualquier otro tipo de opinión. La verdad es que las opiniones del juez Canicoba Corral son tan claras y contundentes que nos ahorran palabras.PERIODISTA.- Jefe de Gabinete: dos temas. El primero tiene que ver un poco con las observaciones de las exportaciones de carne. En lo que va desde el fin de la convertibilidad a nuestros días, sí muestran un retroceso los índices, no así como usted indica del 2013 a esta parte. ¿Usted está contemplando la observación del ciclo en general cuando hace esta apreciación? Y la segunda es que muestran que las exportaciones de trigo también desde el fin de la convertibilidad a nuestros días siempre cumplen con los 6 millones y medio del requisito del consuno interno, si esto no sirve ya como una premisa para liberar los roes o las trabas que tiene el mercado de trigo. Y por último, una cuestión de fondo que tiene que ver con esta controversia en torno a la indagatoria de la Presidenta o las observaciones que hace el canciller Timerman. A la luz de su trayectoria personal y su gestión, el tema de trasfondo que quiero consultarle es si para el gobierno hay terrorismo bueno o terrorismo malo. Muchas gracias.CAPITANICH.- Respecto al tema de carne, vuelvo a insistir en lo siguiente: hemos tenido un incremento de 6,8 por ciento, la participación relativa históricamente Argentina era 80 a 20 por ciento, se redujo esa participación desde el punto de vista del consumo interno, tiene que ver con más empleo, mejor poder adquisitivo del salario y más consumo. Y en ese contexto también, lo que quiero transmitir es que a partir de mayo del año 2014 el incremento del volumen total de exportaciones fue equivalente al 18 por ciento, y el flujo total proyectado en el monto de exportaciones es prácticamente equivalente a 1.000 millones de dólares. Por eso creo que es muy importante entender lo siguiente: plantear el debate respecto a la carne en la Argentina o a las exportaciones de carne es el debate del siglo pasado. Un país con 2,8 millones de km cuadrados como tiene prácticamente la República Argentina, octavo país en superficie del mundo, de acuerdo a los sistemas de medición por paridad de poder adquisitivo vigésimo primero en PBI a nivel mundial, es el trigésimo en población, con una matriz productiva diversificada, no solamente tiene la perspectiva de vender 1000 millones de dólares de exportaciones de carnes, sino que exporta entre bienes y servicios desde software hasta la perspectiva de vender tecnología a través de contratos de distinta naturaleza o a través del desarrollo de la biotecnología para generar valor agregado, o puede vender ciertos bienes de capital en materia de maquinarias y herramientas agrícolas o también automóviles o también distintos productos que distintos grados de agregación de valor. Por lo tanto entendemos que es necesario abordar el debate en la República Argentina en su justo término, en términos de perspectiva global.Respecto al tema de trigo, efectivamente la demanda interna se estima en 6,5 millones de toneladas, estamos haciendo la evaluación final desde el punto de vista de la cosecha, con el objetivo de establecer claramente lo que es un principio de acción de gobierno, esto es garantizar el abastecimiento interno y liberar cualquier excedente conforme a la capacidad de abastecimiento del mercado interno. O sea, al país obviamente le interesa claramente el abastecimiento de la demanda interna como reaseguro esencial para la mesa de los argentinos pero también la perspectiva de un ingreso adicional de divisas fruto de las exportaciones. Lo que hemos observado es que la autorización de ROEs para las exportaciones de trigo todavía no han sido debidamente cumplidas por quienes exportan. O sea, quienes han tenido la recepción de ROEs con sus respectivas autorizaciones para exportar no han exportado la totalidad de lo autorizado, por lo tanto lo que hacemos es evaluar pari passu abastecimiento del mercado interno, producción total y flujo efectivo de exportaciones vía embarques, y en esa inteligencia se hace una evaluación para la liberación de los ROE correspondientes para incrementar la divisas.PERIODISTA.- Quería consultarle algo sobre lo que usted acaba de señalar, lo que dijo el juez Canicoba Corral que lo que hace es desconocer la investigación que estaba siendo llevada a cabo por el fiscal Nisman. En este caso él confirmó públicamente que no estaba al tanto, la pregunta tiene que ver con cómo sigue esto, eso en el plano judicial. A nivel institucional, la gravedad de la denuncia realizada por Nisman y lo que es la acusación y el llamado a indagatoria es importante. Cómo sigue esto porque hay una presentación que va a hacer Nisman la semana próxima en lo que es el Parlamento, también cómo es que se debe hacer, porque un llamado a indagatoria a una primera mandataria y a un canciller es algo inédito, cómo se tienen que desenvolver los próximos pasos.Y también un tema que tiene que ver con la Organización Mundial de Comercio y un fallo que tiene relación con la Argentina.CAPITANICH.- Primera pregunta, hay una denegación de habilitación de feria, primera cuestión; una reunión habilitada por el Congreso de la Nación a partir de la oposición, la misma oposición que invoca IPC Congreso, falsamente, con el 38,5%, un auténtico y verdadero mamarracho, con alteración absoluta de cifras, indicadores y estadísticas, sin ninguna auditoría de carácter social ni una evaluación transparente de metodología, e invoca la denominación Congreso para un índice de un modo falso para alentar expectativas negativas, la verdad es que se enmarca en esta clara animadversión y ejecución de una política opositora del gobierno. Por lo tanto desde el punto de vista estrictamente judicial usted sabe que el fiscal no es el juez, que la habilitación de feria fue denegada, que la instancia judicial corresponde a un procedimiento correspondiente que tendrá su curso de carácter normal y habitual. Todo lo que se tenía que decir se ha dicho de manera que entiendo que es una cuestión que seguirá el trámite ordinario que la Justicia prevé.En segundo lugar quiero hacer referencia, porque es un tema de envergadura, respecto al tema del fallo la OMC y en virtud de ello es necesario fijar una posición oficial. Primero, consideramos que es absolutamente imprescindible hacer un análisis exhaustivo y minucioso de los términos del fallo. Segundo, lo que observamos claramente es que esto en forma inmediata no promueve ninguna modificación en la política de la administración del comercio. Y tercero, ante el análisis correspondiente es posible que se establezcan criterios de negociación bilateral con los países denunciantes, esto es con Estados Unidos, Japón y la Unión Europea. No sin antes hacer un análisis de contexto. En los últimos 11 años la República Argentina está entre los 10 primeros países de aumento de sus respectivas importaciones. Segundo, los países denunciantes son principalmente países denunciados en la OMC con mayor cantidad de fallos adversos. Tercero, los ataques especulativos y las guerras de monedas distorsionan sustancialmente las perspectivas de crecimiento de la economía mundial y también del comercio. No es casualidad que la caída de Lehman Brothers y la crisis estructural del sistema financiero en el 2009 generaron una fuerte caída a partir de la desaceleración económica y recesión mundial en el segundo semestre pero en el último trimestre principalmente del 2008, con sus consecuencias correspondientes en el 2009, con overshooting o efecto rebote a partir del 2010 y 2011, pero se advierte claramente que si uno toma promedio, a excepción del 2009, esta es la menor tasa de crecimiento de PBI a nivel mundial, con el 1,8% en perspectiva para el año 2014. América Latina 1%. Es decir que esto está teniendo una afectación de carácter sistémico. Por lo tanto no cabe la menor duda que hay una dificultad desde el punto de vista del funcionamiento del mercado mundial, del comercio mundial y esto lo hemos podido observar en un país como Rusia. La Federación Rusa tiene 143 millones de habitantes, 17 millones de km cuadrados, cerca de 15.000 dólares de ingreso por habitante, gran parte del flujo total de sus exportaciones, casi el 70% tiene que ver con petróleo, gas y derivados, es el principal productor y exportador de gas en el mundo, y en ese contexto cuando hay una decisión de carácter geopolítico a nivel estratégico a nivel mundial, con una fuerte reducción de los precios de petróleo y gas, automáticamente disminuye el flujo de sus exportaciones. Tuvieron ataques especulativos hasta llegar a 120,6% de devaluación del rublo y un reacomodamiento de precios. Eso obviamente genera una diferencia cualitativa en el precio al cual nosotros podemos vender ciertos productos, por ejemplo peras, manzanas o vinos. Creo que es una cuestión que altera el comercio mundial. Pero esas son las tres definiciones que ha realizado la República Argentina.Y también es muy importante remarcar algunas consideraciones respecto a las declaraciones juradas anticipadas de importaciones. Primero, el sistema de DJAI implica un análisis previo de las importaciones en función de los planes y las proyecciones de las empresas para garantizar su previsibilidad. Segundo, las DJAI son una herramienta que permite regular el normal abastecimiento de los bienes del interior del país y también opera como un instrumento de la gestión de riesgo aduanero dentro de un sistema de presentación adelantada de información. Y en tercer lugar, el anticipo de información es considerado por la Organización Mundial de Aduanas, dentro del marco normativo para asegurar y facilitar el comercio mundial. Es decir, esto es un elemento básico que ayuda al fortalecimiento institucional de las aduanas para garantizar un resguardo en materia de seguridad para el influjo de importaciones. ¿Cuál es la metodología que aplica la Secretaría de Comercio? Primero, un sistema transparente a través de pagina web; segundo, el sistema de página web tiene un sistema de vínculos o intervínculos que permite automáticamente observar el plan de inversiones y de comercio exterior de cada una de las compañías. El sistema de importaciones de la Argentina concentra en prácticamente entre 50 y 60 empresas, el 60% de las importaciones; el 40% restante se divide en casi 25.000 empresas, o sea hay distintos grados pero uno puede decir 2.500, 25.000, depende de importaciones menores hasta más amplias, pero son 25.000 millones de dólares, perdón. Entonces lo que quiero transmitir con esto es que hemos tenido una reunión con la Cámara Argentina de Importadores con el objeto de una aclaración pública. La Cámara Argentina de Importadores ha aclarado públicamente que el señor Miguel Ponce no es director de relaciones institucionales y no habla por la Cámara de Importadores, porque de lo contrario observamos siempre operaciones de prensa respecto a supuestos faltantes de determinado tipo de bienes e insumos que verdaderamente forman parte de falta de previsión o previsibilidad de las empresas, o acciones especulativas de las empresas, pero no por un problema de autorización o restricción desde el punto de vista de importación y del comercio. En segundo lugar hemos hablado con la Cámara Argentina de Importadores precisamente para que todos los trámites se hagan de un modo transparente, vía página web, a través del plan de las proyecciones de inversiones y comercio exterior. Y en tercer lugar observamos claramente que frente a variaciones desde el punto de vista de la evolución del comercio, tengamos un sistema de evaluación periódica y sistemática con el objeto de monitorear adecuadamente el abastecimiento de productos. Por lo tanto consideramos que existe un sistema ágil y un curso normal para la aprobación automática y que en definitiva el abastecimiento de los productos depende de la gestión y la comercialización empresaria, esto es la previsión de sus necesidades, la evaluación del stock, los niveles de producción, la logística, la distribución. Es decir si hay algún inconveniente derivado de fallas detectadas por parte de las mismas empresas evidentemente pueden existir problemas de abastecimiento pero no están asociados a los problemas derivados de la aprobación en virtud de la automaticidad del sistema. Recordamos que en la República Argentina el flujo total de comercio exterior siempre oscila, esto depende de si se involucra solamente comercio de bienes o si se agrega el tema de servicios, entre 150 y 180.000 millones de dólares en términos de flujo total de exportaciones e importaciones incluyendo o excluyendo bienes y servicios. De manera que es parte de un nivel de apertura de la economía que supera claramente el 25%. Hemos observado que el volumen total de transacciones en materia de comercio exterior por el flujo de exportaciones e importaciones se ha incrementado sustancialmente en los últimos 11 años. Eso era lo que queríamos transmitir con mucha precisión, lo que vamos a hacer con respecto al fallo de la OMC, el contexto internacional donde se dicta el fallo, y en tercer lugar los mecanismos a partir de los cuales se aplican las declaraciones juradas de importaciones que forman parte de un sistema admitido por la Organización Mundial de Aduanas. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó el "incremento de las exportaciones de carne vacuna del 6,8 por ciento en 2014"VideoGalería