CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, DOCTOR ANÍBAL FERNÁNDEZFERNÁNDEZ.- …a la decisión que acaba de tomar la señora Presidenta de la Nación. Este gobierno ha tomado el tema de la salud pública como eje central de cualquiera de las discusiones. De hecho, creó el plan REMEDIAR que es el que entrega los remedios a pacientes en cualquier lugar del país en 8.600 lugares que son de recepción, no ha parado de bajar la mortalidad infantil desde el primer momento que Néstor Kirchner se hizo cargo del gobierno nacional el 25 de mayo del 2003, 46 hospitales nuevos, 19 vacunas de las cuales 13 han sido incorporadas por este gobierno, remedios oncológicos para todos aquellos que lo necesitan, lo mismo con remedios para el HIV, la política de trasplantes, que ha dado un resultado superlativo, no hay listas de espera para operar cardiopatías congénitas, hay 24 hospitales en nuestro país que hacen este tipo de intervenciones, el equipamiento, la tecnología de punta, 175 hospitales conectados por fibra óptica. Esto nos obliga a seguir siendo rigurosos y exigentes en los niveles de prestaciones de servicio de cada una de las unidades que se manejan en el marco de la salud de los argentinos. En este caso, nos ocupa específicamente el Hospital Posadas, trabajo que nos ha llevado en todo el día de hoy un análisis muy medular, fino para saber exactamente las conclusiones que no da el nivel de inversión que hemos dado y no se condice. Hay una enorme desproporción de los cuantiosos fondos asignados al presupuesto del Hospital Posadas y la calidad y la cantidad de las prestaciones. Nos preocupa, nos muestra que no estamos en el camino correcto con las decisiones que se toman en el Hospital. Creemos que tenemos que tener un nivel de prestación de servicios superlativo y no está siendo de esa manera, entonces la Presidenta de la Nación, en el uso de sus atribuciones ha tomado la decisión de intervenir al Hospital Posadas a partir del día de hoy. Esa intervención del Hospital Posadas, depende del Ministerio de Salud y estará a cargo del doctor Domingo Martín Latorraca. ¿Quién es el doctor Domingo Martín Latorraca? Actualmente, se desempeñaba como el director del Hospital Municipal de Morón. Es una tarea que la Presidenta ha decidido que el gobierno nacional junto con el municipio de Morón, que es donde se encuentra el Hospital Posadas, tomen una decisión de esta característica buscando alternativas que tengan que ver con optimizar los recursos en cada una de las prestaciones de los servicios que se llevan a la práctica en este lugar. Es imperioso que ese esfuerzo que se hace o que hace el gobierno en nombre de todos los argentinos invirtiendo cuantiosas sumas de dinero, tengan como devolución, como respuesta resultados acordes a los niveles de inversión como no los ha tenido hasta este momento. Por esa misma razón, entonces, queríamos informarlo porque, a partir de hoy mismo, le otorgaremos el decreto certificado y ya en las condiciones de publicación del día de mañana con una edición especial del Boletín Oficial y estará asumiendo el interventor del Hospital Posadas, el doctor Latorraca. Bueno, era esta la información que queríamos hacer conocer, creíamos que tenía una importancia superlativa para buena parte de la población del Oeste de la provincia de Buenos Aires. Si hay alguna pregunta.PERIODISTA.- La pregunta tendría que ser cuánto invirtió el gobierno nacional en ese Hospital que no condice, como usted dice, con las prestaciones.FERNÁNDEZ.- Muchísimo dinero.PERIODISTA.- ¿Monto?FERNÁNDEZ.- No es un número el que tengo que contar, sino toda la inversión que se ha hecho para hacer todo lo que eran los pabellones previos, una tarea multiplicada por mucho para que pudiera dar un nivel de actividad que no ha tenido el Hospital Posadas hasta este momento. Pero las actividades que estamos teniendo en la actualidad, no responden a esos niveles de inversión que se han venido desarrollando y que forman parte del Presupuesto nacional. Estamos teniendo un nivel de participación en cualquier lugar del país, ya sea en forma municipal, ya sea en forma provincial en hospitales que les son propios del manejo del ministerio de Salud u hospitales mixtos que le dan muy buen resultado y con respuestas de las características, de la jerarquía que nosotros estamos exigiendo, aspiramos que en este caso puntualmente, esa respuesta esté condicionada e íntimamente ligada con las inversiones que se están haciendo para, precisamente, la garantía de la salud y la necesidades de la población que cubre esta zona tan importante del Oeste de la Capital Federal y parte de la provincia de Buenos Aires. Bueno, eso fue la motivación que les acabo de comentar.PERIODISTA.- Ministro: en esa desproporción a que usted se refiere que notó el gobierno por la calidad del servicio que se prestaba, ¿se encontró algún tipo de irregularidad, algún hecho de corrupción en la administración del Hospital?FERNÁNDEZ.- No, yo no se lo puedo decir eso. Lo que le puedo decir es que no se condice el nivel de inversión con el nivel de prestaciones que se está otorgando o con el nivel de prestaciones y la calidad de las prestaciones que se están otorgando. Por eso nos llevó en el día de hoy un análisis mucho más fino de lo que está sucediendo con este tema. Hay una actividad sindical con un gesto desproporcionado respecto de las respuestas que se requieren precisamente por la necesidad de la población aledaña y que recurre a este hospital para sus necesidades primarias y que no tienen respuestas acordes a lo que sucede al resto de los hospitales que sí son administrados de la misma manera y que tienen un nivel de inversión de las características que les acabo de mencionar y que tienen respuestas reales y de la calidad que nosotros estamos exigiendo. Bueno, si nosotros somos hoy en el mundo referencia en un montón de cosas desde el punto de vista de salud, por ejemplo, en las cardiopatías congénitas, si somos referencia, si no hay muchos lugares del mundo donde no haya listas de espera para ese tipo de intervenciones y estamos intentando rescatar y garantizar ese nivel de calidad, sobre todo para los que menos tienen, que recurren al hospital público porque no tienen obras sociales, bueno, la respuesta tiene que ser la que esté apareada o que contenga el mismo nivel y las mismas proporciones de los niveles de inversión que los argentinos hacen para que estas cosas concluyan como tienen que concluir. No estaba esa respuesta y tomamos la intervención que acabamos de tener. Gracias.CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, DOCTOR ANÍBAL FERNÁNDEZFERNÁNDEZ.- …a la decisión que acaba de tomar la señora Presidenta de la Nación. Este gobierno ha tomado el tema de la salud pública como eje central de cualquiera de las discusiones. De hecho, creó el plan REMEDIAR que es el que entrega los remedios a pacientes en cualquier lugar del país en 8.600 lugares que son de recepción, no ha parado de bajar la mortalidad infantil desde el primer momento que Néstor Kirchner se hizo cargo del gobierno nacional el 25 de mayo del 2003, 46 hospitales nuevos, 19 vacunas de las cuales 13 han sido incorporadas por este gobierno, remedios oncológicos para todos aquellos que lo necesitan, lo mismo con remedios para el HIV, la política de trasplantes, que ha dado un resultado superlativo, no hay listas de espera para operar cardiopatías congénitas, hay 24 hospitales en nuestro país que hacen este tipo de intervenciones, el equipamiento, la tecnología de punta, 175 hospitales conectados por fibra óptica. Esto nos obliga a seguir siendo rigurosos y exigentes en los niveles de prestaciones de servicio de cada una de las unidades que se manejan en el marco de la salud de los argentinos. En este caso, nos ocupa específicamente el Hospital Posadas, trabajo que nos ha llevado en todo el día de hoy un análisis muy medular, fino para saber exactamente las conclusiones que no da el nivel de inversión que hemos dado y no se condice. Hay una enorme desproporción de los cuantiosos fondos asignados al presupuesto del Hospital Posadas y la calidad y la cantidad de las prestaciones. Nos preocupa, nos muestra que no estamos en el camino correcto con las decisiones que se toman en el Hospital. Creemos que tenemos que tener un nivel de prestación de servicios superlativo y no está siendo de esa manera, entonces la Presidenta de la Nación, en el uso de sus atribuciones ha tomado la decisión de intervenir al Hospital Posadas a partir del día de hoy. Esa intervención del Hospital Posadas, depende del Ministerio de Salud y estará a cargo del doctor Domingo Martín Latorraca. ¿Quién es el doctor Domingo Martín Latorraca? Actualmente, se desempeñaba como el director del Hospital Municipal de Morón. Es una tarea que la Presidenta ha decidido que el gobierno nacional junto con el municipio de Morón, que es donde se encuentra el Hospital Posadas, tomen una decisión de esta característica buscando alternativas que tengan que ver con optimizar los recursos en cada una de las prestaciones de los servicios que se llevan a la práctica en este lugar. Es imperioso que ese esfuerzo que se hace o que hace el gobierno en nombre de todos los argentinos invirtiendo cuantiosas sumas de dinero, tengan como devolución, como respuesta resultados acordes a los niveles de inversión como no los ha tenido hasta este momento. Por esa misma razón, entonces, queríamos informarlo porque, a partir de hoy mismo, le otorgaremos el decreto certificado y ya en las condiciones de publicación del día de mañana con una edición especial del Boletín Oficial y estará asumiendo el interventor del Hospital Posadas, el doctor Latorraca. Bueno, era esta la información que queríamos hacer conocer, creíamos que tenía una importancia superlativa para buena parte de la población del Oeste de la provincia de Buenos Aires. Si hay alguna pregunta.PERIODISTA.- La pregunta tendría que ser cuánto invirtió el gobierno nacional en ese Hospital que no condice, como usted dice, con las prestaciones.FERNÁNDEZ.- Muchísimo dinero.PERIODISTA.- ¿Monto?FERNÁNDEZ.- No es un número el que tengo que contar, sino toda la inversión que se ha hecho para hacer todo lo que eran los pabellones previos, una tarea multiplicada por mucho para que pudiera dar un nivel de actividad que no ha tenido el Hospital Posadas hasta este momento. Pero las actividades que estamos teniendo en la actualidad, no responden a esos niveles de inversión que se han venido desarrollando y que forman parte del Presupuesto nacional. Estamos teniendo un nivel de participación en cualquier lugar del país, ya sea en forma municipal, ya sea en forma provincial en hospitales que les son propios del manejo del ministerio de Salud u hospitales mixtos que le dan muy buen resultado y con respuestas de las características, de la jerarquía que nosotros estamos exigiendo, aspiramos que en este caso puntualmente, esa respuesta esté condicionada e íntimamente ligada con las inversiones que se están haciendo para, precisamente, la garantía de la salud y la necesidades de la población que cubre esta zona tan importante del Oeste de la Capital Federal y parte de la provincia de Buenos Aires. Bueno, eso fue la motivación que les acabo de comentar.PERIODISTA.- Ministro: en esa desproporción a que usted se refiere que notó el gobierno por la calidad del servicio que se prestaba, ¿se encontró algún tipo de irregularidad, algún hecho de corrupción en la administración del Hospital?FERNÁNDEZ.- No, yo no se lo puedo decir eso. Lo que le puedo decir es que no se condice el nivel de inversión con el nivel de prestaciones que se está otorgando o con el nivel de prestaciones y la calidad de las prestaciones que se están otorgando. Por eso nos llevó en el día de hoy un análisis mucho más fino de lo que está sucediendo con este tema. Hay una actividad sindical con un gesto desproporcionado respecto de las respuestas que se requieren precisamente por la necesidad de la población aledaña y que recurre a este hospital para sus necesidades primarias y que no tienen respuestas acordes a lo que sucede al resto de los hospitales que sí son administrados de la misma manera y que tienen un nivel de inversión de las características que les acabo de mencionar y que tienen respuestas reales y de la calidad que nosotros estamos exigiendo. Bueno, si nosotros somos hoy en el mundo referencia en un montón de cosas desde el punto de vista de salud, por ejemplo, en las cardiopatías congénitas, si somos referencia, si no hay muchos lugares del mundo donde no haya listas de espera para ese tipo de intervenciones y estamos intentando rescatar y garantizar ese nivel de calidad, sobre todo para los que menos tienen, que recurren al hospital público porque no tienen obras sociales, bueno, la respuesta tiene que ser la que esté apareada o que contenga el mismo nivel y las mismas proporciones de los niveles de inversión que los argentinos hacen para que estas cosas concluyan como tienen que concluir. No estaba esa respuesta y tomamos la intervención que acabamos de tener. Gracias.
Artículo RelacionadoEl Gobierno nacional decidió intervenir el Hospital PosadasVideoGalería