El vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo, Amado Boudou, recibió hoy en su despacho del Banco Nación al gobernador de la provincia de Río Negro, Alberto Weretilneck.Tras la reunión, se anunció la prorroga por 60 días el Programa de Reactivación Productiva (Repro) para Bariloche.
Del encuentro participaron también el senador Miguel Angel Pichetto; el ministro de producción de Río Negro, Juan Manuel Pichetto; y el intendente de General Roca, Martín Soria.
En declaraciones a la prensa, Amado Boudou informó que se analizó el efecto de las cenizas del volcán Puyehue en la provincia, y calificó la situación como una "catástrofe natural que aún continúa azotando a Bariloche y otras ciudades de la zona cordillerana".
Anunció entonces la decisión de prorrogar por 60 días el sistema de Programa de Reactivación Productiva (Repro) para la población de Bariloche.
Boudou indicó que esta "es una política de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que fue teniendo sucesivas prórrogas, y que ahora se ha dispuesto que una vez más se prorrogue por 60 días, con la intención que Bariloche pueda tener una gran temporada de invierno este año".
También se trató en el encuentro, que tuvo lugar en el despacho del vicepresidente en el Banco Nación, la situación del Valle y de la próxima cosecha. Al respecto Boudou enfatizó que "hay que apuntalar y preparar al máximo la posibilidad de tener una muy buena producción, de exportar, y que se puedan generar puestos de trabajo y valor agregado para la provincia".
Boudou destacó la importancia de que haya en Río Negro "un equipo de gobierno, de trabajo, que garantiza la gobernabilidad y la potencialidad del crecimiento de la provincia de Río Negro, en una circunstancia en la cual, sin duda, el sistema se va a ir sobreponiendo y se va a ir mejorando tanto la calidad de vida como la Administración pública de la provincia"..
El vicepresidente a cargo del Ejecutivo anunció que asistirá a la fiesta de la Manzana el 9 de febrero en General Roca, a la que fue invitado por el intendente de esa ciudad, Martín Soria.
Finalmente, Boudou destacó su satisfacción por el hecho de que "la salud de la presidenta es impecable".
"Estamos muy contentos por eso. Estamos felices de formar parte de su equipo de trabajo", finalizó Boudou.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License