PALABRAS DEL MINISTRO DE ECONOMÍA EN EL ANUNCIO DE AMPLIACIÓN DEL PLAN MI PC
Buenos días. El lanzamiento que estamos haciendo en esta oportunidad se inscribe en el marco de las políticas activas que viene desarrollando el gobierno justamente para enfrentar la crisis internacional, para tratar de defender los valores y los resultados de la aplicación de este modelo económico que venimos haciendo durante los últimos 6 años, que nos ha permitido un fuerte crecimiento de la economía, nos ha permitido un fuerte crecimiento del consumo y una mejora sustancial en las variables macroeconómicas.
Está claro que la crisis internacional ha desnudado que los mercados han fracasado en el mundo, esto es evidente y justamente potencia de alguna manera las políticas públicas que ha llevado este gobierno en el sentido de fortalecer las acciones en términos de contribuir al desarrollo de las variables macroeconómicas. En políticas fiscales el gobierno viene anunciando y desarrollando planes concretos, importantes en términos de defender el trabajo, defender el consumo, incentivar la inversión, la producción. Este es un programa que se inserta en este marco y adquiere fundamental importancia.
La estrategia igual que en los anteriores se fundamenta en la cooperación sector público-gobierno con el sector privado. El trabajo conjunto desde la Secretaría Legal y Administrativa del Ministerio, donde desde el año 2005 viene funcionando este Programa Mi PC, junto con el resto de organismos del gobierno, la Secretaría de Comercio, la Anses, el INTI, etcétera, nos ha permitido diseñar este programa con un fuerte contenido social también. La idea es a través de Anses hacer licitaciones, a través de las entidades financieras, promoviendo el financiamiento para el consumo de Pcs en hogares. Es un monto de alrededor de 300 millones de pesos para hacerlo en dos tramos a través de licitaciones donde las empresas nacionales, trabajo nacional, han hecho un esfuerzo importante en términos de presentar precios razonables y accesibles, donde el sector financiero también, estamos hablando de una tasa para el consumidor del orden del 13 por ciento, apuntamos a un pequeño spread de 3 por ciento, con lo cual el tema de financiamiento razonable, blando para incentivar esta estrategia está muy claro.
Desde el punto de vista social, insisto en que esto no es solamente un programa de incentivo de consumos de pcs, que por supuesto lo es, sino que también tiene un importante componente social. El programa que ya viene funcionando ha creado una importante cantidad de centros de enseñanza y acceso informático, CEAS, sobre todo en el Noreste y Noroeste argentino, están funcionando unos 75 y se espera crear 25 más a fines de abril. El objetivo es muy claro de llegar a todos los hogares, en estos casos los hogares más postergados, justamente con una concepción estratégica de disminuir la brecha digital y que la gente tenga la posibilidad de tener acceso al mundo informático. En este marco estas son estrategias de capacitación, de apoyo y de desarrollo para que todos los sectores de la sociedad tengan acceso a esto.
Este es el anuncio, para nosotros es muy importante, creemos que es un componente más de toda esta estrategia y del esfuerzo que está haciendo el gobierno para, como dije al principio, defender lo logrado, defender el trabajo nacional, defender la producción nacional, defender las importantes mejoras que durante todo este período ha producido este modelo económico y lo vamos a seguir haciendo hacia adelante. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License