La presidenta Cristina Fernández y el ministro de Seguridad y Justicia de la Nación, Aníbal Fernández, anunciaron una serie de programas para la asistencia de la labor judicial, y que serán supervisados por el Registro Nacional de Reincidencia.
Allí,el ministro Fernándezdestacó que a partir de la puesta en marcha de estos programas los jueces "podrán tener un acabado conocimiento" de todos los antecedentes de un imputado en un proceso judicial, dado que ahora la información se procesará en bases de datos totalmente relacionadas.
"Este es el resultado de un año y cuatro meses de tarea de todo un equipo", aseguró el titular de la Cartera de Justicia, quien además destacó especialmente el trabajo de la directora del Registro Nacional de Reincidencias, Mónica Litza.
Además, Aníbal Fernández explicó que se modificará la actual ley del Registro Nacional de Reincidencia para adaptarla a los nuevos institutos penales, a los nuevos parámetros biométricos respecto a la individualización de personas y a las nuevas técnicas de identificación de cadáveres. Además, señaló que se modificará la nominación del registro, que pasará a llamarse Registro Nacional de Antecedentes Penales a partir de la aprobación de la nueva forma.
El funcionario aseguró que con estas medidas "morigeraremos el trabajo de los juzgados evitando el dispendio de recursos".
En tanto, la presidenta Cristina Fernández sostuvo que es necesario abordar el tema de la inseguridad desde un enfoque de "gobernabilidad democrática", al tiempo que pidió "construir un concepto de seguridad totalmente diferente que no tenga que ver con impulsar al armado de la sociedad". En ese marco, destacó el funcionamiento del "programa del Estado nacional en materia de recuperación de armas", que ya lleva recuperadas 104.500 armas de fuego, indicó.
Para Cristina Fernández, "es clave que la sociedad entienda" que el combate contra la inseguridad requiere "la gobernabilidad democrática de las instituciones" y que "dejemos de lado la idea de que todo se resuelve mágicamente o respondiendo con violencia a la violencia".
Además, la Jefa de Estado señaló que es necesario "el esfuerzo concurrente y permanente de las instituciones del Estado para abordar este problema", siempre con "la tendencia a desarmar a la sociedad y a dotar a las fuerzas de seguridad de los instrumentos que necesiten para poder aplicar las leyes que tenemos". "Y necesitamos la decisión del Poder Judicial de aplicarlas a fondo y a rajatabla", expresó la Primera mandataria.
Por eso, la Presidenta dijo que "justicia, aplicación de la ley y cuidado de los derechos y garantías de todos los ciudadanos" constituyen "una de las claves para afrontar la problemática de la inseguridad". "La otra parte de la gobernabilidad democrática frente al tema de inseguridad es una sociedad en la que podamos acortar cada vez más la brecha de desigualdad", sostuvo Cristina Fernández. Y además abogó por "no criminalizar la pobreza".
Por otra parte, la Mandataria consideró fundamental "la no utilización política de la muerte y el dolor"."Quiero decir que abordar el problema requiere, por lo pronto, una actitud de gran institucionalidad, de fuerte compromiso con los derechos y garantías de toda la sociedad y un fuerte compromiso para sostener un modelo económico que no genere exclusión y desempleo", señaló la Cristina Fernández.
Asistieron al acto el ministro del Interior, Florencio Randazzo; camaristas, fiscales y defensores generales de los 18 departamentos judiciales de la provincia de Buenos Aires; el presidente y miembro del Tribunal de Casación Penal de la provincia de Buenos Aires; jueces y fiscales de cámara; jueces de ejecución penal; jueces de garantía; jefes de las fuerzas federales y policiales provinciales; miembros del Consejo de la Magistratura Nacional e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License