La Presidenta anunció el envío al Congreso de un proyecto de ley que establece la expropiación del 51 por ciento de  acciones de YPF, que le corresponderán a la Nación y el 49 por ciento a las provincias. Además, decretó la intervención de la compañía petrolera y designó al ministro de Planificación, Julio De Vido, como interventor. "Somos el único país de Latinoamérica y casi del mundo que no maneja sus recursos naturales", dijo la Presidenta.
A través de la cadena nacional, la mandataria anunció el envío al Congreso de un proyecto para declarar de interés público nacional la explotación de hidrocarburos con el objetivo de lograr el autoabastecimiento en la materia; para garantizar el desarrollo económico, y el crecimiento "equitativo y sustentable de las provincias".
"Por primera vez, desde que se desnacionalizó YPF en 1998, en el año 2011 nos convertimos en importadores netos de gas y petróleo, con un déficit de 3.029 millones de dólares. Es la primera vez en 17 años que Argentina tiene que hacerlo", señaló la mandataria, y agregó: "La reducción en el saldo comercial fue entre el 2006 y el 2011 del 150%. en 2011 se produjo la importación de 9.300 millones de dólares en combustible".
Aseguró que "el problema fue la desnacionalización" que -afirmó- "atraviesa desde los sectores más primarios hasta los de más valor agregado". Consignó que desde 1999 hasta el 2011 "la utilidad neta de YPF fue de 16.450 millones de dólares de 1999 a la fecha" y que la empresa distribuyó dividendos por 13.246 millones de dólares.
Afirmó que de  "proseguir con esta política de vaciamiento, de no producción, de no exploración, prácticamente nos tornaríamos en un país inviable, por políticas empresariales y no por recursos, ya que somos el 3er. país en el mundo -según la agencia de petróleo de los Estados Unidos- luego de China y EEUU en tener gas", dijo la mandataria.
Según datos que fue mostrando, la jefa de Estado indicó que "es la primera vez en 17 años que Argentina tiene que importar gas y petróleo". La mandataria afirmó que "somos casi el único país que no maneja los recursos naturales", y señaló que "un motivo más fuerte" para tomar esta decisión es que desde la privatización la Argentina se convirtió en importador de gas y petróleo.
También, afirmó que "los que esperen que esta Presidenta responda agravios pierden el tiempo. No me han votado para eso, mi responsabilidad es conducir con seriedad la República donde YPF tiene una misión que cumplir".
"Quiero decirles a todos que esta Presidenta no va a contestar ninguna amenaza, no va responder ningún exabrupto, no se va a hacer eco de ninguna falta de respeto porque respeto a los argentinos y porque soy una jefa de Estado, no una patotera", sostuvo .
Asimismo, dio cuenta de la intención de Argentina de construir "una relación de igual a igual" con Brasil para, "en forma conjunta, ayudar a que América del Sur se convierta en una región de autoabastecimiento" de energía. Además, la mandataria recordó que siempre destacó "la necesidad de incorporar a Venezuela para cerrar el anillo energético".
También, afirmó que el modelo elegido para el futuro de YPF "El modelo no es de estatización, que quede claro, sino de recuperación de la soberanía y control de un instrumento fundamental", dijo la Presidenta.
Al respecto, criticó "las maniobras, presiones y extorsiones" que ejerció Repsol en YPF, y puso como ejemplo el año pasado "cuando hacían faltar combustible en pleno año electoral".
En ese marco, indicó que "durante muchos años en distintos sectores de la economía manejados por el Estado, se aplicó un criterio partidario, que siguió dando argumento a que el Estado era inútil y que sólo los privados podían manejar recursos del Estado".
"Quiero que YPF se convierta en política de Estado, que no pertenezca a un solo gobierno. Esto que tanto nos costó..., un duro aprendizaje en números, disgustos, broncas, presiones y extorsiones. Cuántas maniobras vimos, colas impulsadas por los medios de comunicación", dijo la Presidenta.
La Presidenta aseguró que no permitirá el manejo de YPF "de una manera liviana" y adelantó que convocará a profesionales argentinos que se destaquen en el país y en el exterior para darle a YPF un "alto grado de profesionalización".
"No vamos a caer en creer que se puede manejar una empresa petrolera que debe producir bienes y servicios con una alta inversión de una manera liviana", afirmó y remarcó que pondrá "todo el esfuerzo y el compromiso en que el profesionalismo pueda darle a YPF y al país el lugar que los argentinos e YPF se merecen". Subrayó, "No tiene que ver con partidos ni facciones políticas sino con un país sustentable que tenga desarrollo y crecimiento".Además, enfatizó que "las empresas que están radicadas aquí son empresas argentinas, que a nadie se le escape eso, y no nos molestan las rentabilidades sino que no reinviertan"."Toda empresa argentina, cuyas acciones sean extrajeras, mientras acompañen el crecimiento del país vamos a seguir trabajando codo a codo", señaló la Presidenta.
Por último, la jefa de Estado informó qu edecretó la intervención de la empresa Repsol-YPF y designó al ministro de Planificación, Julio de Vido; y al viceministro de Economía, Axel Kicillof, como interventores de la misma.
"He emitido un decreto en el día de hoy, con la intervención de la empresa, colocando al frente de la misma como interventor al ministro de Planificación, acompañado en su gestión por el viceministro de Economía", anunció la mandataria. Precisó que estuvo reunida con ambos funcionarios ayer, al regresar de Cartagena de Indias, tras participar de la Cumbre de las Américas.
Aclaración:
En su discurso, la presidenta descartó haberse ido de la cumbre de Cartagena de Indias "enojada", y dijo que su partida anticipada se debió a que "tenía que estar aquí a primerísima hora". Por eso, detalló, "Enojada no, porque 32 países respaldaron nuestro reclamo por Malvinas", aseguró la mandataria
Comercialización de la yerba
En este tema pidió a los empresarios que "entiendan la necesidad de comprometerse con los intereses del país" y aseguró que protegerá "a los usuarios y consumidores".
"No es de gente inteligente pretender que desde el precio se llega a la rentabilidad", expresó Cristina al referirse a los empresarios y entendió que la rentabilidad requiere también "incluir más gente y más producción" en su actividad.
Además, la Presidenta le indicó al secretario de Comercio, Guillermo Moreno que "si no acomoda el precio de la yerba a un precio razonable vamos a permitir que se importe".
Barack Obama
Aseguró que el encuentro que mantuvo el sábado con su par estadounidense, Barack Obama, en Cartagena de Indias, Colombia fue "una reunión excelente". En este sentido, precisó que el encuentro sirvió para reafirmar que "por encima de cualquier diferencia, está la relación entre ambos países" y lamentó que algunos matutinos porteños hayan titulado con una supuesta "protesta" de Obama por "trabas comerciales".
"Es una pena porque la función de los medios de comunicación no debe ser la de crear discordia, sino representar y defender los intereses del pueblo", aseveró la mandataria Y agradeció a Obama "la excelente reunión, que fue muy buena".
Proyecto:
En el proyecto, se establece que el Poder Ejecutivo arbitrará las medidas al cumplimiento de esta medida, con el concurso de los estados provinciales y el capital público y privado nacional e internacional.
Entre los artículos del proyecto se establece la necesidad de garantizar el desarrollo económico, y el crecimiento "equitativo y sustentable de las provincias". "A los efectos de garantizar el cumplimiento de los objetivos de la presente ley, declárese de utilidad pública y sujeto a expropiación el 51 por ciento del patrimonio de YPF S.A.", señala el texto.
Esas acciones, de clase D, quedarán distribuidas de la siguiente manera: 51 por ciento para el Estado Nacional y 49 para las provincias que integran la Organización Federal de Estados Productores de Hidrocarburos.El proyecto oficial contempla también que las acciones expropiadas no podrán ser vendidas sin la autorización del Parlamento, que necesitará las dos terceras partes de sus miembros para su enajenación, "la misma mayoría que se necesita para modificar la Constitución".
Asistieron a la Casa de Gobierno el vicepresidente, Amado Boudou; el titular de la Cámara de Diputados de la Nación, Julián Dominguez; el Jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina; los ministros de Planificación, Julio De Vido; de Interior, Florencio Randazzo, y de Industria, Débora Giorgi; y el gobernador de Buenos Aires, Daniel Scioli, entre otros funcionarios.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License