La presidenta Cristina Fernández recibió en audiencia a la embajadora de Estados Unidos, Vilma Socorro Martínez, y a una delegación encabezada por el congresista demócrata por Nueva York, Senador Eliot Engel, en el despacho presidencial de Casa Rosada.
Al término del encuentro, el embajador Héctor Timerman afirmó, en una conferencia de prensa ofrecida en el Salón Sur de Casa Rosada, que la Presidenta apreció el gesto de la embajadora de Estados Unidos y la comitiva que la acompañó de visitar a la CGT. También resaltó que Eliot Engel es el presidente del Subcomité de Asuntos Hemisféricos de la Comisión de Relaciones Exteriores, y es considerado la máxima autoridad en la Cámara de Representantes de Estados Unidos sobre políticas para América Latina.
Por su parte, el senador Eliot Engel sostuvo que la reunión con la Jefa de Estado fue "excelente y alentadora", y que se trataron temas referentes a la relación bilateral. "Fue una charla amistosa y franca, dónde ambos hemos presentado nuestras posturas", dijo el congresista, quien además se definió como "un ferviente defensor de la profundización de las relaciones entre Estados Unidos y Argentina".
Por otra parte, Engel también afirmó estar "muy complacido porque me dijeron que estuvimos haciendo historia en el día de hoy" en referencia a la primera visita de un congresista y un embajador de Estados Unidos a la CGT.
Asimismo, consultado sobre las expresiones de Arturo Valenzuela, el responsable del Departamento de Estado para la región, sobre la seguridad jurídica en Argentina, sostuvo que "no importa quien haya dicho qué o qué en contexto lo dijo, sino que lo importante es poder superar los hechos y avanzar hacia el futuro". Para el congresista, resulta relevante observar "cómo podemos trabajar juntos para reforzar más la relación bilateral".
"Estados Unidos es un país que está comprometido con América Latina y vuestro país ha defendido la democracia y los derechos humanos, y por eso queríamos reunirnos" con la Presidenta, afirmó el congresista. Y ahondó sobre el tema al expresar: "Lo que define una relación entre dos países no es lo que diga o deje de decir una persona sino como se paran frente al combate del narcotráfico, la trata de personas, la proliferación nuclear".
Finalmente, dijo que confía que los presidentes de Argentina y Estados Unidos se encuentren "en futuras reuniones en las cuales trabajaremos ambos países".
El motivo del encuentro en Casa Rosada entre la Presidenta y los funcionarios de Estados Unidos fue el próximo viaje de la primera mandataria argentina a la Cumbre del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA), que se realizará en marzo en Washington. Todos los representantes presentes en la reunión participan o participaron de las comisiones relacionadas con la problemática energética.
Por el lado argentino, acompañaron a la Jefa del Estado en el encuentro el canciller Jorge Taiana y el embajador argentino en Estados Unidos, Héctor Timerman.
Antes, en horas de la mañana, el canciller Taiana se había reunido con el senador Eliot Engel en el Palacio San Martín. Al cabo del encuentro, el canciller argentino expresó que el legislador demócrata, "tiene interés en mejorar las relaciones para fortalecer la agenda positiva entre Estado Unidos y América Latina", y que "considera que la Argentina, por sus características, es un país clave en la región y que podemos hacer cosas en conjunto para fortalecer el diálogo".
"Hay varios temas que tenemos en común y que compartimos relacionados a la democracia, a los derechos humanos, a la no proliferación nuclear, a la necesidad de trabajar para lograr el desarrollo sustentable de la región, a la lucha contra el terrorismo", enfatizó Taiana. Y expresó además que "en la región tenemos que fortalecer esta agenda positiva, que también, en lo bilateral tiene aspectos comerciales involucrados".
"Estamos trabajando por fortalecer ciertas aperturas del mercado norteamericano para lo cual los legisladores van a hacer un aporte positivo a través de comisiones bilaterales" finalizó el canciller.
En tanto, la agenda de la embajadora y la delegación que la acompaña incluyó también una reunión con la cúpula de la Confederación General de Trabajo, la que fue calificada como "histórica" por el embajador Héctor Timerman en declaraciones realizadas a la prensa.
"Una delegación de legisladores de Estados Unidos se reunió por primera vez en la historia con representantes del movimiento de trabajadores argentinos, para que escuchen cuál es la visión de la economía y de las relaciones laborales que hay en el país, que no sean sólo las campanas de la empresas", señaló Timerman, y en ese marco aseguró que "hoy hemos roto 70 años de distancia entre los representantes del pueblo americano y los representantes de los trabajadores argentinos".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License