DOMÍNGUEZ.- Acabamos de autorizar la formalización de dos obras importantísimas para la provincia del Neuquén, el Convenio de Préstamo Subsidiario para el Proyecto de Desarrollo Pecuario y Comercial de la Provincia del Neuquén por 11 millones de dólares, que va a permitir la construcción de 10 frigoríficos en toda la provincia, va a permitir incorporar valor agregado en cada uno de los distritos que forman parte de este convenio y la provincia ya queda en condiciones de llamar a licitación para esta obra que la provincia ha trabajado muchísimo para que se lleve adelante y sentimos nosotros la alegría de poder poner en marcha este proyecto. El otro proyecto, por 21 millones de dólares, es un convenio de 51 kilómetros de riego, 8.200 hectáreas, de una región donde se siembra vid, cereza, manzana y donde ya hay funcionando 6 bodegas. Suponemos que esto va a generar las condiciones para la instalación de nuevas bodegas y también es otro proyecto que va a permitir recuperar zonas que antes no eran susceptibles de ser cultivables. Forma parte de un plan nacional de administración ordenada y aprovechamiento del principal recurso que es el agua y sentimos enorme satisfacción poner en marcha este programa con la provincia y la provincia también ya queda habilitada para proceder al llamado a licitación de esta obra. Hemos firmado un convenio adicional por 10 millones de pesos para la asistencia a productores de pera y manzana. Este ha sido un convenio que se ha firmado también con el municipio de la provincia de Río Negro y también hemos ya formalizado una asistencia, por un convenio de 8 millones más, con los municipios de Centenario y San Francisco del Chañar para la industrialización y comercialización de la producción en la región. Por lo tanto, entendemos que estamos cumpliendo con la premisa de financiar el valor agregado en origen en las provincias y también el Ministro de Turismo ha venido trabajando con la provincia. Ha sido también parte de los anuncios y yo lo dejo a él para que explique al periodismo las partes de su Ministerio.MEYER.- En el día de la fecha firmamos un contrato para la realización de la planta de tratamiento de residuos en las localidades aledañas al Parque Nacional Lanín, cuales son San Martín de los Andes y Junín de los Andes. Esto implica el tratamiento adecuado de residuos sólidos en localidades aledañas a los parques nacionales, tal cual como se han finalizado las obras en Villa Unión, en La Rioja, cerca del Parque Talampaya; en Iguazú, Parque Nacional Iguazú, y en El Bolsón, Parque Nacional Nahuel Huapí. Próximamente lo haremos también en Bariloche. Las empresas adjudicatarias son Milicic S.A. y Desler S.A. Por montos de 11 y 14 millones de pesos respectivamente, son las obras que se llevaran a cabo en estas localidades turísticas. Nos acompañan hoy, además del Gobernador del Neuquén, los intendentes de Junín y de San Martín de los Andes.SAPAG.- Hoy es un día de alegría para la provincia del Neuquén después de mucho trabajo. Mucho agradezco al señor Ministro de Agricultura, al señor Ministro de Turismo y a todo su equipo, al equipo del PROSAP porque se ha trabajado mucho en lo que tiene que ver con turismo y lo que tiene que ver con producción, dos áreas esenciales para una provincia como es el Neuquén que es esencialmente energética pero que tiene que diversificar su economía hacia el turismo y hacia la producción. Del lado de los fruticultores, el reconocimiento por la asistencia del Estado nacional con 10 millones de pesos para la emergencia frutícola, y el aporte de 8 millones para los municipios de Centenario y de San Patricio del Chañar, que es para hacer obras de infraestructura destinadas también a todo lo que tiene que ver con la fruticultura. En lo que hace a San Patricio del Chañar, también la obra del PROSAP, estos anuncios que hacía el Ministro: 51 kilómetros de canales y 2 kilómetros de drenajes que van a permitir a San Patricio del Chañar potenciarse en la actividad productiva. En lo que hace a mataderos, es una red de mataderos en toda la provincia del Neuquén; son 10 en total, 3 de tránsito federal y los otros 7 de tránsito provincial y rural localizados en distintos lugares estratégicamente ubicados en la provincia del Neuquén, en el norte, en la zona centro y en el sur, para procesar y permitir también darle salida a los productos de nuestros pequeños y medianos productores de la provincia del Neuquén. En lo que hace a las 2 plantas separadoras de residuos sólidos, el tratamiento de residuos en Junín y San Martín, también están sus intendentes aquí presentes. Estamos muy contentos porque esto hace a la salud, esto hace a la seguridad, esto hace también a la posibilidad de tener en Junín y en San Martín, dos ciudades turísticas por excelencia, la presentación de los dos productos más importantes que son nuestras ciudades hacia los visitantes y tratar los residuos sólidos de esta manera, representa un salto cualitativo enorme. Así que, mi reconocimiento a la Presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, porque con estas tareas se va consolidando, junto a su equipo y su Gabinete, en la provincia del Neuquén, un federalismo de coordinación donde trabajamos coordinadamente para que se progrese, para que el progreso traiga seguro el desarrollo de la sociedad y el progreso social de cada uno de sus habitantes. Así que, muchísimas gracias a los dos ministros, a la Presidenta de la Nación, a los legisladores nacionales, a los intendentes, concejales, diputados y senadores. Mi reconocimiento porque la provincia del Neuquén, de mano de la Nación, está progresando con obras importantes para la provincia.
Artículo RelacionadoLa Nación financiará proyectos agropecuarios y tratamiento de residuos sólidos en Neuquén