La presidenta Cristina Fernández sostuvo que espera “ser un puente entre las nuevas y viejas generaciones”. "Mi compromiso con la patria es irrenunciable e irrevocable", enfatizó la jefa de Estado durante un acto en Casa de Gobierno en el que se inauguraron nuevas Estaciones Digitales Terrestres en Jujuy y Entre Ríos.
La presidenta Cristina Fernández aseguró esta tarde durante un acto realizado en la Galería de Patriotas Latinoamericanos de la Casa de Gobierno que en los últimos cuatro años que le tocaron presidir la Argentina escuchó “cosas que no he escuchado nunca sobre un Presidente”. “A partir del 27 de octubre se agregó a todo lo que venían siendo descalificaciones, agravios, dos capítulos nuevos: medicina y psicología. Muchos devinieron en psicólogos que me auscultaban mis sentidos de ánimos, en médicos que creían que la baja tensión se debía a que estaba nerviosa”, puntualizó. Y agregó: “Este fin de semana dijeron que me había ido a Calafate a pensar y a decidir que iba a hacer”.
La jefa de Estado recordó que “además de Presidenta” es “mujer y mamá, que nadie se olvide”. “Este fin de semana fui a acompañar a mi hijo, y no a pensar qué iba a decidir”, sostuvo. Y remarcó que siempre “lo que tenía que hacer y lo que debía hacer. Lo supe inclusive el 28 de octubre. No lo supe de inteligente ni de ambiciosa. Lo supe a partir de que miles y miles que pasaban por aquí, me gritaban “Fuerza Cristina””, sentenció.
Dijo que para anunciar su candidatura a la reelección “quería estar más cerca del fin del periodo de inscripción”, pero señaló que decidió poner fin a tantas versiones. “Llega un momento que aburre, no molesta”, consideró.
A continuación, la Presidenta repasó “estos cuatro años: en julio de 2008, cuando apenas esta Presidenta había comenzado a ejercer el poder, muchos ya habían ungido a un Presidente, que a la sazón era el vicepresidente”.  “Fíjense todo lo que pasó en el último año: un partido centenario que llamó a internas y después las suspendió; un candidato que iba a ser a presidente y después no fue”, opinó. Y señaló que dos candidatos a jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, decidieron “convertir a la ciudad en un centro de refugiados electorales”.
Por dicho motivo, sostuvo que “es también un ejercicio de responsabilidad no adelantarse a los tiempos y pensar muy bien lo que se va a hacer”.
“Aquí estamos, vamos a someternos una vez más, como hemos hecho siempre”, afirmó Cristina Fernández. Y enfatizó: “Siempre que he llegado a todos los cargos, lo he hecho sometiéndome a la voluntad popular”
La Presidenta agradeció “a los amigos y amigas que reservaron el Teatro Argentino” de la ciudad de La Plata para el acto de anuncio de la candidatura, pero dijo que le costaría estar en ese ámbito “levantar la vista y no encontrar” al ex presidente Néstor Kirchner.
También “a todos los argentinos que me ven y que me dicen ‘fuerza Cristina’. No es sólo un mensaje de consuelo, sino también un ‘fuerza ‘en el que transmiten ‘seguí adelante’, ‘acá estamos con vos’”.
Por último, reafirmó su intención de seguir trabajando por “esta patria que merece el esfuerzo de todos. Mi compromiso es irrenunciable e irrevocable; no sólo por su memoria, sino por los jóvenes que tanto esperan de este país”. “Espero ser un puente entre las nuevas y viejas generaciones, creo que ese debe ser mi rol”, concluyó.
Durante el acto, la Presidenta estuvo acompañada por el presidente provisional del Senado, José Pampuro; el presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner; los gobernadores de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, de La Pampa, Oscar Jorge, de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, de Tucumán, José Alperovich; el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, el ministro de Planificación, Julio De Vido; el secretario de Comuniación Pública, Juan Manuel Abal Medina; y el titular de la Autoridad Federal de Servicios de Comuniación Audiovisual, Gabriel Mariotto.
Inauguración de antenas de Televisión Digital
Durante el acto en Casa de Gobierno, la Presidenta se conectó por videoconferencia con Entre Ríos, donde se comunicó con el gobernador Sergio Urribarri y la senadora Blanca Osuna, para inaugurar la nueva estación de Televisión Digital Abierta.
Uribarri sostuvo que “los chicos van los principales beneficiados” con la programación que podrán recibir a través de la Televisión Digital. Y señaló que “en Entre Ríos esta primera antena va a poder servir a 400 mil entrerrianos, que van a poder ver por primera vez los 14 canales en forma gratuita”.
A continuación, la jefa de Estado se conectó con Jujuy, donde estaba el gobernador de la Provincia, Walter Barrionuevo; el Interventor de la Comisión Nacional de Comunicaciones, Ceferino Namuncurá, los senadores Liliana Fellner y Guillermo Jenefes, entre otras autoridades.
Barrionuevo señaló que “cada vez que la civilización occidental logró un avance tecnológico superlativo, los primeros que gozaron de esos avances fueron los sectores más ricos”. Y le agradeció a la Presidenta, al remarcar que “usted está cambiando ese paradigma del mundo. Acá en Argentina los primeros que van a gozar de un avance tecnológico de magnitud, son los que menos tienen”.
Con las dos estaciones inauguradas hoy, se llega a las diecinueve torres de las 120 que se deben construir para cubrir todo el territorio nacional. La presidenta Cristina Fernández señaló que el ministro de Planificación, Julio De Vido, proyectó para fin de año llegar a las 70 torres: "Le doy el changüí de llegar a las 50, para después terminarlas cuando sigamos, porque vamos a seguir", aseguró.
La Estación Digital Terrestre forma parte del programa de implementación de la TV Digital Abierta y gratuita y Argentina Conectada, que lleva adelante el Ministerio de Planificación Federal. Los usuarios podrán captar las señales de Canal 7, Canal Encuentro, INCAA TV, Paka Paka, Telesur, Gol TV, CN23, entre otros canales.
En la actualidad la Plataforma Nacional de Transmisión de TV Digital Terrestre cuenta con 19 Estaciones Digitales de Transmisión (EDT) de alta potencia ya operativas, en Capital Federal, La Plata (Bs. As.), Luján (Bs. As.), Baradero (Bs. As.), Campana (Bs. As.), Cañuelas (Bs. As.), Mar del Plata (Bs. As.), San Nicolás (Bs. As.), Resistencia (Chaco), Formosa, San Miguel de Tucumán, La Rioja, Bariloche (Río Negro), San Juan, Córdoba, Villa María (Córdoba), Villa Martelli (Bs. As.), Jujuy y Paraná (Entre Ríos).
Asimismo tendrán acceso a un decodificador de manera gratuita los beneficiarios de pensiones no contributivas, a la vejez (mayores de setenta años), por invalidez o discapacidad, madres de siete o más hijos, Asignación Universal por Hijo, jubilaciones y/o pensiones con haberes mínimos y beneficiarios de programas y/o planes sociales. También podrán ser beneficiarias instituciones estatales y organizaciones sociales.
Nuevas señales de televisión y Plan de financiación de televisores LCD
Durante el mensaje transmitido por cadena nacional, la Presidenta realizó anuncios sobre la licitación de nuevas señales de televisión en todo el país y presentó el plan de financiación de televisores digitales tipo LCD, a través del Banco Nación, con el decodificador de la señal digital preinstalado."Hoy estamos poniendo en marcha el verdadero espíritu de la Ley de Medios Audiovisuales, porque, entre la multiplicidad de medidas estamos agregando el eje central que es la pluralidad, que haya más voces", destacó en esa dirección.La jefa de Estado recordó que "veinticinco años tardó la democracia en derogar esa ley de la dictadura, para finalmente en 2009 sancionar este instrumento que hoy nos permite dar un paso fundamental, como es el de llamar a concurso público para 220 señales de TV abierta en todo el territorio de la República Argentina".Detalló que el 50 por ciento de esas señales será destinada al sector privado y el 50% restante a sectores sin fines de lucro, donde estarán comprendidas "todas las provincias y universidades nacionales y públicas"."En el octavo país en extensión de territorio solamente hay 29 señales de televisión abierta; esto señala el atraso que teníamos en poder llegar demográficamente a todos los lugares de la República", sostuvo Cristina Fernández y aseguró que "estas medidas no son para perjudicar a nadie". Al contrario, aseguró que "la competencia mejora los servicios y las rentabilidades" y dio como ejemplo el sector de telecomunicaciones."Los monopolios son malos en todas las actividades porque convierten al usuario en cautivo", sostuvo la Presidenta y señaló que la medida por la que se declara de interés nacional el Banco de Contenidos comprendido en la Ley de Medios (Bacua), proveerá más y mejor trabajo "para nuestros actores, autores y creativos".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License