La presidenta Cristina Fernández encabezó la firma del contrato para la restauración de la fachada del edificio del ex Ministerio de Obras Públicas, que incluye un homenaje a Eva Perón. La mandataria destacó que esta obra "tiene que ver con alguien que es emblemático y que será colocado en un lugar emblemático de su propia historia".
La presidenta Cristina Fernández afirmó que la restauración de las fachadas del edificio donde funciona el Ministerio de Obras Públicas "no es una obra más" porque "tienen que ver con alguien que es emblemático y que será colocado en un lugar emblemático de su propia historia", en referencia a Eva Perón.
Durante el acto, se mostraron dos imágenes de Eva que estarán en la fachada del edificio: "una feliz y sonriente que mirará al sur y otra más enojada que mirará al norte", explicó y agregó: "cualquier coincidencia con la realidad es pura casualidad".
Además, la presidenta Cristina Fernández aseguró que este año Argentina tendrá una producción récord de cemento "Este año tendremos un nuevo récord de producción de cemento, estimado en 10 millones. El último había sido en el 2008 con 9,8 millones", el que adjudicó este crecimiento "a la explosión de obras de infraestructuras".
También, precisó que en la actualidad existen "6.500 obras en ejecución" y destacó que se trata de "caminos, escuelas, hospitales y viviendas", entre otros emprendimientos destinados a la mejor calidad de vida de la población.
Finalmente, la Presidenta celebró que palestinos e israelíes retomen sus conversaciones de paz directas a partir del mes próximo en Estados Unidos. En ese sentido, destacó que justamente esté en la Argentina el músico Daniel Baremboin, quien en su orquesta tiene músicos israelíes y palestinos.
Homenaje a Eva Perón
El 30 de julio el Ministerio de Planificación informó la apertura de los sobres de la licitación para construir y colocar los retratos de Evita en las fachada norte y sur del ex Ministerio de Obras Públicas (MOP), al tiempo que se realizará una puesta en valor del edificio.Originalmente, el anuncio lo había realizado la presidenta Cristina Fernández el 9 de marzo en un actividad por el día de la mujer, momento en que se declaró a Eva Perón "Mujer del Bicentenario".
Como homenaje, se decidió instalar sobre las fachadas norte y sur del edificio de los actuales ministerios de Desarrollo Social y de Salud dos retratos de Evita realizados mediante estructuras de hierro.
El edificio
El edificio de losactuales ministerios de Desarrollo Social y de Salud, originalmente del Ministerio de Obras Públicas, fue el escenario en el que Evita, el 31 de agosto de 1951, confirmó a militantes usticialistas su "renunciamiento" a la candidatura a la vicepresidencia de la Nación, y el 24 de septiembre del mismo año e realizó la primera transmisión televisiva de la Argentina.Las obras para la construcción del edificio, ubicado en la venida 9 de Julio y Avenida Belgrano, en el barrio de Monserrat, e esta ciudad, comenzaron el 15 de noviembre de 1934 y para mayo de 1935 estaba terminada la estructura de hormigón. Pero en 1936 el intendente impulsor de la Avenida Norte-Sur, a en construcción, Mariano de Vedia y Mitre, estipuló que esta debía ser una avenida parque de 140 metros de ancho, debiendo ser impiada de superficies toda su traza, que correría entre las alles Lima y Carlos Pellegrini.A pesar de ello, los trabajos del edificio del Ministerio de obras Públicas no se suspendieron, y fueron concluidos en un iempo récord de 138 días hábiles de trabajo, siendo inaugurado para septiembre de 1936.Finalmente, la Avenida Norte-Sur fue inaugurada el 12 de octubre de 1937 por el presidente Agustín P. Justo, aunque sólo en n tramo de 500 metros, y finalmente recibió el nombre de Avenida 9 de Julio.La 9 de Julio llegó al edificio del Ministerio de Obras úblicas recién en 1947, y fue concluida en toda su extensión en 1980. Las únicas construcciones a lo largo de su traza son este edificio, el Obelisco, la Embajada de Francia y el Hotel Four Seasons (ex Palacio Alzaga Unzué).
Hechos histórico que transcurrieron en el edificio
Distintos hechos históricos tuvieron como escenario este dificio: el 31 de agosto de 1951, desde un palco levantado junto  este edificio, Evita confirmó ante militantes justicialistas su renunciamiento a la candidatura por el cargo de vicepresidente de a Nación.
El 24 de septiembre de 1951, bajo la presidencia de Juan Domingo Perón, se realizó la primera transmisión televisiva de la Argentina, con una antena emisora que se instaló en la azotea delMinisterio de Obras Públicas, y aún sigue en pie.El 16 de junio de 1955, aviones de la Armada Argentina bombardearon la Plaza de Mayo, y luego de reabastecerse de combustible atacaron también el edificio del Ministerio de Obras Públicas, con bombas y metralla.En 1995, el presidente Carlos Menem propuso la demolición del edificio del Ministerio de Salud, considerando que era un estorbo para el tránsito de la Avenida 9 de Julio.
El 9 de marzo de 2010 la presidenta Cristina Fernández  firmó el Decreto 329, declarando a Eva Perón "Mujer del Bicentenario", en el marco de los 200 años de la Revolución de Mayo y como homenaje se decidió instalar sobre las fachadas norte y sur del Edificio dos retratos de Evita realizados mediante estructuras de hierro, cuyo contrato se firmó hoy.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License