CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMIA AMADO BOUDOU; DEL PRESIDENTE DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (BID), LUIS ALBERTO MORENO Y DEL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES, DANIEL SCIOLI, EN LA SALA DE CONFERENCIAS, EN LA CASA ROSADA.
BOUDOU.- Muy buenas tardes a todas y a todos, en el día de la fecha hemos concluido una visita del presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y su equipo. El resultado de la misma es haber firmado convenios de préstamos por 3.722 millones de dólares, que es el compromiso de financiamiento internacional para la República Argentina. En concreto ya se inician obras por 275 millones de dólares y se ha acordado, tambièn, el financiamiento por 300 millones de dólares para una línea eléctrica en el norte; también un programa para Pymes, que tiende a fortalecer la capacidad exportadora de las Pymes, que son las principales generadoras de mano de obra, en la República Argentina. También hemos acordado un préstamo muy importante, de 1.200 millones de dólares, que tiene que ver con el Ministerio de Ciencia y Tecnología, para apoyar el área de Ciencia y Tecnología, que tiene ya una ejecución, para el primer semestre, del próximo año, de 150 millones de dólares y con la provincia de Buenos Aires, un tema prioritario también, que tiene que ver con la seguridad, que es la extensión del 911, el número de emergencias para toda la provincia.
En definitiva es muy importante - como señalaba la Presidenta de la Nación - que en el año 2009 ha sido fundamental el apoyo del BID para llevar adelante las políticas contracíclicas, cosa que vamos a profundizar en el año 2010, que tiene que ver durante  ese año con que va a haber flujos positivos de ingresos para la Argentina, es decir la diferencia entre lo que se le paga por los préstamos viejos al BID y lo que ingresa por los nuevos.
También es importante la calidad de las erogaciones, los préstamos anteriores habían sido para socorrer en emergencias financieras a la República Argentina. En este caso como viene sucediendo desde el 2003, todos los préstamos tienen que ver aumentar la infraestructura y aumentar la capacidad de la competitividad de las firmas argentinas, a través de la presencia del Estado en diferentes obras públicas.
Así que en líneas generales esto es lo que se ha avanzado en el día de la fecha y quedamos a disposición de ustedes para preguntas.
PERIODISTA- ¿Cuándo finaliza el crédito del BID, porque habían otros temas, o sea esto es adicional a lo que ya venía prestando, que eran cerca de 9 mil, si mi memoria no me falla? Y como segunda pregunta, en el caso de la línea 911, en qué consiste y cuánto es el dinero que se va a dar en total y en qué período?
MORENO.- Estos créditos son, como todo lo que hace el BID, de largo plazo y tienen unos cupos que quizás esa puede ser la confusión en las cifras que se realizan este año. Para que tengan ustedes una idea el total de desembolsos que el BID va a realizar, este año, en la Argentina, es de 1.700 millones de dólares; el total de aprobaciones es de 1.600, pero son aprobaciones que hacen parte de créditos que tienen lo que nosotros llamamos un clic que comprenden un espacio un tiempo más largo y entonces se van haciendo - llamémoslo -  por etapas y eso es lo que estaba explicando el ministro.
Creo que es importante que tengan un poco en cuenta esto: ¿cuál es la estrategia del Banco con Argentina? Si uno revisa lo que ve en estos años es que cerca de la mitad de los créditos van dirigidos a las áreas sociales, principalmente a programas como el de Familias, programas que tocan a cerca de 700 mil personas; a programas de aguas y saneamiento que es una de las vías en que más rápido se llega al cumplimiento de las Metas del Milenio, como quiera que toca dos o tres metas de ellas, estamos ampliando la cobertura a través de un programa que suma 200 millones de dólares. Por otro lado, el Banco  se ha enfocado en el Norte Grande, en esas nueve provincias que comprenden los temas de pobreza más complejos que tiene la Argentina y allí se ha hecho un programa muy ambicioso en las áreas de infraestructura. ¿En qué áreas? En transmisión eléctrica, en caminos productivos y por último, en escuelas que se han venido mejorando y/o construyendo.
De otro lado, hay un componente que tiene que ver con la productividad y con la generación de empleos y eso pasa por los temas de Pymes, en lo cual se ha venido haciendo varios programas, un tema que le ha apasionado mucho al ministro Boudou y que nos ha pedido que enfoquemos mucho de nuestra actividad en este frente, y por último en los temas de Ciencia y Tecnología, esos son fundamentales para adquirir competitividad en cualquier país. Nosotros hemos financiado el de un satèlite que va a mirar todos los temas de análisis de la producción agrícola argentina, sobre la cual descansa buena parte de la productividad de este país, y por otro lado toda una serie de componentes que seguramente el ministro les puede explicar, pero que son fundamentales para ir consiguiendo que la Argentina como país empiece a dedicar una parte cada día mayor de su presupuesto a la inversión en Ciencia y Tecnología.
SCIOLI.- Con respecto al 911, el préstamo es de 36 millones de dólares: 25 el BID; 11 lo pone la provincia y está orientado a la extensión del ciento por ciento de cobertura, en todo el territorio de la provincia del acceso a la participación ciudadana a través de los llamados al 911, que hoy cubre 34 municipios, 73 por ciento de la población, pero esto va a influir muy positivamente en mejorar todo lo que es la atención y participación ciudadana- que estamos alentando- son esos llamados que ayudan a que nuestra policía pueda tener más información para seguir combatiendo la inseguridad. El préstamo es a 5 años, pero la implementación es a dos años. Gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License