La presidenta Cristina Fernández firmó el decreto que puso en marcha el plan para la renovación de camiones con una antigüedad mayor a 30 años. Gracias a esta iniciativa, los transportistas de pequeñas y medianas empresas recibirán un subsidio a cambio de la vieja unidad, y un crédito del Banco Nación para renovar su flota.
A través del plan, que se realizará en el marco de un convenio suscripto por la cartera de Industria, el Banco Nación y la Federación Argentina de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas (Fadeeac), cada transportista pyme (que posea 5 unidades como máximo) recibirá un subsidio de entre $25.000 y $35.000 a cambio de la vieja unidad. El vehículo debe ser de una antigüedad mayor a 30 años y estar en funcionamiento al momento de su entrega.
Además del subsidio, el transportista accede a un crédito del Banco Nación a 5 años con tasa subsidiada por el Ministerio de Industria y Turismo para renovar la unidad.
La tasa del crédito para los transportistas del norte del país es del 10,5% anual más el 2% subsidiado, mientras que para el resto del país la tasa es del 12% más el 2% subsidiado.
El plan alcanza, en su primera etapa, a 2.100 camiones, beneficiando al 17% de los transportistas pymes.
El total del universo pyme al que alcanza esta propuesta es de 70.000 unidades de más de 30 años: 35.000 unidades que pertenecen a transportistas pyme y están inscriptos en el Registro Único del Transporte Automotor (RUTA), y otras 35.000 adicionales de más de 30 años que están inscriptas en Registros Provinciales.
Esta iniciativa se propone dar mayor eficiencia y seguridad al sector del transporte de carga, reemplazando unidades antiguas por otras 0 km de potencia mayor a 200 HP (camiones de carga, semipesados), e implica también un incentivo a la producción local de camiones.
Además traerá aparejado un uso más eficiente del combustible y un menor impacto en el medio ambiente.
Para acceder al beneficio, el transportista deberá cumplir con las siguientes condiciones:
• No poseer deudas con el fisco (tributarias y previsionales).
• Estar inscripto en el Registro Unico del Transporte Automotor (RUTA)o, en su defecto, poseer la revisión técnica obligatoria y seguro al día.
• Ser sujeto de crédito.
• Entregar el certificado de baja del registro automotor más el certificado de chatarrización de la unidad entregada.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License