La presidenta Cristina Fernández criticó la postura del primer ministro del Reino Unido, David Cameron, de negarse a cumplir las resoluciones de la ONU para reestablecer negociaciones en torno a la soberanía en las Islas Malvinas. Lo hizo al inaugurar el Teatro Lírico de Posadas, en la provincia de Misiones. "Los argentinos nunca creímos en los puntos finales: ni en los derechos humanos, ni en los derechos soberanos sobre las Islas Malvinas", expresó.
Durante el acto de apertura del Teatro, Cristina Fernández recordó que ayer Cameron rechazó en forma tajante cumplir con las disposiciones de las Naciones Unidas que obligan al Reino Unido a sentarse en la mesa de negociaciones por la soberanía sobre las islas del Atlántico Sur, gesto que la Cancillería argentina ha definido como "de arrogancia" y que la propia Presidenta en Misiones calificó de "mediocridad y estupidez".
"En nombre de todos los argentinos le digo (al primer ministro británico, David Cameron) que nunca creímos en los puntos finales: ni en los derechos humanos, ni en los derechos soberanos sobre las Islas Malvinas", sostuvo la Mandataria. Y agregó: "sólo la arrogancia puede hacerle creer que se puede poner punto final a una historia".
Para Cristina Fernández, expresiones como las lanzadas por Cameron sólo demuestran que "en el Siglo XXI siguen siendo una burda potencia colonial en decadencia".
Inauguración de obras en Misiones y San Juan
La Presidenta además encabezó la ceremonia de inauguración del Teatro Lírico del Centro del Conocimiento de Posadas. Desde allí se comunicó, mediante el sistema de videoconferencia, con la localidad de El Dorado, donde una fábrica de calzado invirtió 17 millones de dólares para ampliar su planta; y con la provincia de San Juan, donde compartió con el gobernador José Luis Gioja la inauguración de una escuela técnica.
Durante el contacto con El Dorado, la Jefa de Estado remarcó que con la ampliación de esta planta de calzado, la plantilla de trabajadores pasó de 2.500 a más 8.500, en tanto que en el país el porcentaje de calzado importando varió de 54% en 2003, a 27% en la actualidad.
"Hemos reducido a la mitad la exportación y aumentado exponencialmente los puestos de trabajo" en este renglón de la economía, expresó Cristina Fernández. Y agregó que representa para ella "un orgullo" que se haya logrado un alto grado de articulación entre empresarios de la Argentina y Brasil "en Misiones, el corazón del Mercosur". "Esta es la Argentina Federal, la Argentina que sustituye importaciones", señaló.
En tanto que durante la comunicación con San Juan, remarcó que la escuela inaugurada es la número 1116 desde el año 2003. Durante la charla, el gobernador José Luis Gioja, que participó de la videoconferencia desde San Juan, destacó que este nuevo establecimiento educativo formará técnicos en energías renovables especializados en energía solar. Y el ministro de Educación de la Nación, Alberto Sileoni, también presente en el acto, remarcó que "vamos terminar construyendo alrededor de 1.700 escuelas, un proceso inédito en la historia del país". "Tenemos patria y ella se hace evidente en estos hechos", festejó Sileoni.
Más tarde, la Jefa de Estado se manifestó orgullosa por "esta Argentina que ha generado 5 millones de puestos de trabajo y que ha consagrado derechos", y la comparó con la realidad europea, donde el mercado laboral se estrecha día a día y la economía no sale de la profunda crisis en la que se adentró desde finales de 2008. "Menos mal que Dios nos iluminó a él – en referencia al ex presidente Néstor Kirchner - y a mi para no ceder a las presiones cuando nos decían que teníamos que enfriar la economía de la Argentina", reflexionó la Presidenta.
Por otra parte, Cristina Fernández festejó la decisión de regularizar la situación de la deuda externa, a la que consideró "la carga más importante que obstruía el desarrollo y el crecimiento de la Argentina".
También destacó que el "por primera vez en mucho tiempo se puso en marcha la formulación de un proyecto de país que incluye a los 40 millones de argentinos, incluidos aquellos que mucha veces critican y suelen ser los más beneficiados".
"Hemos aprendido los argentinos que no van a lograr dividirnos ni separarnos como los hicieron tras veces", aseveró. Y por eso convocó a dejar de lado "prejuicios culturales o mezquinos intereses personales" para "pensar en grande y hacer honor a los hombres y mujeres que entregaron su vida por la patria".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License