CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Quiero en primer lugar rendir un justo y merecido homenaje a Néstor Carlos Kirchner en un nuevo aniversario de su natalicio. Un hombre patriota que tuvo una visión estratégica respecto de la integración y la unidad latinoamericana, pero sobre todas las cosas fue un profundo transformador de la realidad argentina. Creo que los argentinos le debemos un homenaje muy sincero y muy profundo por su convicción, por su capacidad para transformar la Argentina y para conducir los destinos de nuestra patria en momentos aciagos y difíciles, y por devolver a la Argentina y a los argentinos la dignidad que nos merecíamos.En segundo lugar quería hacer un breve raconto de algunas noticias. En primer lugar el balance comercial en enero arroja un saldo positivo de 73 millones de dólares, esto equivale a una expansión de 109 % desde el punto de vista del saldo de balanza comercial. Y aquí radica efectivamente un análisis cualitativo positivo, primero porque el saldo de balanza comercial permite por un lado visualizar que el quantum, o sea la cantidad, esto depende del volumen exportado e importado y precios, cuando la variación de muchos precios que la Argentina exporta disminuye, o eventualmente por la crisis internacional también ocurre con el precio de las importaciones, naturalmente lo que más importa es el saldo de balanza comercial. Por dos razones, primero por la variación de precios, en segundo lugar por el impacto en la variación de los volúmenes y en tercer lugar porque efectivamente existe una política de sustitución de importaciones que genera la mayor consistencia desde el punto de vista del balance comercial. Por lo tanto muchos analistas consideran esto un dato negativo pero nosotros consideramos que es un dato positivo, tener un balance 109% superior al mismo mes del año anterior y esto equivale a decir 73 millones de dólares de balance comercial.En segundo lugar quería informar respecto a la cuestión de desacato. Ustedes oportunamente me preguntaron sobre este tema, obviamente la República Argentina mantiene claramente su condición de país soberano y en consecuencia considera que obviamente es absolutamente inaplicable cualquier decisión judicial de desacato por parte del juez Griesa. Pero ustedes recordarán que la orden de desacato fue suscripta por el juez Griesa el 29 de setiembre del 2014 y fue precisamente la República Argentina, siguiendo los plazos procesales correspondientes, quien apeló efectivamente esta decisión. Por lo tanto lo que queda claro es que la presentación del escrito definitivo se hará el próximo jueves 26 de febrero, o sea mañana, en virtud del plazo correspondiente que tiene la República Argentina para hacerlo. El 29 de setiembre del 2014 el juez Griesa presentó una decisión absolutamente absurda que es absolutamente violatoria del derecho internacional, de la Carta de las Naciones Unidas y de la Carta de la OEA. En ese sentido la orden de desacato que planteó el juez tiene que ver con el mero hecho de que la Argentina ha cumplido sus obligaciones y en pagar la deuda a los bonistas que ingresaron a la reestructuración del canje en los años 2005 y 2010. En ese sentido la República Argentina siguiendo los plazos judiciales ya presentó el 17 de noviembre del 2014 su apelación contra esta extravagante decisión respecto de un país soberano que –vuelvo a insistir- lo que hizo fue cumplir con sus obligaciones en el marco de la reestructuración de deuda 2005-2010. Esta orden ridícula obviamente fue apelada y en virtud de ello para el día de mañana se hará la presentación correspondiente. Eso ha sido oportunamente notificado por el Ministerio de Economía de la Nación.También quería transmitir que la República Argentina, a través de su ministro de Defensa Agustín Rossi, ha propiciado la decisión de retirar Cascos Azules de Haití, una decisión estratégica por parte de la presidenta de la Nación Cristina Fernández de Kirchner, en virtud de las decisiones emanadas del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas. Ustedes recordarán que esta decisión para la movilización de Cascos Azules se produjo el 30 de abril del 2004, a través de la resolución 1542/04. Otra resolución del 20 de octubre del 2014 planteó una estrategia de reducción de la presencia de Cascos Azules en Haití. Eran 5.021 soldados los que estaban, los miembros de la fuerza, la reducción apunta a prácticamente la mitad, 2.370, y en el caso de la República Argentina se trata del retiro de 500 miembros de Cascos Azules, solamente permanecerá el hospital de campaña. También existía un helicóptero para la presencia de Cascos Azules en el territorio. Por lo tanto esta es una decisión muy importante que ha tenido el país.Igualmente quería informar brevemente respecto a algunas cuestiones, por ejemplo que el Indice de Confianza del Consumidor para el mes de febrero, estimado por la Universidad Torcuato Di Tella, sube un 50,8% interanual respecto al mismo mes del 2014; que en materia de turismo el INDEC, respecto al informe de ocupación hotelera, señala que las pernoctaciones de viajeros en establecimientos hoteleros y parahoteleros aumentaron 7,7% en el mes de diciembre respecto al mismo mes del 2013. En el caso de las pernoctaciones para todo el 2014 se incrementaron 2,9%, llegando a 46,4 millones de pasajeros. Durante el año 2014 esto ha permitido observar la presencia de 4,3 millones de extranjeros. Y en el caso de la evaluación que hace el Ministerio de Turismo de la primera quincena del mes de febrero, esto permite una expansión y un incremento del 18% respecto a las llegadas de turistas a los distintos destinos del país en el mismo periodo del 2014, alcanzando a 5,6 millones de personas.También hemos observado un reconocimiento de la Cámara Argentina de Comercio respecto al programa Ahora 12, porque sostiene la Cámara que favorece ampliamente a los comercios del país. Recordemos que son más de 110.000 entre miles y miles de pequeñas empresas nacionales que logran obtener financiamiento a través de este programa.Por último un pequeño informe respecto del tema incendio forestal. Como ustedes saben existe una coordinación del Sistema Federal de Manejo del Fuego, juntamente con el gobernador de la provincia de Chubut y todo su gabinete, que está en el área de emergencia, con la declaración de Emergencia Pública. Las condiciones climáticas han mejorado desde el punto de vista del viento, en consecuencia operan en estos momentos 90 brigadistas que deben ser rotados y la presencia de los aviones hidrantes que ayer se trabajó con mucha intensidad con 3 ó 2 rotativos, pero con presencia en el aeródromo cercano precisamente para verificar la intensidad de los vientos, la perspectiva de los vientos, porque trabajando con aviones hidrantes, con helicópteros, con maquinarias viales para hacer los cortes correspondientes y con los brigadistas, cuando existe rotación de viento y esto permite el ingreso adecuado de los aviones hidrantes, esto permite también una mejor capacidad operativa de trabajo de los brigadistas. En realidad se ha trabajado con mucha intensidad al pie del cerro Cholila y esto ha permitido un nivel de cobertura para el barrio San Esteban que era uno de los que podría tener un mayor nivel de potencial afectación. Así que se está trabajando con mucha intensidad y creo que se visualiza una perspectiva favorable para las próximas horas. Obviamente depende mucho de todas las condiciones climáticas pero también de toda la logística operacional que está puesta a disposición para combatir el fuego.PERIODISTA.- Le quería preguntar por diferentes frentes. Por un lado Hugo Moyano acusó al kirchnerismo de tener doble discurso y defendió por otra parte a los fiscales que participaron del 18F, quería conocer su opinión.También con respecto a que la oposición finalmente se decidió a ir al debate para la creación de la Agencia Federal de Inteligencia, mientras que Elisa Carrió les pide que no vayan por una cuestión de seguridad, porque supuestamente la presidenta de la Nación Cristina Fernández de Kirchner estaría generando un autogolpe.Y por otro lado las banderas peronistas que estaría levantando el ingeniero Mauricio Macri en alianza con Carlos Reutemann.CAPITANICH.- Bueno, son muchas preguntas. Respecto al partido de Hugo Moyano, todo partido político tiene derecho a participar en la vida democrática e institucional de la República Argentina. Por lo tanto un partido organizado podrá competir en elecciones y si cuenta con el respaldo y la voluntad popular, obviamente tendrá las posibilidades de gobernar, usted sabe cómo funciona la democracia. Lo que sí puedo transmitirle es que nosotros visualizamos claramente desde el 25 de mayo del 2003, que precisamente desde Néstor Kirchner con Cristina Fernández de Kirchner ha habido, desde esta expresión política, desde este espacio una sola convicción que es cumplir los ideales que el peronismo ha promovido a través de su historia de Juan Domingo Perón y de María Eva Duarte de Perón. Esto es lograr la felicidad del pueblo y la grandeza de la patria y cumplir claramente la defensa de tres banderas que son irrestrictas: soberanía política, independencia económica y justicia social. Digo esto porque quiero dar una pequeña lección de doctrina a Mauricio Macri, ahora que pretende levantar las banderas del peronismo. Lo que Mauricio Macri debería conocer es lo siguiente: primero, no hay soberanía política sin independencia económica. Él dice que va a levantar las banderas del peronismo pagando a los fondos buitres. La verdad es que la verdadera democracia para el peronismo es aquella –digo para que vaya aprendiendo todas estas verdades del peronismo- en donde el gobierno hace lo que el pueblo quiere y defiende un solo interés, el del pueblo. Cuando este gobierno de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner defiende un interés del pueblo, es no pagarle a los fondos buitres y él quería que se le pague a los fondos buitres. Entonces, en definitiva, la soberanía política es democracia popular y es efectivamente el ejercicio de la voluntad popular. Por lo tanto, esta es una bandera que la debería aprender: soberanía política. La otra bandera es independencia económica. Un país no es autónomo ni independiente si no logra cumplir determinado tipo de decisiones, y esto me parece que es lo que debería aprender Mauricio Macri. Primero, se opuso a la estatización de YPF, que es clave y esencial para el autoabastecimiento energético; se opuso a la estatización de las AFJP, que le robaban a los jubilados, porque acá nadie dice eso, 60.000 millones de pesos si visualizamos las comisiones que se pagaban desde el año 2009 a la fecha, 60.000 millones de pesos le robaron a los jubilados. Hoy con eso se cubre la Asignación Universal por Hijo, digo, en alternativas, pero en realidad se destinan partidas presupuestarias; el plan PROGRESAR para los jóvenes que no trabajan y no estudian y tienen la posibilidad de insertarse laboralmente y terminar sus estudios; jubilación anticipada con una cobertura tendiente al 100 por ciento de la cobertura previsional. Y en definitiva, para ser peronista hay que defender las banderas y para defender las banderas hay que tomar decisiones estratégicas. La decisión estratégica de no estar a favor de los banqueros, sino a favor de la gente, de nuestro pueblo y eso implicó la estatización de las AFJP. A la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central ellos se opusieron y esta es la perspectiva para brindar autonomía suficiente en la toma de decisiones y no depender de la extorsión permanente de los fondos del exterior o de los países extranjeros. También, efectivamente, el tema de la estatización de YPF o todas las decisiones estratégicas como por ejemplo la inversión en tecnología. Un país aumenta su independencia económica cuando invierte en tecnología, cuando tiene una empresa como INVAP que en una asociación estratégica entre Nación la provincia de Río Negro pueden hacerlo. Somos uno de los ocho países que tienen dominio de tecnología satelital a partir de la inversión del Estado, que ha repatriado más de 1.000 científicos y técnicos y que, en definitiva, tiene la mayor inversión relativa de nuestra historia reciente en materia de ciencia y tecnología. Entonces, no hay soberanía política sin independencia económica y no hay independencia económica sin decisiones estratégicas y esto es lo que favorece efectivamente a la justicia social. La inclusión social: en la Argentina cerca del 45 por ciento de la población tenía un sistema de protección social en el año 2003; hoy más del 70 por ciento de las personas, a través de la consolidación de los CUIL correspondientes, tiene efectivamente cobertura previsional. Esto se trata de inclusión social, de mayor equidad distributiva. Por eso no basta con pregonar discursivamente los principios, basta con realizarlo en términos de la praxis política. Por eso creo que es una decisión fundamental.Y por último, en definitiva hoy el Congreso de la Nación, a través de la Cámara de Diputados de la Nación, debería sancionar una nueva ley de Inteligencia, que es un cambio cualitativo extraordinario que ha tenido la capacidad el Poder Ejecutivo de dar un debate público en el Senado, de incorporar iniciativas promovidas por diferentes actores –sociales, políticos e institucionales- con el objetivo de mejorar y perfeccionar esta herramienta que era una deuda esencial para la democracia. Por lo tanto, que no se preocupe nadie en la Argentina que tienen todas las garantías constitucionales para garantizar la libre asociación, la libertad de reunión, la libertad de expresión. Lo que la Presidenta siempre defiende es a nuestra patria, a los intereses de la Nación y al pueblo argentino. Por lo tanto todas las bravuconadas de dirigentes opositores, en realidad lo único que hacen es poner con absoluta evidencia sus propias carencias.PERIODISTA.- Dos consultas: la primera tiene que ver con declaraciones del abogado de Stiuso que a esta misma hora está hablando con diferentes radios sosteniendo que Stiuso está fuera del país por cuestiones de seguridad y que las acusaciones del gobierno de los últimos días son parte de una campaña. Quisiera saber su reacción al respeto. Y en segundo lugar, una pregunta también política: Santiago Montoya, un hombre muy cercano a Daniel Scioli, viene insistiendo en las últimas horas con la necesidad de que Scioli encabece la unidad del Partido Justicialista y, por otro lado, deslizó la necesidad de que Daniel Scioli sea candidato a presidente y Sergio Massa candidato a gobernador por el mismo espacio. Quisiera saber su opinión al respecto teniendo en cuenta que es un hombre de estrecha confianza del precandidato Scioli. Gracias.CAPITANICH.- Respecto a la segunda parte de su pregunta, creo que ha habido desmentidas del propio equipo de referencia del gobernador Scioli respecto a una visión de esta naturaleza porque hay incompatibilidad desde el punto de vista doctrinario-ideológico, desde el punto de vista político y desde el punto de vista de la lealtad y pertenencia a un proyecto político. Pero creo que pruebas al canto, del mismo espacio lo han podido exponer públicamente.En segundo lugar, respecto al tema de lo que diga el abogado de Stiuso, lo deberá ratificar en términos de la denuncia correspondiente en los estrados judiciales. Creo que el secretario de Inteligencia, Oscar Parrilli, ha sido lo suficientemente gráfico, demostrativo y elocuente con la documentación respaldatoria a partir de lo cual se pudo colectar claramente para formular penal de esta envergadura. Y aparte nadie puede dudar de las condiciones que establece el Estado para garantizar la seguridad de sus ciudadanos, mucho más teniendo en cuenta lo que oportunamente afirmó la propia presidenta de la Nación y la disposición y la oferta para garantizar la seguridad del mismo Stiuso, que lo ha promovido públicamente. Pero creo que pruebas del canto, se trata de una denuncia penal, esta denuncia penal tiene una instancia judicial y la misma Secretaría de Inteligencia ha efectuado el aporte de los elementos probatorios correspondientes. Por lo tanto aquí huelgan las palabras.PERIODISTA.- La primera pregunta tiene que ver con la situación al día de hoy de Córdoba luego de las inundaciones. Y si tiene alguna información respecto de lo que dicen algunos sectores ambientalistas de que la inundación no se debió a causas naturales sino a deforestación, a desmonte. Quería saber si tiene alguna opinión o una información al respecto. Y, por otra parte, quería saber cuál es la mirada del gobierno en relación con lo que está sucediendo en Venezuela, si hubo contactos de Cancillería con algún funcionario de ese país. Gracias.CAPITANICH.- Respecto al tema de la provincia de Córdoba, aparte de la instrumentación directa de un sistema de liquidación progresiva por parte de ANSES para casi 15.000 personas afectadas con 53 millones de pesos y los mecanismos de asistencia inmediata, en virtud de la emergencia por parte de Gendarmería Nacional, el Ejército Argentino con los elementos necesarios y también la disposición para equipos de provisión de energía, para la recuperación de energía y provisión de agua potable, estamos trabajando en forma bilateral para identificar con mucha precisión cuáles son las obras de infraestructura absolutamente indispensables y necesarias a los efectos de establecer los mecanismos de financiamiento para la ejecución de obras de reparación de infraestructura. Como ustedes saben, hay obras que establecen cierta competencia del Estado provincial, otras que tienen que ver con incumbencia del Estado nacional. Y, en ese sentido, me refiero a: puentes, en donde se establecen mecanismos de modo inmediato, desde el punto de vista de la provisión de puentes Bailey, para garantizar la conectividad de las comunidades; luego, obviamente, las obras de ingeniería correspondientes para la sustitución de puentes provisorios por puentes definitivos; reparación de rutas, caminos y viviendas, con lo cual estamos generando las condiciones para un trabajo pormenorizado de los equipos de Nación y de la provincia de Córdoba para identificar con mucha precisión las obras que más o menos están identificadas. Son aproximadamente 504 millones de pesos que ya se han identificado como monto estimativo de inversión necesaria en materia de reparación de perjuicios ocasionados por dificultades en materia de infraestructura.Y respecto al tema de la República Bolivariana de Venezuela, existe siempre el nivel de comunicación directa de la Cancillería argentina. De manera que seguramente es el mismo Canciller Timerman quien podrá exponer respecto a los pasos a seguir en esta materia. Muchísimas gracias.
Artículo RelacionadoFondos buitre: Capitanich informó que mañana se presenta el escrito definitivoVideoGalería