La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto central en conmemoración del 202 aniversario de la Revolución de Mayo, oficiado en el teatro La Baita, en la ciudad de San Carlos de Bariloche. Allí sostuvo que "la patria es una construcción cotidiana de todos y cada uno de nosotros".
Al iniciar su exposición, la Presidenta recordó que en un día como hoy, pero 20 años atrás, Néstor Kirchner recibía en esa ciudad la titularidad de la Organización Federal de los Estados Productores de Hidrocarburos (OFEPHI), momento en que se iniciaba el proceso de privatización de la empresa YPF. En ese marco, recordó que ayer, al retirarse de la Casa de Gobierno, en Buenos Aires, pudo observar el edificio de la empresa, recientemente recuperada para el Estado nacional, iluminado con los colores de la patria. "Son vueltas de la historia, pero esas vueltas no se dan solas; para que las cosas se den vuelta, hay que empujar", graficó.
También rememoró que hace 9 años, Néstor Kirchner asumía su mandato como presidente, con un discurso que expresaba una serie de ideas y lineamientos que, efectivamente, fueron respetados por sus propias acciones. Y que, además, esa exposición inicial contenía una frase de vital importancia para los argentinos: "Cambio es el nombre del futuro", sostenía Kirchner aquel día, destacó la Jefa de Estado.
Por eso, la Mandataria dijo que su administración y la de quien la precedió son, en los hechos, "dos gobiernos, pero un solo proyecto".
Cristina Fernández comentó que "esta presidenta ha llegado a un lugar que jamás imaginó". Dijo que recuerda al ex presidente Néstor Kirchner como a alguien "con mucha humildad y con mucha vocación de servicio a la patria", pero también como a aquel "que fuera mi compañero, y de muchos otros como él que soñaban con un país distinto".
Sostuvo que el ex mandatario "quedó en la historia con esa frase que decía que no iba a dejar sus ideales en la puerta" de la Casa Rosada. "Yo creo que lo importante es eso: él fue uno de los que identificó muy claramente qué era la patria y cual era el rol y la misión que tenía. Y se entregó sin medir consecuencias", enfatizó.
Cristina Fernández consideró que "una de las cosas más importantes" de la gestión de gobierno iniciada en 2003 es que "le hemos devuelto a los argentinos la patria que les habían arrebatado".
También ponderó positivamente la inclusión de los jóvenes en la política: "¡Qué suerte tener estos jóvenes que no están enojados, que están alegres, que llevan banderas, que cantan, que estudian!", expresó.
Angola, y su relación con la gesta de libertadora
En su discurso, Cristina Fernández mencionó algunas cuestiones relacionadas con su reciente viaje a Angola: recordó que esa nación africana obtuvo su independencia el 11 de noviembre de 1975; que atravesó, desde ese año hasta 2002, 27 años de guerra civil y que, por lo tanto, es actualmente un país en reconstrucción; y que pudo ver en su pueblo "una energía que me emocionó hasta las lágrimas".
Tras señalar esto, recordó que la mayor parte de los ejércitos libertadores de la República Argentina se constituyeron con mestizos, mulatos, indios y negros. Y que de estos últimos, muchos eran de origen angoleño. "Eran los que iban al frente de batalla", expresó. Por eso, sostuvo que "no hay mejor manera de honrar la historia que contando la verdad". "Nadie tiene la verdad. Me equivocaré y lo seguiré haciendo. Pero cuando me equivoco, lo hago de buena fe, no lo hago para embromar a los que menos tienen", afirmó.
En ese sentido, la Jefa de Estado dijo querer "homenajear a esos seres anónimos a esos hombres y mujeres desconocidos, que fueron los que permitieron librar las grandes batallas" de nuestra historia.
Reflexiones en el día de la Patria
Cristina Fernández sostuvo que "estos días sirven para hacer estas reflexiones" y que "la historia sirve para entender lo que pasa hoy y tal vez entrever lo que va a pasar mañana". "Si no sabés de donde venís, es muy difícil saber adonde vas y mucho menos llegar a buen puerto", aseguró.
La Presidenta de la Nación remarcó la calidad de "el país que tenemos", pero admitió que tal vez esa misma riqueza fue la que trabó nuestro progreso. "Cuando a uno le dicen desde tan chico 'sos tan rico', 'tenés tanta riqueza', parece que no hay que hacer ningún esfuerzo", opinó.
La Jefa de Estado sostuvo que en la actualidad "muchos hemos advertido que lo que nos dijeron durante tanto tiempo y lo que nos planteaban como modelo de crecimiento y desarrollo, estaban equivocados". "Me acuerdo de las cosas que decían, como que si no acatábamos lo que decía el Fondo (Monetario Internacional) nos caíamos del mundo; que si reestructurábamos la deuda, nos caíamos del mundo", rememoró. Y enfatizó que "los que repiten las conductas no son los que les falta instrucción o información; todo lo contrario, son empresarios o gente educada".
Defender el modelo de crecimiento e inclusión social
Más adelante, la mandataria se dirigió a "todos los argentinos", para señalar que "estamos ante una oportunidad histórica: hemos logrado demostrarnos a nosotros mismos, que el modelo que valía era un modelo con un sólido mercado interno, con sólido crecimiento de las exportaciones", a lo que ahora se agrega la "recuperación que hemos hecho de la soberanía hidrocarburífera".
En ese sentido, exhortó a "lograr la unidad, que no es pensar lo mismo, repetir lo mismo, es establecer cuestiones sobre las que ya no discutamos mas los argentinos". Al respecto, volvió a "agradecer a la oposición el apoyo" que dio a la recuperación de YPF. Y sostuvo que "la unidad nacional" debe ser "entendida como que no puede haber nada más importante que los intereses de la patria".
Afirmó que la Argentina está "en un mundo complejo, de grandes desafíos", y señaló que se debe "saber interpretar que estamos ante un cambio de época y que tenemos una inmensa oportunidad histórica".
La Presidenta consideró que para la dirigencia nacional "transferir la posta es ineludible" y por eso aconsejó a "los que crean en la eternidad" que "recen un rosario a la noche y se den cuenta de los frágiles y temporales que somos".
También sostuvo que "no puede haber nada más importante que los intereses de la patria", y por eso pidió a "todos los argentinos que hagamos este esfuerzo de estar unidos en momentos en el que este mundo se desmorona, este mundo en el que ocupamos un lugar importante, porque hemos logrado reindustrializar el país y porque tenemos una política que protege a nuestros trabajo, a nuestros empresarios a nuestra economía".
Por eso criticó a quienes denostan las políticas que tienden a preservar la economía nacional: "Deben darse cuenta de qué es lo que se está defendiendo, que es la patria", aseveró. Y agregó: "Pareciera que hay un proteccionismo legal, el de los países desarrollados, y un proteccionismo populista, el de los países emergentes".
Para la Mandataria, "el problema no está" entre quienes sostienen "economías de producción", sino que "el problema está en una economía global que se maneja desde lo financiero". Y recordó que "las políticas de ajuste solo traen miseria, hambre, dolor y cambios políticos impredecibles".
"Saber interpretar estas etapas históricas nos va a permitir hacer más fuerte a nuestro país y nuestra región, que tiene una inmejorable oportunidad de articular nuestras economías", sostuvo Cristina Fernández, para agregar enseguida que "la patria no es esa entelequia que alguna vez definieran algunos autores argentinos, la patria es una construcción cotidiana de todos y cada uno de nosotros".
La Jefa de Estado encabezó el acto acompañada por el vicepresidente Amado Boudou; el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Carlos Zannini; el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro; el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilnek; autoridades nacionales y provinciales, embajadores de países extranjeros, representantes de organizaciones defensoras de los derechos humanos, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License