FERNÁNDEZ.- Buenas tardes, terminamos recién, junto al ministro del Interior y a la señora Presidenta la reunión con los cuatro representantes de las entidades rurales. Como ustedes la señora Presidenta, el día sábado, convocó a los cuatro representantes máximos de las entidades del agro, para llevar adelante la reunión, que hicimos en el día de hoy, para llevar adelante la reunión, que hicimos en el día de hoy. El día viernes, cuando el paro culminó y se puso fin a los cortes de ruta, la señora Presidenta teniendo en consideración que ella había asumido y expresado su voluntad de poder hablar con la dirigencia rural, en tanto y en cuanto no existieran paros ni cortes de ruta, los convocó para llevar adelante la charla que hoy tuvimos.Ustedes recordaran que la señora Presidenta, en la carta que les envío de invitación dijo, expresamente, que entendía que se había puesto fin a un modo de protesta, que no había sido la más feliz y que había generado enormes perjuicios al desarrollo normal de la Argentina toda. Pues bien en ese contexto se llevó adelante la reunión de hoy, que creo ha sido una reunión positiva porque siempre que el diálogo se recupera es positivo, pero en una reunión donde la señora Presidenta les expresó el pesar por las consecuencias negativas, que estos cien días de paro y cortes de rutas le había deparado a la Argentina toda.La señora Presidenta les propuso llevar adelante una charla franca, respecto de todos los problemas que el sector exprese y tiene; les recordó a los dirigentes del sector que en estos cien días de paros y cortes de rutas el Gobierno Nacional siguió adelante con sus acciones y en ese sentido les expresó, lo que habíamos hecho en materia de exportaciones de trigo, en cuanto detectamos la existencia de trigo habilitamos una mayor exportación de esos granos; les expresó lo que habíamos hecho con las vacas de conserva, una preocupación que desde hacía mucho tiempo venían planteando los dirigentes del sector; les puso de relieve lo que estábamos haciendo con el sector lácteo; el acuerdo que llegamos con el sector arrocero y les planteó, lo que la señora Presidenta siempre dice, la formidable oportunidad  que tenemos por delante en un mundo que demanda alimentos, la posibilidad que tiene la Argentina. Posibilidad que tiene muy buenas perspectivas, pero es a la vez un enorme desafío para que no se nos vuelva en contra de los argentinos la posibilidad de colocar alimentos a los precios internacionales.La señora Presidenta puso de relieve una información que la Aduana nos había acercado, el viernes y que es muy elocuente de algo que a ella le preocupó, que es ver como en estos cien días de paros y cortes de rutas, de reclamos, las exportaciones siguieron creciendo en la Argentina. Ustedes verán, acá, esta es toda información, que la señora Presidenta les transmitió a los dirigentes del sector.Si ustedes ven, de enero a mayo de 2007, la Argentina, en total de exportaciones agropecuarias exportó 20.225 millones de dólares; en el mismo período de este año, exportó un 28 por ciento más; los exportadores recibieron, en ese período de enero-mayo de 2008, 10.400 millones de dólares, es decir un 63 por ciento más, de recursos, de divisas, que en el año 2007. Esto es el total de exportaciones agropecuarias: granos, carnes y productos industrializados (harinas y aceites).En el cuadro siguientes ustedes pueden ver lo qué pasó con la soja, donde exportamos, en los primeros cinco meses del 2008, un 18 por ciento más, que en igual período del año 2007; los exportadores recibieron 1.363 millones de dólares, (deducidas las retenciones), lo que supone un 70 por ciento más que en el año 2007.Con el maíz, en los primeros cinco meses del año 2008, exportamos un 9 por ciento más de maíz, lo que le ha representado a los exportadores 1.683 millones de dólares, es decir un 71 por ciento más que lo que percibieron en el año 2007.En el trigo, tuvimos una merma del 6 por ciento, es decir exportamos en los cinco primeros meses, del año 2007, 5.450 millones de toneladas; en el mismo período del año 2008, 5.140 millones de toneladas, un 6 por ciento menos, quiero aclarar que no está incluido el millón de toneladas, que el Gobierno autorizó a exportar en los primeros últimos días del mes de mayo, con lo cual es posible que este número se haya revertido, después que estas exportaciones salgan, pero a pesar de que hay una caída en la cantidad de toneladas del 6 por ciento, los exportadores recibieron un 60 por ciento más de dinero ,que lo recibido el año pasado.En materia de harinas, el incremento fue del 52 por ciento, respecto de los primeros cinco meses, del año pasado y esto supuso 195 millones de dólares más para los exportadores, lo que representa un aumento del 177 por ciento, respecto de lo que percibieron, el año pasado.Algo parecido pasa con el aceite de girasol, se exportó un 26 por ciento más de toneladas, recibieron 711 millones de dólares más, lo que supone un 144 por ciento más, que en el año 2007. Siempre, insisto, estoy hablando y esto fue lo que la señora Presidenta les dijo verbalmente a los cuatro representantes de las entidades rurales. Estamos hablando del período primero de enero al 31 de mayo del año 2008, y comparado con el mismo período del año 2007.En el caso del aceite de soja se ve una merma del 3 por ciento, aún así las exportadoras recibieron en dólares un 67 por ciento más, de lo que recibieron en los primeros cinco meses del año pasado. A pesar de esta pequeña caída la Argentina sigue siendo el primer exportador de aceite de soja del mundo.Con la carne, tuvimos una caída del 14 por ciento, en toneladas, en los 5 meses del año anterior exportamos 167 mil toneladas, ahora exportamos 145 mil. Y aún así los exportadores recibieron un 13 por ciento más en precio. Esta información que surge del sistema María de la aduana, la señora Presidenta lo puso de relieve, y la verdad que la señora Presidenta usó una frase muy clara, dijo que veía con cierto pesar estos datos, porque lo único que corroboran es que las exportaciones siguieron en pie, que en algunos casos crecieron en cantidad de toneladas, y que en todos los casos crecieron en montos millonarios. Mientras esto pasaba los argentinos sufríamos el desabastecimiento de comida, de combustible. Ese pesar, dijo la señora Presidenta, quisiera que nunca más lo tuviéramos que vivir los argentinos, y que estos cien días aciagos sean días que nunca más repitamos.De parte de los representantes del sector, hablaron todos ellos, primero lo hizo Llambías, después lo hizo Buzzi, después Gioino, y finalmente lo hizo Biolcati, en representación de la Sociedad Rural, recibimos las preocupaciones que todos plantearon, diríamos que básicamente concentradas en los problemas que tienen con los costos de los agroquímicos y de los fertilizantes. La preocupación que tienen con la producción de carne, con la producción láctea. La señora Presidenta les planteó que estábamos absolutamente trabajando en estos temas y les propuso que se sumen a trabajar en los acuerdos del Bicentenario, que estamos seguros es una buena forma de que este sector que es muy importante en la economía, pueda dejar atrás estos cien días aciagos y sumarse a construir el futuro. Insisto, todos estamos de acuerdo, así lo ha dicho la señora Presidenta, y también lo han admitido los representantes del sector, en que tenemos un futuro promisorio por delante. El secreto es que ese futuro no se nos vuelva en contra a lo argentinos.PERIODISTA.- ¿El tema retenciones se habló?FERNANDEZ.- Del tema retenciones no se habló, porque ha juicio del Gobierno Nacional es un tema que esta en manos del congreso Nacional. El Gobierno Nacional lo que tenía que decir lo ha dicho. La señora Presidenta ha ratificado una vez más que el Gobierno Nacional está muy convencido está muy convencido respecto de la medida que en su momento dictó. Por lo tanto si hubiera creído oportuno cambiarla la hubiera cambiado, pero no. estamos convencidos de que ha sido una medida oportuna. Todos estos datos están dando cuenta del acierto de la medida. Básicamente lo que plantea la señora Presidenta es que todos estos temas vinculados a las retenciones deben ser tratados en el lugar donde se están debatiendo hoy en día, que es el Congreso Nacional.PERIODISTA.- ¿Las entidades rurales prometieron no hacer más cortes?FERNANDEZ.- No hablamos nada de eso. Nosotros sí confiamos que estos cien días sean los últimos cien días que nos han tocado vivir con reclamos con modos de este tipo.PERIODISTA.- Hasta acá sabemos lo que la Presidenta les formuló a los cuatro dirigentes ¿Qué dijeron los cuatro dirigentes, qué vinieron a pedir, qué le expresaron a la presidenta ante estos números?FERNANDEZ.- Escucharon los números, tomaron nota de los números. Pero básicamente se concentraron en otro tipo de reclamos que son aquellos que les mencioné antes, las preocupaciones por el aumento de los costos de producción, básicamente en materia de agroquímicos y fertilizantes, que según nos han planteado seguían la evolución de los precios del petróleo, que están subiendo más de lo que ellos esperaban. Nos plantearon también la preocupación por los pequeños productores que están desarrollando la producción ganadera en lugares sometidos a una sequía importante, como el norte del Chaco. Llambías nos planteó preocupación por el ganado ovino, el sur, como consecuencia de las cenizas volcánicas que afectaron mucho esa zona. Tomamos cuenta de todo eso para ver cómo lo ponemos en marcha y lo empezamos a resolver.PERIODISTA.- Ministro, ¿quedaron en trabajar de ahora en más entre el campo y Gobierno, con otros temas que quedan pendientes? Por otro lado: ¿el campo les manifestó la preocupación que tiene por cómo se trataría este proyecto de Ley de Retenciones, sobre todo si el oficialismo va a hacer modificaciones o no?FERNANDEZ.- No tocamos puntualmente ese tema. Sí nos plantearon su preocupación por el tema de las retenciones. La presidenta les dijo que es un tema que está en el Congreso y que allí debe ser debatido. Quedamos en volver a hablarnos para ver cómo podemos trabajar en estas cosas. La Presidenta les propuso que algunos de estos temas los hablen con la secretaría de agricultura, con el objeto de empezar a abordarlos en concreto. Nos llevamos tareas pendientes de las preocupaciones que nos han expresado. Yo creo que ha sido una reunión franca, sincera, que venimos de cien días complicados; creo que hemos tenido la posibilidad de decir lo que nosotros sentíamos desde el Gobierno a quienes entendimos princi8pales responsables de esos cien días de paro, de cortes, con las consecuencias que todos conocemos. Aspiramos a que a partir de hoy tengamos un diálogo distinto, con pleno respeto a las instituciones, con pleno respeto a la vida democrática. Esto supone garantizar el libre tránsito de los argentinos y no llevar adelante reacciones de reclamos que de algún modo perjudiquen la vida de los argentinos.
Artículo RelacionadoLa Presidenta se reunió con los representantes de las entidades rurales