CONFERENCIA DE PRENSA DEL SECRETARIO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN, ENRIQUE ALBISTUR; DEL INTERVENTOR DEL COMITÉ FEDERAL DE RADIODIFUSIÓN (COMFER), GABRIEL MARIOTTO; Y DE LOS REPRESENTANTES DE DISTINTAS COOPERATIVAS, MUTUALES Y PRESTADORAS DE SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN
ALBISTUR.-Buenos días a todos. Esta fue la séptima reunión de ronda de conversaciones e intercambio de opiniones sobre la Ley de Radiodifusión; es una de las últimas, la semana que viene tendremos otra reunión más y el Poder Ejecutivo enviará a la brevedad al Congreso la ley para que se termine de discutir.Esta reunión con el sector cooperativo ha sido muy fructífera. Quiero que ellos en persona les den las impresiones de esta reunión y que de alguna manera se presenten quienes están representando al sector.
-Los participantes de la audiencia se presentan y dicen:
Rodolfo SANTECCHIA (Presidente de CARCO) Cámara de Cooperativas y Entidades de Radiodifusión; Felipe BOCCOLI (Presidente de la Federación de Cooperativas Telefónicas); Juan Carlos FISSORE (Presidente de COOPERAR, Confederación de Cooperativas de la República Argentina; Rubén ACEVAL (Presidente de la Asociación Mutual del Magisterio de Santa Fe).
BOCCOLI.- La verdad es lo que esperábamos; hubo una extraordinaria coincidencia del movimiento cooperativo y mutual de la Argentina con la señora presidenta de la República y con los funcionarios del COMFER, la Secretaría de Medios, del INADI y de la Cámara de Diputados de la Nación. Digo que es lo que esperábamos, porque realmente además hubo una gran coincidencia en que este es el momento histórico oportuno para modificar una ley que en realidad no es una ley. La vieja ley de Radiodifusión es una ley de la dictadura que hace muchos años que el movimiento cooperativo y mutual y todo el pueblo argentino pedían que cese y se termine. Hemos venido acá a darle el apoyo al gobierno argentino para que alumbre una nueva Ley de Radiodifusión; una Ley de Radiodifusión que signifique democratizar los medios de la Argentina, asegurar el derecho a la información de los argentinos, asegurar la libertad de expresión, asegurar la desmonopolización de las comunicaciones en la Argentina, asegurar la redistribución del ingreso y regular a los medios de comunicación en la Argentina.Yo diría que para nosotros ha sido muy importante, agradecemos mucho a la Presidenta de la República y a los funcionarios del gobierno Argentino todo el tiempo que nos han deparado y hemos podido dialogar. No ha sido una reunión donde cada uno puso su punto de vista sino donde se intercambiaron puntos de vista y ha habido una gran coincidencia entre el movimiento cooperativo y mutual que expresa los intereses de millones de argentinos, la presidenta de la República y los funcionarios encargados de gestionar y aprobar en definitiva la nueva Ley de Radiodifusión de la República Argentina.
SANTECCHIA.- El movimiento cooperativo le manifestó a la presidenta de la República y recibió una devolución muy importante por parte de ella en el sentido de que nuestra reivindicación en la actualidad es que todo el sector cooperativo sin ningún tipo de exclusión, es decir, que no se excluya fundamentalmente al sector cooperativo de servicios públicos que es el que actualmente está excluido particularmente en la ley vigente; que pueda ser protagonista de la radiodifusión argentina. Esta es nuestra principal reivindicación y nuestro principal pedido para que sea tenido en cuenta en el proyecto de Ley de Radiodifusión.
FISSORE.- La confederación que represento, que nuclea a 32 federaciones, casi seis millones de argentinos, el 25 por ciento del territorio nacional con la presencia efectiva en todas aquellas comunidades y pueblos donde muchos no quieren estar, ha sido recibida por primera vez en estos 25 años de vida democrática del país por el Ejecutivo y precisamente para debatir una de las leyes más importantes que es la que se refiere a la radiodifusión, a los medios de comunicación. Este sector de la economía social, que representamos la parte urbana del país en el cooperativismo, ha sido lamentablemente marginado por una ley muy difícil, podemos decir de una época nefasta y que injustamente nos ha cerrado la libre expresión. Celebramos que la señora Presidenta nos haya atendido de la manera que lo hizo, que le haya dedicado el tiempo que le dedicó y que hayamos compartido directamente esta entrevista. Estamos dispuestos a acompañar decididamente, porque creemos que esta es la Argentina que queremos todos, la de la inserción, de la libre participación, de la libre expresión y que nosotros desde cualquier rincón del país podamos expresarnos con nuestros medios creadores de fuentes de trabajo, creadores de inversión, porque entendemos que el sector cooperativo puede ser una de las expresiones netamente de carácter e identidad nacional que podríamos estar utilizando.Por eso la reunión de hoy ha sido muy fructífera; realmente hemos quedado sorprendidos de la interpretación de lo que queríamos contar. Lo hemos dejado documentado, formalmente expresado que las cooperativas cualquiera sea su objeto en nuestro país, especialmente las de servicios públicos, deben ser operadoras de este servicio a lo largo y a lo ancho de nuestra patria.La conclusión es que hemos tenido una muy buena reunión y quiero agradecerle a la señora Presidenta, porque nos ha puesto una dosis de entusiasmo verla con tanta fuerza.
ACEVAL.- Yo estoy como representante de mutuales. Lo que quiero decir como síntesis es que nosotros que somos instituciones solidarias queremos también competir; vamos a competir con calidad y verdad. Eso es fundamentalmente el discurso con el que coincidimos todos, tanto la Presidenta como nosotros. Creo que eso tiene que ser el basamento de una Argentina nueva; que no haya un pensamiento único, sino que todos nosotros nos podamos informar y opinar en todos los medios que queremos participar. Gracias.
PERIODISTA.- Para el licenciado Mariotto que recorrió un par de veces la Cámara de Diputados, las comisiones respectivas y también lo hizo en la Cámara de Senadores: cómo avizora que van a ser los tiempos parlamentarios, por un lado lo que quiere el Ejecutivo pero también el propio Congreso para la sanción de esta nueva ley. ¿Y por qué le parece que se esperó tanto tiempo para modificar esta ley que viene de la dictadura?
MARIOTTO.- Son 25 años que tenemos de democracia, 28 años del decreto-ley 22.285, mucha producción intelectual, mucha militancia dando cuenta de este tiempo. Toda esa experiencia nos va a servir mucho en estas circunstancias para abordar con mucha fuerza desde el Ejecutivo Nacional el cambio de Ley de Radiodifusión; una nueva norma jurídica que garantice la pluralidad de voces, la libertad de expresión como merece nuestra democracia. Por primera vez en este tiempo el Ejecutivo se involucra con esta firmeza, con esta fuerza. Estas reuniones, como decía el señor secretario Enrique Albistur, están terminando, falta la reunión con los cultos que será la próxima semana, y con los medios públicos, terminando de recibir las inquietudes de todos los actores de la comunicación para que se elabore desde el Ejecutivo el anteproyecto que se enviará al Parlamento. Luego las comisiones de las Cámaras tendrán que dar cuenta de ese anteproyecto que el Ejecutivo enviará cuando terminen estas reuniones. Tenemos una semana más para procesar toda la información que nos ha llegado de todos los compañeros que han participado de estas siete reuniones, van a ser algunas más y el tiempo será el del Parlamento. Las reuniones terminan la próxima semana y tendremos un tiempo prudencial para elaborar ese anteproyecto desde el Ejecutivo. Creo que lo más importante de este tiempo es que sea el Ejecutivo Nacional el que con mucha vocación, con mucha firmeza y con todo el peso específico político que eso significa, lo envía al Parlamento, porque desde el ´85 que las Cámaras de Diputados y de Senadores vienen analizando proyectos de reformas de radiodifusión, de cambios de ley, pero no han tenido el peso específico para poder vencer aquellos intereses que siempre se han impuesto para que aún en este año 2008 nosotros tengamos todavía la ley de 1980. Como decía la Presidenta recién, cuando se sancionó el último invento había sido la televisión color; entonces el defasaje tecnológico más allá del concepto restrictivo y censor que tiene la 22.285, es muy importante. Por eso este es el momento para que lo nuevo, la digitalización nazca democratizada. Entendemos que rápidamente el Parlamento contará con este anteproyecto para tratarlo como corresponde.
PERIODISTA.- ¿Sobre qué ideas se está trabajando en cuanto al tema multimedios, concentración de medios? Y cuando se habla de regulación para los medios, ¿esta regulación va a alcanzar a los contenidos?, ¿va a haber sugerencias en este sentido?
MARIOTTO.- No, los contenidos no van a ser alcanzados por la Ley de Radiodifusión bajo ningún aspecto. Lo que sí va a haber es alguna instancia de garantizar contenidos de producción propia, contenidos locales, garantizar la pluralidad de voces y el federalismo; en ese aspecto, no en cuanto a contenidos en sí mismos sino en la condición de esos contenidos, que sean de producción propia de las emisoras de cada punto del país. En ese aspecto sí va a haber alguna mención, en todas las reuniones que hemos participado hemos recibido opiniones al respecto.En cuanto a la otra pregunta, monopolios y oligopolios atentan contra la libertad de expresión, eso lo plantea la declaración de principios sobre libertad de expresión del Pacto de San José de Costa Rica. En cuanto a la multiplicidad de licencias hemos recibido también inquietudes de todos los sectores de la comunicación sobre que la concentración, como dice el Pacto de San José de Costa Rica, atenta contra la libertad de expresión, así que va a haber una referencia a que la multiplicidad de licencias no represente ni monopolios ni oligopolios.
PERIODISTA.- Si bien los dirigentes cooperativistas recién dijeron como habían sido recibidos por el Gobierno nacional y las expectativas que tienen, sería importante que el gobierno en este caso representado por usted por el COMFER dé la opinión, qué visión tiene sobre el cooperativismo argentino y si realmente hay un compromiso por parte del gobierno de no excluirlos de la nueva Ley de Radiodifusión.
MARIOTTO.- La exposición que ha tenido el sector cooperativo ha sido muy bien recibida por la señora presidenta de la Nación y nosotros tenemos aquí sus carpetas con las inquietudes que este movimiento viene planteando desde hace muchísimo tiempo. Por suerte esta expresión o este pedido del cooperativismo no es de coyuntura, tiene 25 años de democracia por lo pronto de plantearlo. Nosotros sabemos que ese artículo 45 de la 22.285 sólo permitía a las personas jurídicas con fines de lucro el acceso a frecuencias. Después de un largo tiempo, casi 23 años, el Parlamento pudo modificarlo pero en la Cámara de Diputados apareció un texto después sobre alguna modificación en el Senado que restringía la expresión de las cooperativas, de eso estuvimos hablando hoy. En lo personal nosotros tenemos una real vocación, lo hemos hablado con Manuel Baladrón, Enrique Albistur y Sergio Fernández Novoa, de que las cooperativas en los lugares donde están funcionando tienen una gran adhesión de la sociedad y también deberían tener la posibilidad de tener sus medios de comunicación como corresponde. Son personas jurídicas sin fines de lucro, marginadas durante 23 años de la posibilidad de emitir y este espacio democrático tiene que darles las posibilidades para que sigan cumpliendo servicios en el área de la cultura y de la comunicación.Gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License