La presidenta Cristina Fernández inauguró este mediodía el hospital materno infantil vicegobernador Balestrini en Ciudad Evita, partido de La Matanza, con una superficie de 20 mil metros cuadrados, cuya área de influencia abarca un millón de habitantes. Allí, La mandataria consideró que la política "es darse cuenta y hacerse cargo todos los días de las demandas de la sociedad".
El nuevo hospital lleva el nombre de Alberto Balestrini en homenaje al ex vicegobernador bonaerense, quien en 2010 sufrió un accidente cerebrovascular (ACV) y continúa en proceso de recuperación.Durante el acto, la Presidenta entregó cuatro nuevas ambulancias por un monto superior a los 2 millones de pesos para La Matanza; Se firmó el convenio para la gasificación de 22 barrios de este partido.
La Matanza y la historia política Argentina
En su discurso, la presidenta Cristina Fernández aseguró que "La Matanza está vinculada a la historia de nuestro movimiento político" y recordó haber caminado por allí al participar el 20 de junio de 1973 de la movilización a Ezeiza para recibir al general Perón.
"Hoy estamos inaugurando este hospital maravilloso, pero antes inauguramos miles de kilómetros de agua potable y cloacas que son la base de salud" de la población, afirmó la Presidenta.
La jefa de Estado reflexionó sobre la toma de decisiones para priorizar a quienes más necesitan: "En 2008, había una partida para renovar el Tango 01 y en ese momento me acordé de La Matanza y lo llamé a Alberto y le dije toda la guita que tengo para el avión va para los hospitales de La Matanza. Ahí está el hospital que es más importante que un avión presidencial nuevo".
Por una década de desarrollo
También, aseguró no querer más "un país cangrejo que da dos pasos para adelante y veinte para atrás" y exhortó: "Vamos a ir por otra década de desarrollo". En otro momento, recordó que al asumir el gobierno el ex presidente Néstor Kirchner el país "estaba endeudado y dividido porque unos poquitos vivían muy bien y el resto como la mona".
Cristina Fernández afirmó que "tenemos que tener vergüenza de no tener agua potable, trabajo registrado o argentinos que todavía no lo tienen" y aseguró que ésas son las diferencias que nos deben preocupar. En ese marco, aseguró que tras el programa lanzado en 2007 "hoy ningún niño está en lista de espera para ser operado de una cardiopatía congénita".
La mandataria expresó su convicción de que la política "es darse cuenta y hacerse cargo todos los días de las demandas de la sociedad" y cuestionó a aquellos que asumen un gobierno o un proceso "con beneficio de inventario" en lugar de dar respuesta a los problemas sin preguntar "quién lo ha generado".
"Las políticas exigen cuestiones que traen efectos colaterales, que también tienen que ser solucionados. Este gobierno que se hizo cargo en el 2003 lo hizo sin beneficio de inventario, sin preguntar si la deuda la había generado Juan, Pedro o José; simplemente vinimos y nos hicimos cargo", aseveró la jefa de Estado.
Corrección con los intereses de la nación
Allí, además, remarcó que siempre habla "con todas las letras" y que será "eternamente políticamente incorrecta pero jugada socialmente y patrióticamente" porque -agregó- "la corrección hay que tenerla con la sociedad, con los intereses de la Nación".
La Presidenta reflexionó "cuando uno ve el país más desarrollado del mundo en donde todavía se discute si le van a dar salud o no millones de ciudadanos". "Entonces vemos que nosotros somos un país desarrollado de verdad porque ningún argentino discute eso".
Y agregó "Un país que ha dejado sin presupuesto al borde del default a su gobierno, país que nos quiere hacer caer también a nosotros en default". Al respecto, agregó "Pero nosotros vamos a salir a resolverlo también a eso porque para eso nos vota la gente".
"Este gobierno que se hizo cargo en el 2003 sin beneficio de inventario, simplemente vinimos y nos hicimos cargo de lo que hacía falta y aquí estamos dando cumplimiento sin echar la culpa a nadie", afirmó. "Nos vamos a seguir haciendo cargo siempre, porque la política es eso darse cuenta y hacerse cargo y entender que esas demandas van creciendo".
La Presidenta destacó obras que se realizaron y anunció obras públicas por 300 millones de pesos que beneficiarán a 150 mil habitantes de La Matanza y destacó todos los emprendimientos que se pudieron realizar "gracias a la recuperación de la antigua Obras Sanitarias"
En ese marco, recordó una visita que realizó a Virrey del Pino en el año 2008 para inaugurar obras hídricas, y dijo que ese tipo de emprendimientos son los que otorgan " sentido a la política". "El sentido que desde muy joven le di a la política haciendo trabajos barriales como hoy los jóvenes porque era no solo un mandato político sino un mandato cristiano". "La patria es el otro para que los argentinos vivan en un país cada vez mejor", cerró la mandataria.
Por su parte, el gobernador Daniel Scioli "nos llena de emoción concretar la inauguración de este hospital que lleva el nombre de nuestro querido Alberto Balestrini". El gobernador expresó el deseo de Balestrini de realizar este hospital.
"En plenitud de la vida política estuvo siempre presente en estos diez año en las que Néstor Kirchner le confió grandes desafíos". Y agregó "Cuando repasamos las grandes conquistas en estos años, la salud pública es uno de los pilares". El funcionario exhortó a "un voto a favor por la Argentina, la provincia, la Asignación Universal por Hijo".
Hospital materno-infantil Alberto Balestrini
El centro asistencial materno-infantil cuenta con una superficie cubierta de 20.000 metros cuadrados, 144 camas para internación general, 14 camas para cuidado intensivo y 15 puestos para neonatología, distribuidas en un total de 77 habitaciones.
Se estima que el área de influencia del hospital, -financiado por la provincia de Buenos Aires a través de un crédito del Banco Interamericano de Desarrollo (BID)-, será de un millón de personas.
La ceremonia se llevó en el centro asistencial ubicado en el cruce de ruta 21 y Camino de Cintura, y junto a la jefa de Estado estarán el gobernador Daniel Scioli, el intendente local, Fernando Espinoza; y el intendente de Lmas de Zamora, Martín Insaurralde.
Videoconferencia
Videoconferencia con el Hospital Municipal del Niño de San Justo:"Inauguración del quirófano y del sector de nefrología".Lugar: Granada y Centenario – San Justo – La Matanza
Participaron: Ministro de Salud, Juan Manzur ; Secretaria de Salud Pública del municipio, Gabriela Álvarez; directora del Hospital, María Cristina Cañero Velazco; Jefe del departamento de Nefrología, Ramón EXEMI.
El ministro Manzur expresó: "Este era un hospital que tenía 22 o 23 camas y ahora después de 10 años ver este hospital con más de 140 camas de internación, servicios de excelencia, hoy estamos haciendo la ampliación con tres quirófanos, con posibilidad para trasplante de órganos y también nefrología pediátrica con un profesional de excelencia como Ramón Exemi".
El ministro reflexionó: "Vemos con asombro lo que está pasando en un país d más importante están viendo si le dan o no salud a millones ciudadanos norteamericanos, y vemos como en estos 10años aquí tenemos en una década ganada". En otro momento expresó ". "No existen muchos países en el mundo que tengan 100 % medicamentos gratuitos con Plan Remediar, y otros planes de salud, cobertura para embarazadas" Y agregó "Hoy Argentina es líder absoluto en trasplantes de órganos".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License