El Jefe de Gabinete delineó con los industriales diferentes acciones que apuntalen la producción y exportación. Jorge Capitanich conicidió con los empresarios en volver a los niveles de 2011.
El Jefe de Gabinete de Ministros, Jorge Capitanich, se reunió hoy con representes de la Cámara Argentina de Construcción de Embarcaciones (CACEL), con quienes analizó las diferentes políticas implementadas que apuntan a aumentar la producción, la exportación y sostener los puestos de trabajo.
Del encuentro, que se realizó en Casa de Gobierno, participaron el presidente, el secretario y la coordinadora de la CACEL, Miguel Mooney, César Zazzali y María Cuffia respectivamente, y funcionarios de la Jefatura de Gabinete y del Ministerio de Economía.
El Jefe de Gabinete destacó el crecimiento de la industria naval liviana en la Argentina que desde el 2003 presenta niveles de marcado crecimiento. Respecto a esto, Capitanich y los empresarios coincidieron en volver a los niveles de producción de 2011 cuando la industria superó la cifra de 9.000 embarcaciones.
Para esto, junto a los equipos técnicos de la Jefatura de Gabinete y del Ministerio de Economía, se analizaron diferentes incentivos que promuevan mayor inversión, producción y exportación, así como también sostener los niveles de empleo. Vale recordar que el sector emplea una mano de obra que en el año 2012 superó las mil obreros.
Funcionarios y empresarios estudiaron además la situación de la industria naval cuyas embarcaciones de lujo y por ende de mayor costo, a diferencia de autos y motos de la misma gama, son de industria nacional la cual nuclea 120 empresas y emplea a más de mil trabajadores de manera directa.
Participaron además el Coordinador de Competitividad y Desarrollo Económico de la Jefatura de Gabinete, Sebastián Agostini y la subsecretaría de Coordinación Económica y Mejora de la Competitividad, Mariana González.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License