DE VIDO.- Me acompañan el secretario de Energía y el director del ENRE, Luis Barletta. En los últimos días hemos detectado en las facturas de luz muchos reclamos de aumentos sin aparente justificación -esto se ha detectado en el ENRE, estamos hablando de ayer y de hoy, particularmente- por parte de las empresas distribuidoras que controla el ENRE y cuyos contratos administra el Gobierno nacional, EDESUR, EDENOR y EDELAP. El organismo regulador, en pocos minutos más, ni bien terminemos la conferencia de prensa, va a emitir una resolución para comunicarse con la comunidad en general y, fundamentalmente, con los usuarios de estas tres empresas, por expresas instrucciones de la señora Presidenta, que me las transmitió a mí, por supuesto, informando que no se ha autorizado aumento alguno de tarifas. El último aumento de tarifas fue aprobado en el mes de octubre del año 2008. No hay autorización alguna para incorporar un mayor valor a la factura, salvo que se verificara un mayor consumo. Si hay mayor consumo de energía eléctrica, obviamente la factura tendrá un mayor valor económico. Las empresas distribuidoras, en función de la directiva que va a emitir el ENRE en pocos minutos más, deberán suspender la liquidación de servicio y, por lo tanto, el reclamo de pago hasta tanto el ENRE, que es el organismo habilitado, verifique los montos de facturación y la relación con el consumo real registrado por cada usuario. Por lo tanto, se volverán a liquidar las facturas de este bimestre en las que se demuestren eventuales errores de facturación. De confirmarse errores en las facturaciones ya pagadas, se procederá a devolverle al usuario el monto incorrectamente cobrado y, por supuesto, se les aplicarán a las empresas distribuidoras las multas correspondientes sin perjuicio de hacer efectiva la responsabilidad que les compete a los directivos de las mismas. Entonces, queda claro que vamos a hacer una auditoría -ya en el fin de semana vamos a estar trabajando- y se irán chequeando los distintos reclamos que nos han llegado y, por supuesto, auditaremos el proceso de facturación de estas tres empresas a los efectos de ver si la cantidad de reclamos obedece a una falla en la facturación o simplemente ha habido aumento de consumo. Queremos reiterar el 0-800-333-3000 al cual podrán dirigirse ante dudas que pudieran surgir. Mientras tanto, seguramente el lunes o el martes próximos, estaremos ya determinando si realmente hubo errores en la facturación, de qué índole son esos errores y, por supuesto, los subsaneremos si fuera el caso de que hubiera errores verificados y confirmados a través de la auditoría que llevaremos adelante. Por lo tanto, en pocos minutos más, seguramente a través del ingeniero Barletta, les vamos a hacer llegar la resolución del ente.PERIODISTA.- Ministro: para que quede claro. Si el consumo es exactamente al mismo del bimestre anterior, el usuario debe pagar el mismo importe del bimestre anterior.DE VIDO.- Exactamente. Si no hay inconvenientes en la relación entre volumen de energía consumida y costo final de la factura, la factura puede ser abonada tranquilamente porque está todo bien.PERIODISTA.- Ministro: esto quiere decir que el PURE, esta suerte de recargo que se cobraba a quien consumía más que en el mismo período del año anterior, ya no rige más.DE VIDO.- No, en absoluto, el PURE está vigente. Simplemente son reclamos por mala facturación. Es decir, si el  volumen de energía consumido es igual al del mes anterior y la factura es distinta, es más alta, entonces, evidentemente, hay un error en la facturación. Eso lo vamos a detectar a través de los reclamos o de la propia auditoría que hagamos nosotros. No tiene nada que ver con el PURE, que está vigente.PERIODISTA.- Pero que está vigente quiere decir que si el consumo del último bimestre excede lo que se consumió el mismo bimestre del año pasado, sí habría una variante. El PURE exactamente, ¿qué marca?DE VIDO.- El PURE es un castigo al mayor consumo de energía respecto de lo que se consumió en el año 2003, no tiene nada que ver con esto. Existe y puede estar mal calculado también. Si está mal calculado habrá que corregirlo.PERIODISTA.- Ministro: ¿el Gobierno tiene alguna hipótesis de por qué se dieron estos aumentos desmedidos?DE VIDO.- No, tenemos el reclamo de los usuarios. Ha habido un crecimiento exponencial en el reclamo y entonces estimamos que hay errores. No queremos ser mal pensados. Vamos a sentarnos a revisarlo si son números, si es un problema aritmético. Si el medidor de la casa funciona correctamente y el volumen de energía consumido es el que fue, eso, multiplicado por el valor del monomio de energía, tiene que dar el mismo valor este mes que el anterior y si hay un incremento tiene que ser proporcional al incremento habido. Nosotros sospechamos que hay un exceso de errores y queremos chequearlo.PERIODISTA.- Ministro: que el PURE esté en vigencia quiere decir que esas facturas que vimos, que existen, que pasan de un consumo de 70 pesos a uno de 500, tienen que estar mal confeccionadas.DE VIDO.- No tiene absolutamente nada que ver el PURE en ese sentido. Las facturas que ustedes vieron, donde puede haber un salto de esa naturaleza o parecido, es producto de la quita del subsidio a aquellos consumos superiores a los 1.000 kw/mes, de 1.000 hasta 1.500, de forma gradual hasta prácticamente eliminar el consumo. Eso no es PURE, eso es quita de subsidios ni es aumento de tarifa. Simplemente el Estado a aquellos que consumen por sobre 1.000 kw en forma escalonada, les ha quitado parte del subsidio. Eso es lo que se anunció en octubre del año pasado. El PURE es un castigo por sobre los consumos que usted produce en su factura en relación a lo que usted consumía en el año 2003 y es parte del uso racional de la energía.PERIODISTA.- Nos podría explicar claramente de qué factura y de qué lapso está hablando. Qué significa tarifa, consumo, cargos.DE VIDO.- Si usted consumió en la factura que la está llegando en estos días la misma cantidad de energía que en el bimestre pasado, el monto de la factura tiene que ser exactamente igual. Eso significa que no puede haber ninguna diferencia aritmética.PERIODISTA.- Ministro: el bimestre pasado no estábamos atravesando el invierno y se supone que aumentó el consumo; si se toma en referencia la misma cantidad de kilowatios que uno consumió en el mismo bimestre del año anterior, ¿debería haber un aumento como llegó en algunos casos del 100 por ciento?DE VIDO.- Los aumentos se aplicaron en el mes de octubre y hubo previos que fueron en los meses de julio y agosto a la distribución eléctrica en un porcentaje el 12 por ciento aproximadamente; luego, está la quita de subsidio en forma escalonada para aquellos que consumen por arriba de los 1.000 kilowatios.
Artículo RelacionadoAnte las denuncias de errores, la Presidencia instruyó al ENRE suspender la liquidación de facturas del servicio eléctrico