En declaraciones a la prensa, el canciller argentino Héctor Timerman informó en Addis Abeba, Etiopía, que "la Justicia argentina interrogará a los sospechosos iraníes" en relación al acuerdo firmado hoy con su par de Irán Ali Akbar Salehi. Y calificó también de "histórico" al Memorando.
Addis Abeba, Etiopía.- El canciller Héctor Timerman dijo hoy que "la justicia argentina interrogará a los sospechosos iraníes" al aludir al acuerdo firmado su par de Irán Ali Akbar Salehi, y calificó de "histórico" al entendimiento con el gobierno de ese país en el marco de las investigaciones sobre el atentado ocurrido en Buenos Aires en 1994 a la sede de la AMIA que costara la vida de 85 personas.
"Después de casi 19 años del peor atentado terrorista sufrido por la Argentina, los principales sospechosos podrán ser indagados", afirmó Timerman en declaraciones al finalizar la firma del acuerdo con su par de Irán.
El canciller argentino destacó que "este acuerdo se logró en un diálogo directo con Irán y no existen cláusulas secretas ni ningún otro tema con el gobierno de ese país".
Timerman y Salehi se reunieron aquí en el marco de la XX Cumbre de Países Africanos, a la que ambos asisten en calidad de "observadores" y de la que participan más de 30 jefes y jefas de Estado del continente africano.
Timerman señaló, asimismo, que "la investigación sobre la causa AMIA ha sido y es una de las prioridades del gobierno de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que desde que era senadora nacional integró las comisiones respectivas siendo una de las personas más activas en el tema" y recordó que "fue el presidente Néstor Kirchner quien desde 2003 transformó a la causa AMIA en una política de Estado y lo denunció en todos los foros internacionales en los que le tocó asistir".
El ministro explicó algunos de los puntos del documento firmado con Irán y en ese marco destacó la creación de la comisión de juristas que estará integrada por expertos designados por ambos países al tiempo que reiteró la importancia de que a partir del acuerdo Irán "entregará toda la documentación sobre el tema AMIA a la justicia".
Timerman subrayó por último que "para el gobierno argentino el caso AMIA es similar en su tratamiento al terrorismo de estado y a los crímenes de lesa humanidad sobre los que reclamamos y buscamos verdad y justicia".
"Por eso resulta histórico este acuerdo. Todo será llevado ante una corte después de tantos años de lucha por lograr esa verdad y esa justicia", concluyó el canciller argentino.
Texto:Memorándum de Entendimiento entre el Gobierno de la República Argentina y el Gobierno de la República Islámica de Irán sobre los temas vinculados al ataque terrorista a la sede de la AMIA en Buenos Aires el 18 de Julio de 1994
1. Establecimiento de la Comisión
Se creará una Comisión de la Verdad compuesta por juristas internacionales para analizar toda la documentación presentada por las autoridades judiciales de la Argentina y de la República Islámica de Irán. La Comisión estará compuesta por cinco (5) comisionados y dos (2) miembros designados por cada país, seleccionados conforme a su reconocido pestigio legal internacional. Estos no podrán ser nacionales de ninguno de los dos países. Ambos países acordarán conjuntamente respecto a un jurista internacional con alto standard moral y prestigio legal, quien actuará como presidente de la Comisión.
2. Reglas de Procedimiento
Luego de consultar a las partes, la Comisión establecerá sus reglas de procedimiento que serán aprobadas por las partes.
3. Intercambio de Información
Una vez que la Comisión haya sido establecida, las autoridades de Irán y de la Argentina se enviarán entre ellas y a la Comisión la evidencia y la información que se posee sobre la causa AMIA. Los comisionados llevarán adelante una revisión detallada de la evidencia relativa a cada uno de los acusados; la Comisión podrá consultar a las partes a fin de completar la información.
4. Informe de la Comisión
Luego de haber analizado la información recibida de ambas partes y efectuado consultas con las partes e individuos, la Comisión expresará su visión y emitirá un informe con recomendaciones sobre como proceder con el caso en el marco de la ley y regulaciones de ambas partes. Ambas partes tendrán en cuenta estas recomendaciones en sus acciones futuras.
5. Audiencia
La Comisión y las autoridades judiciales argentinas e iraníes se encontrarán en Teherán para proceder a interrogar a aquellas personas respecto de las cuales Interpol ha emitido una notificación roja.
La Comisión tendrá autoridad para realizar preguntas a los representantes de cada parte. Cada parte tiene el derecho de dar explicaciones o presentar nueva documentación durante los encuentros.
6. Entrada en vigencia
Este acuerdo será remitido a los órganos relevantes de cada país, ya sean el Congreso, el Parlamento u otros cuerpos, para su ratificación o aprobación de conformidad con sus leyes.
Este acuerdo entrará en vigencia después del intercambio de la última nota verbal informando que los requisitos internos para su aprobación o ratificación han sido cumplimentados.
7. Interpol
Este acuerdo, luego de ser firmado, será remitido conjuntamente por ambos cancilleres al Secretario General de Interpol en cumplimiento a requisitos exigidos por Interpol con relación a este caso.
8. Derechos Básicos
Nada de este acuerdo pondrá en riesgo los derechos de las personas, garantizados por ley.
9. Solución de controversias
Cualquier controversia sobre la implementación o interpretación de este acuerdo será resuelta por medio de consultas entre ambas partes.
Firmado el 27 del mes de enero del año 2013 en la ciudad de Adis Abeba, Etiopía en dos ejemplares, en los idiomas farsi, español e ingles. En el supuesto que hubiere una disputa sobre la implementación prevalecerá el texto en inglés.
Por la República Islámica de Irán Por la República Argentina
Ali Akbar Salehi Héctor Timerman
Ministro de Relaciones Exteriores Ministro de Relaciones Exteriores y Culto
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License