El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, consideró un "sinsentido" pensar en la posibilidad de cambiar el sistema de votación a menos de dos meses de los comicios presidenciales de octubre, al tiempo que afirmó que "el cronograma electoral se cumplirá según lo previsto"."Es un sinsentido preguntar una cosa de esas porque la legislación es una sola", dijo Fernández al ser consultado sobre la posibilidad de que se realicen cambios en el sistema electoral rumbo a octubre. "Seguramente -consideró- los códigos provinciales que refieren a sus propias elecciones dirán lo propio. Pero ¿qué es lo que hay que cambiar del escrutinio? Si acá lo que estamos viviendo es una profecía autocumplida, comenzó una semana previa en donde el propio Cano comenzó a decir que iba a ver fraude, y más fraude, toda la semana diciendo que iba a ver fraude en Tucumán. Y esto comenzó cuando empezó a ver las encuestas que le daban perdedor en Tucumán".En ese sentido, el jefe de ministros cuestionó que los dirigentes opositores "empezaron a batir el parche sobre el fraude, días y días, toda la semana. Durante la elección se mantuvo callado y cuando terminaron las elecciones siguieron batiendo el parche del fraude, fraude y fraude. ¿Basado en qué?.Sobre la nada, absolutamente sobre nada. El único hecho que había que repudiar y cuestionar era el de la quema de las 42 urnas que fue hecho por gente de Cano, está demostrado, están detenidos, e identificados"."Y ahora se escuchan todo tipo de voces y tenemos esta pantomima y esa foto de los dirigentes (los dirigentes candidatos presidenciales opositores) que tiene tanto valor como un almanaque de gomería, no veo que tenga mucho más valor que eso y ahí se agota la vocación de generar un conflicto donde no lo hay", planteó el funcionario.Fernández afirmó que a las elecciones de octubre "se llega sí o sí porque no las puede parar nadie. Lo que hay es intención, hay intención de hacer eso: instalar una y otra vez la deslegitimación de las elecciones porque saben que no van a ganar".Asimismo, sostuvo que "el robo de boletas no existe. Ya lo explicamos 500 veces, ¿quiere que lo expliquemos una vez más? Una sola mesa de un colegio, en una sola mesa que si entran cada 5 votantes a controlar el cuarto oscuro, tiene que tener un ejército de miles de miles de personas para robar boletas. Es algo imposible eso señores, salvo en muy poquitas excepciones".En ese marco, el funcionario dijo que para otras elecciones, no para la de este año, "es posible que se discutan y que se cambien algunos artículos de la ley electoral. Saben que estoy en desacuerdo con el voto electrónico, pero se puede modificar. Ahora, lo ocurrido en Tucumán no lo podemos solucionar en el Congreso Nacional, se modifica en Tucumán, eventualmente, porque este tipo de locuras de tantas colectoras y tantos candidatos ha generado un sistema perverso, con 24.000 candidatos en Tucumán, una cosa que no tiene pies ni cabeza".Campaña suciaAl referirse a la serie de denuncias que encabezó junto a otros miembros de la oposición en los últimos días, Aníbal Fernández dijo que el candidato presidencial de Cambiemos, Mauricio Macri, es "el campeón mundial de las campañas sucias".El funcionario respondió a la consulta de los periodistas previo a su ingreso a la Casa Rosada, en la que sumó al asesor macrista Jaime Durán Barba como otro de los responsables de haber instalado el clima de supuesto fraude en las elecciones desarrolladas en el curso del año.Al ser consultado por las denuncias electorales después de las elecciones en Salta, en Santa Fe y en Tucumán, donde el PRO y sus aliados afirmaron que había habido fraude, Fernández respondió con que "en todos estos lugares hicieron" campaña para afirmar que hubo fraude, sin que lo consiguieran demostrar.El funcionario añadió que " lo que hace Durán Barba, o lo que hace como estrategia y le pasan la información para que repitan y repitan y repitan cada vez que tienen oportunidad; ya lo han mostrado en Chaco, lo han mostrado en La Rioja, en Córdoba, en Santa Fe y lo muestran otra vez en Tucumán o en Salta"."En todos los lugares hacen exactamente lo mismo, es un modus operandi de quienes van a perder las elecciones en forma categórica en cada una de las provincias. Lo que está haciendo es un intento por deslegitimar desde la palabra, acompañado por cierta prensa, porque no tienen otra forma de resolverlo. Estaban convencidísimos que ganaban en todos lados y no ganan en una provincia", puntualizó Fernández.Consultado por las declaraciones de diputada del PRO Laura Alonso, -quien trazó un paralelismo entre la grave situación registrada en Rumania (diciembre de 1989), con estallido social, miles de muertos y la destitución de Nicolae Ceaucescu, con la situación institucional en la provincia de Tucumán-, el jefe de Gabinete respondió: "ojalá se mejore...Ojalá le vaya bien y que tome alguna pastilla que le haga bien, ¡Qué se yo!".Seguidamente, agregó sobre este punto: "¡Ya sé que es poco serio! No es seria esa comparación, es una cosa que no tiene ningún sentido. Esa fue una verdadera tragedia". Al respecto, detalló : "La realidad es que lo que estamos viviendo en la Argentina es el cuento y el invento de la profecía autocumplida de los opositores. Dijeron que va a ver fraude, fraude, frade y más fraude...Cuando llegó el día no lo hubo"."Y aparece Macri, cuándo no él, que no entiende nada, y le preguntan ¿va haber fraude? 'Uff sí, muchísimo', contestó. ¿Y saben qué? No sabe nada Macri. Le dicen que diga lo que dice Durán Barba o lo que le dicen que va a ser bueno para una campaña de desprestigio, nada más que eso, ninguna idea, ninguna propuesta", concluyó el funcionario nacional.
Video