El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, abrió el encuentro binacional de ministros que se realiza en Santiago de Chile. Destaco el "encuentro entre los dos pueblos" y aseguró que el Tratado de Maipú "es de una claridad meridiana". Cerró el acto la Presidenta de Chile, Michelle Bachelet.Aníbal Fernández brindó el discurso inaugural de la VII Reunión Binacional de Ministros de la Argentina y Chile, la V Reunión de Gobernadores e Intendentes de la Frontera Común y la XX Comisión Parlamentaria Conjunta Argentino-Chilena.El encuentro se realizó en Santiago de Chile desde la mañana con el objetivo de favorecer el trabajo coordinado de los Gobiernos centrales de la Argentina y Chile y sus respectivos Gobiernos regionales y provinciales, respecto de los procesos de integración promovidos por ellos.El cierre del encuentro estuvo a cargo de la Presidenta de Chile, Michelle Bachelet.“Siempre me ha producido un placer particular poder visitar este país, son muchas las cosas que nos juntan”, afirmó Aníbal Fernández y señaló que “encuentros y charlas como éstas  se transforman en hechos que pueden transformarse en políticas públicas en el corto plazo”.El ministro coordinador aseguró que “el desencuentro no fluye entre los pueblo” y dijo que muchas veces tiene que ver “con razones exógenas” pero “las recuperación de la democracia fortaleció esta idea de que los Argentinos vean a Chile como un lugar para encontrarse, y los chilenos igual con la Argentina”.“La aparición de la democracia contribuyó a hacer que esos conflictos se diluyan entre pueblos hermanados por un principio común”, remarcó.Aníbal Fernández destacó la importancia del Tratado de Maipú firmado por las presidentas de la Argentina, Cristina Fernández de Kirchner; y de Chile, Michelle Bachelet, en 2010. Aseguró que es “un texto de una claridad meridiana porque habla de sistematización y la cooperación material, política,  económica, en seguridad, y recoge el modelo bilateral”.Agradeció a los funcionarios chilenos “que hoy han dedicado su tiempo para poder estar un momento juntos. Esta armonía política y social que recorre América del Sur debe ser fortalecida”.Participaron junto al Jefe de Gabinete, los ministros de Relaciones Exteriores y Culto, Héctor Timerman; de Defensa, Agustín Rossi; de Agricultura, Ganadería y Pesca, Carlos Casamiquela; de Turismo, Enrique Meyer; de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, Julio De Vido; de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak; de Seguridad, Cecilia Rodríguez; de Cultura, Teresa Sellarés Parodi, y de Educación, Alberto Sileoni.También asistieron por Argentina los gobernadores de Chubut, Martín Buzzi; de Mendoza, Francisco Pérez, y de San Juan, José Luis Gioja; y los vicegobernadores de Neuquén, Ana Pechen;  de Rio Negro, Pedro Pezatti; y de San Luis, Jorge Díaz.Además participaron los Senadores Hilda Celia Aguirre (Alianza Frente Popular Riojano); Jorge A. Garramuño (Movimiento Popular Fueguino); Alfredo A. Martínez (UCR); Marina R. Riofrio (Alianza FPV), y Rodolfo J. Urtubey (FPV).  Y los Diputados Herman Avoscan (Presidente del Capítulo argentino de la Comisión Parlamentaria Conjunta Chileno-Argentina /FPV); Eduardo Cáceres (Unión PRO); Guillermo R. Carmona (FPV); José Alberto Ciampini (FPV); Julio Cesar Cleto Cobos (UCR); José Rubén Uñac (FPV); Mariela Ortiz (FPV) y Elia Nelly Lagoria (FR).
Galería