La presidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó esta tarde en la ciudad misionera de Posadas el acto de inauguración del Hospital Provincial Pediátrico "Dr. Fernando Barreyro". Asimismo, anunció el envío al Congreso Nacional del Proyecto de Ley Federal de Regularización Dominial de la Vivienda Familiar.La Presidenta de la Nación destacó el plan de Regularización Dominial de la Vivienda Familiar, el que va a permitir que “que mas de 2 millones de personas puedan acceder a la titularidad de su casa”. “Somos una generación de dirigentes que más que hablar puede mostrar qué ha hecho en más de una década en toda la República Argentina”, remarcó.Asimismo, la Jefa de Estado destacó el hecho de haber cortado “la cinta inaugural del hospital pediátrico Fernando Barreyro”. Señaló que en el hospital formará parte de un “polo de salud”, y en el que se podrán operar menores con cardiopatías congénitas. “Hoy no tenemos un solo chiquito en espera para ser operado de cardiopatías congénitas”, destacó.“Yo me acuerdo de Posadas en 2003. Y cuando hoy la recorríamos, veíamos las costaneras, el pavimento, mas de 4 mil viviendas, junto a las escuelas, el agua potable, estamos en otra provincia, y hemos trabajado duro”, aseveró.En otro tramo de su discurso, la Primera Mandataria enfatizó: “Vamos por más, pero por más cosas buenas, por más salud, mas educación, más inclusión”. “Yo me acuerdo de esta Misiones y esta Argentina en 2003. Siempre va a faltar, porque cuando se asciende la escala social, cuando conseguiste tu casa, querés tu auto, después vas a querer vacacionar”, consideró. Y agregó que “de eso se trata la vida, y la política debe ir junto a la vida, acompañando las expectativas”.Cristina Fernández opinó que “los que quieren ajustar son los que nunca pasaron hambre, los que nunca tuvieron necesidades”. “Los que las hemos tenido que yugar desde abajo, los que nos recibimos trabajando, sabemos de la necesidad de tener un Estado que de posibilidades a los jóvenes, que se ocupe de sus viejos, que se ocupe de sus enfermos”, afirmó, al tiempo que recalcó la necesidad de que el Estado “le de a la gente la esperanza y la certeza”, una certeza “de que mañana va a ser mejor que ayer”.Sostuvo que “es curioso escuchar a dirigentes de otras fuerzas políticas, relativizar o querer eliminar el valor del Estado, como si fuera posible dar salud, educación, obras de infraestructura sin que el Estado tenga un rol fundamental en la economía”. En ese sentido, se preguntó que hubiera sucedido en el país si en 2003 “en lugar de dirigentes políticos con vocación política y cristiana, hubieran asumido peleles manejados por las corporaciones”.Por ello, se cuestionó: “¿Si tan nocivo les parece el Estado, como es que quieren presidir el Estado? Si es el instrumento decisivo para hacer hospitales como este; no como la vergüenza de estar pidiendo la cuota que si no la pone el gobierno nacional no se las pone nadie, como en el Garrahan, hospital modelo de la argentina”. Enfatizó que el país “necesita este hospital, escuelas, universidades públicas y gratuitas, para que los jóvenes no deban migrar”.“No es que seamos buenos. Es que hemos comprendido que el rol del Estado en la sociedad en la protección de los que menos tienen, y también en la promoción de los industriales y de los comerciantes”, consideró. Por ello, resaltó: “Yo me pregunto cómo les iba  a los empresarios madereros cuando se dejaba venir todos los muebles de afuera. Y como les va ahora”.Sostuvo que “no es una inclusión selectiva. Al incluir a los que menos tienen, necesariamente tienen que incluir a todos los demás, que son los que proveen los bienes materiales e intangibles, para que esos pobres puedan ascender”. “Cuando los pobres ascienden, ascienden los médicos, los ingenieros, los comerciantes, los industriales”, afirmó. Y concluyó que “un proyecto de inclusión es global por definición. No excluye a nadie”.La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el gobernador de Misiones, Maurice Closs, los ministros de Salud, Daniel Gollán, de Agricultura, Carlos Casamiquela, el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Carlos Zannini, el presidente presidente de la Cámara de Diputados de la provincia, Carlos Rovira, el intendente de Posadas, Orlando Franco, entre otras autoridades.Más obras para MisionesDurante el acto, la Presidenta asistió a la firma del convenio para la Segunda Calzada de la Ruta Nacional N°12, tramo Ruta Provincial N° 3 y Acceso a San Ignacio. Además, entregó escrituras del  “Programa Nacional de Titulación y Arraigo Rural”, a productores de Puerto Argentino Nº 2 del municipio de San Pedro.A continuación, entregó de un subsidio por un millón de pesos con destino al sostenimiento de los gastos de los operativos para reforzar las estrategias y acciones de "Prevención y Control de la propagación del Dengue y de la fiebre Chikunguña”. Luego, dio otro subsidio por cinco millones de pesos para ser aplicado a la primera etapa de la Conectividad con hardware y software entre el Hospital de Oberá y el Parque de la Salud de la ciudad de Posadas.Finalmente, entregó un subsidio por cinco millones de pesos para la puesta en marcha del servicio de cirugía cardiovascular del Hospital de Pediatría de la provincia.Programa Nacional de Titulación y Arraigo RuralPor otra parte, se lanzó el programa que apunta a la reducción de la precariedad en la forma de ocupación y tenencia de las tierras rurales, y ejecutar junto con los gobiernos provinciales y municipales acciones en este sentido, promoviendo prácticas de preservación y optimización  en el uso de la tierra.Los objetivos son promover el acceso a la tierra en áreas rurales y estimular su protección; contribuir a la regularización dominial referida a la tenencia u ocupación de las tierras rurales y favorecer el arraigo e impulsar la actividad de los productores/as  agropecuarios/as en áreas rurales,  propendiendo a la mejora de sus condiciones de vida a través de la articulación de acciones a nivel nacional, provincial y municipal.A través del “Programa Nacional de Titulación de Tierras y Arraigo Rural”, el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación financia, según cada proyecto, Mensuras, Escrituración y titulación, Obras de infraestructura y Estudios geoeléctricos .En los proyectos en curso se beneficia a 500 familias que pueden resolver su situación dominial.Más información sobre el programa,click acáVideoconferencia con San Pedro, MisionesTras su discurso transmitido por Cadena Nacional, la Jefa de Estado se comunicó con la localidad misionera de San Pedro, donde se llevó a cabo la Inauguración de la Ruta Provincial N° 27. En el lugar estuvieron presentes el Administrador General de la Dirección Nacional de Vialidad, Nelson Periotti, el Intendente Municipal de San Pedro, Miguel Dos Santos, el Director Provincial de Vialidad de Misiones, Leonardo Stellatto y la vecina Rosa Cristina RibalkoLa Ruta 27 conecta a la ciudad de San Pedro (Argentina) con la de San Miguel Oeste en el estado Santa Catalina (Brasil), a través del Puente Internacional Comandante Rosales, sobre el arroyo Pepirí Guazú y la BR-282. El tramo inaugurado de la ruta tuvo una inversión por parte del Estado nacional de más de 500 millones de pesos.Videoconferencia con Bahía BlancaEn segundo término, la Jefa de Estado se comunicó con la localidad de Bahía Blanca, donde se puso en Marcha la Central Termoeléctrica “Guillermo Brown”. Estuvo presente en el acto el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, acompañado por el Presidente de SIEMENS S.A., Enrique Genzone, el Presidente de TGB S.A., Martín Genesio, el Diputado Provincial, Marcelo Feilú y el Coordinador de UGL PAMI,  Federico Susbielles.La Mandataria destacó que “estas dos turbinas que pueden ser operadas a gas, biodiesel o fuel oil generan vapor. Y ese vapor genera 280 megavatios mas, de manera que seguimos ampliando la generación de energía”. “Lo que hoy estamos generando representa lo que consumen dos millones de hogares del interior del país”, aseveró. Y agregó que “como estas dos turbinas son de última generación nos van a ahorrar 130 millones de dólares anuales, porque son más eficientes”.De Vido subrayó que la obra es la central número 175 del Plan Energético Nacional, el cual, dijo, está "blindado a partir de la estatización de YPF". El ministro recordó que “es la central número 29 de más de 100 megavatios que se construye desde el año 2003, que tanto en los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner, incorporó 12.400 megavatios, es decir un 71 por ciento más de energía, con una inversión de 24.500 millones de dólares en el marco del Plan Energético Nacional anunciado en mayo de 2004”.El proyecto es una construcción conjunta entre el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios y la empresa generadora AES y fue ejecutado por la empresa contratista Siemmens, con más de 30 empresas nacionales y ocupó 2 mil trabajadores. El 69 por ciento de los componentes son nacionales.Las obras se ejecutaron en menos de 2 años, marcando un nuevo récord de tiempos en obras de similar envergadura mejorando a las Centrales Belgrano, San Martín y Vuelta de Obligado. ENARSA en representación del Estado Nacional tendrá participación en la operación de la central.Videoconferencia con el Puerto de Buenos AiresPor último, la Mandataria se comunicó con la ciudad de Buenos Aires, adónde llegaron los últimos coches del ramal Constitución – La Plata. En el lugar estuvieron presentes los ministros del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, y de Economía, Axel Kicillof.Randazzo explicó que se recibieron 100 coches nuevos para el ramal Roca que, estimó, "a fin de año estará totalmente electrificado" y contará ya con seis pasos a nivel nuevos y estaciones totalmente remodeladas.Asimismo se inauguró el nuevo Acceso Ferroviario al Puerto de Buenos Aires del tren Belgrano Cargas. En ese sentido, el ministro Kicillof le dijo a la Presidenta que "esto trae mercadería del interior hacia el puerto" y mejora la situación anterior en la que había que trasladar mercaderías por camión, por lo cual también se logra abaratar considerablemente los costos del Belgrano Cargas.Cristina Fernández destacó que “están llegando los últimos 30 vagones, que van a ser a electricidad. Vamos a llegar más rápido, sentados, mirando televisión y con aire acondicionado: con dignidad”. Asimismo, destacó que anuncios para la revitalización del Ferrocarril Belgrano Cargas, que “va a agregar competitividad, va a favorecer el desarrollo económico de toda la región”.
DiscursoPalabras de la Presidenta de la Nación en acto de inauguración del Hospital pediátrico Fernando Barreyro, en Posadas, provincia de MisionesDocumentoInauguración Hospital Pediátrico Posadas.Inauguración Central Termoeléctrica Guillermo Brown.Presentación de formaciones de la Línea Roca.Pavimentación Ruta provincial 27.Ley Federal de Regularización Dominial de la Vivienda Familiar.VideoGalería