La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de presentación del plan “Más Escuelas II” que prevé la construcción de 410 nuevas escuelas con una inversión de 1.100 millones de pesos. Además, la jefa de Estado firmó el llamado a licitación para la construcción de los primeros 223 nuevos establecimientos del plan, que incluyen jardines, primarias, secundarias y escuelas especiales, y servirán como lugar de capacitación para 140 mil alumnos.
La Presidenta explicó que todos los establecimientos contarán con  conectividad adaptada para el Programa Conectar Igualdad, y  características para la inclusión de niños y jóvenes con capacidades  especiales.
Además recordó que al culminarse el plan, serán 1700 las nuevas  escuelas construídas en el país bajo su gestión y la de su antecesor,  Néstor Kirchner.
La Mandataria puso especial énfasis en explicar que dentro de estas  410 nuevas escuelas está incluida la escuela de la Biología Marina de  Caleta Olivia, establecimiento reclamado desde hace décadas por los  ciudadanos de esa localidad. Además, abogó por que a esa institución se  la bautice con el nombre de Felipe Ludueña, ex senador por Santa Cruz.
Nuevo crecimiento del superávit fiscal
En el mismo acto, Cristina Fernández anunció que el superávit fiscal  del mes de agosto fue de 2.177 millones de pesos, contra 539 millones de  agosto de 2009. Representa una suba de  403 por ciento, remarcó. “Esta  acumulación la hicieron hombres y mujeres de la política”, dijo la  Presidenta, y por eso pidió “en el día del estudiante, reivindicar a la  política con mayúsculas, como el único instrumento capaz de poder  acortar la brecha de desigualdad en la República Argentina”. “Y la  escuela pública es uno de los instrumentos más adecuados para acortar  esa brecha”, aseveró.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de la provincia  de Santa Cruz, Daniel Peralta; el gobernador de la provincia de San  Juan, José Luis Gioja; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el  ministro de Economía, Amado Boudou; el secretario legal y técnico de la  Presidencia, Carlos Zanini, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License