La presidenta Cristina Fernández encabezó esta mañana la celebración por el 60° aniversario de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA), en el Centro Atómico Ezeiza, junto a más de 3000 trabajadores. Allí, afirmó que "somos avanzada en el mundo en la producción de uranio de bajo enriquecimiento lo que nos coloca en la vanguardia".
También, resaltó su orgullo porque "en la reunión de países de productores de energía nuclear realizada en Estados Unidos, Argentina fue presentada como un ejemplo".Además, afirmó que en la Argentina "somos avanzada en el mundo en la producción de uranio de bajo enriquecimiento lo que nos coloca en la vanguardia". "Estamos hoy cubriendo todas las necesidades, sin necesidad de importación salvo el insumo básico", sostuvo la Presidenta.
La mandataria celebró el crédito obtenido de parte de la Corporación Andina de Fomento (CAF) para un proyecto de energía nuclear y remarcó que ese tipo de préstamos "se logra cuando hay certeza y seguridad en el país"."Somos el primer país donde un organismo multilateral de crédito dio financiamiento para hacer el embalse de Río Tercero, para un proyecto de energía nuclear", subrayó Cristina Fernández
Además, aseguró que la "próxima" finalización de la terminal de Atucha II "hace ver como muy promisorio no sólo el futuro sino exactamente el presente, porque lo estamos construyendo hoy". Y destacó que "estamos construyendo este presente con criterio federal por eso Formosa para la instalación de este nuevo proyecto y el convenio que se firmó con La Rioja"
Por último, la jefa de Estado afirmó que "quiero quedarme con una frase de no de los científicos que trabaja aquí en la CNEA, cuando dijo la CNEA es un sentimiento y eso es cierto porque, a pesar de tratarse de una actividad de precisión y casi aséptica, creo que si no se le pone pasión no sirve para nada"; por lo cual expresó su reconocimiento y agradecimiento a quienes, dentro de la Comisión Nacional de Energía Atómica, "han sostenido las banderas para que los más jóvenes las recojan".
Estuvieron presentes durante el acto, el gobernador de la provincia de Formosa, Gildo Insfrán; el gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera; el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao; el secretario de Energía, Daniel Cameron; el intendente de Ezeiza,Alejandro Granados; además de autoridades de la CNEA, funcionarios nacionales, provinciales y municipales.
Sobre la Comisión Nacional de Energía Atómica
La CNEA es un organismo autárquico creado el 31 de mayo de 1950 a través del Decreto N° 10.936 por el entonces presidente Juan Domingo Perón, y se ha consolidado como el origen de toda la actividad nuclear que se desarrolla en Argentina.
Desde su creación, el organismo se dedicó al estudio, desarrollo y aplicaciones en todos los aspectos vinculados a la utilización pacífica de la energía nuclear, convirtiéndose hoy en el organismo promotor del área en nuestro país.
Su objetivo primordial es mejorar la calidad de vida de la sociedad, a través del aporte que la ciencia y la tecnología realizan, en la búsqueda del mejoramiento del conocimiento existente y el desarrollo de aplicaciones tecnológicas a la producción de bienes y servicios.
La CNEA tiene presencia, a través de sus instalaciones, delegaciones y exploraciones mineras, en las provincias de Salta, La Rioja, Mendoza, Córdoba, Formosa, Santa Fe, Buenos Aires, Capital Federal, Chubut, Neuquén, Río Negro y Santa Cruz.Luego de su creación por el presidente Perón fue, la CNEA, junto con la Universidad Nacional de Cuyo, inaugura en San Carlos de Bariloche del primer Instituto de Física (hoy Balseiro), que fuera simiente de la rigurosa formación de casi 600 profesionales.
Tras seis décadas de actividad en todo el país funcionan 335 centros asistenciales especializados en aplicaciones en favor de la medicina humana, centros que tuvieron su primer antecedente en la inauguración del Laboratorio de Radioisótopos para Estudios Hematológicos que pasó a funcionar en el Hospital de Clínicas.
En el año 2006, el ex presidente Néstor Kirchner relanza el plan Nuclear. Actualmente la CNEA cuenta con cinco institutos de investigación y formación, cuatro aceleradores de partículas, dos plantas de irradiación, una planta de producción de agua pesada, una planta de purificación de uranio y un centro dedicado a desarrollos en reactores de potencia.
También, en pocos días se suscribirá con Rosaton (el organismo estatal de energía atómica de la Federación de Rusia) una serie de acuerdos que permitirán al sector dar un paso de una magnitud relevante.
El mapa nuclear argentino está compuesto por
• 3 Centrales Nucleares de Potencia. 2 en Operación y una más en Construcción.• 3 Centros Atómicos.• 6 Reactores de Investigación.• 5 Minas de Uranio.• 5 Institutos, 3 de Formación y 2 de investigación y desarrollo.• 4 Aceleradores de Partículas.• 2 Plantas de Irradiación.• 1 Planta de Producción de Agua Pesada.• 1 Planta de Purificación de Uranio.• 1 Centro Tecnológico dedicado a desarrollos innovativos en Reactores de Potencia y el Ciclo de Combustible Nuclear.
Medicina Nuclear
Desde sus inicios, la CNEA mostró especial atención a las investigaciones y aplicaciones de los radioisótopos y las radiaciones en Medicina.
La Medicina Nuclear es una especialidad médica que emplea técnicas seguras para obtener información funcional y anatómica. La Medicina Nuclear permite detectar alteraciones mucho antes de que las enfermedades sean clínicamente detectables, lo que repercute significativamente en tratamientos tempranos más efectivos y pronósticos frecuentemente más favorables.
A fines del año pasado, los presidentes Cristina Fernández y Luiz Inácio Lula Da Silva firmaron un convenio para que la Argentina, a través de la Comisión Nacional de Energía Atómica, provea a Brasil el suministro del radioisótopo Molibdeno 99 (Mo99), utilizado para el diagnóstico y tratamiento contra el cáncer.
Desde julio de 2009, la CNEA está proveyendo a Brasil una parte de sus necesidades semanales de Mo-99, motivo por el cual se duplicó la producción que usualmente se realiza en las instalaciones del Centro Atómico Ezeiza.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License