El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y el canciller de Chile, Heraldo Muñoz Valenzuela, inauguraron los encuentros binacional que se realizan en el Palacio San Martín con intención de cumplir con el Tratado de Maipú. La obra del Corredor Bioceánico es uno de los principales objetivos.
Durante una conferencia, de la que también participó el ministro de Relaciones Exteriores argentino, Héctor Timerman, el jefe de ministro dio la bienvenida a la VI Reunión Binacional de Ministros Argentina-Chile; la IV Reunión de Gobernadores argentinos e Intendentes chilenos de la Frontera Común y la XVIII Reunión de la Comisión Parlamentaria Conjunta Argentina-Chile.
"Es a partir de la firma del Tratado de Maipú, el 30 de octubre de 2009, en que esta decisión se fortalece por la acción proactiva de ambas mandatarias con el objeto de solidificar y fortalecer este vínculo y esta relación bilateral fraterna entre países hermanos", enfatizó Capitanich al inicio de la jornada.
En esa línea, el jefe de Gabinete reconoció: "Esto implica asumir una agenda de compromisos conjuntos y, sobre todo, de avances cualitativos en la acción desde el punto de vista de la elaboración de políticas públicas".Durante su alocución,  sostuvo que durante "la última y reciente visita de la presidenta Bachelet se ha planteado el esfuerzo de duplicar los pasos fronterizos y eso significa, también, generar las condiciones para fortalecer las tareas conjuntas en esa materia".
Más adelante, el funcionario argentino explicó que "esta agenda tiene que ver con la conectividad física, a través de distintos niveles de desarrollo de infraestructura. Por ejemplo, el túnel de Aguas Negras, por el que oportunamente hemos estado con el ministro de Obras Públicas, para tratar de establecer, en primer lugar, el sistema de financiamiento para la ejecución de la obra y la decisión de la república hermana de Chile sobre el financiamiento de la parte correspondiente a los efectos de fortalecer institucionalmente este vínculo".
"Como así también el Corredor Bioceánico Aconcagua con el fortalecimiento de Ebifetra, a los efectos de establecer estrategias que nos permitan avanzar en un programas de hechos y sucesiones que vayan escalonando la perspectiva de ejecución de obras", apuntó Capitanich.
El funcionario agregó: "Otras como las de Malargüe o las que tienen que ver con el mejoramiento del flujo de migraciones, de complementación en los sistemas de regulación aduanera, de inversión en infraestructura en las fronteras para fortalecer un corredor bioceánico estratégico, que nos permitirá unir el Atlántico y Pacífico con un sistema de transporte de cargas que, inexorablemente, tenderá a acercar la producción de bienes y servicios, que hará, sin lugar a duda, mucho más competitivo el desarrollo de nuestras economías".
En ese sentido, el jefe de Gabinete remarcó: "Nosotros queremos transmitir que esta reunión adquiere una trascendencia fundamental que tiene que ver con la tangibilización de los objetivos y metas del Tratado de Maipú, de los acuerdos que se realicen".
A su turno, el canciller chileno expresó: "Estoy impresionado por esta reunión. El canciller (Héctor) Timerman me dijo que es la más grande que ha visto". El funcionario chileno sostuvo, al respecto, que este tipo de iniciativas demuestra la "madurez" y "confianza" que hay en la relación entre ambos países.
Sobre la unión con Chile
El ministro coordinador mencionó que "es muy importante, y trascendente, remarcar que esta relación de carácter bilateral implica reconocer lo que significa para la Argentina y Chile el intercambio comercial y también lo que significa unir a los países en términos de extensión territorial, de consolidación del Producto Interno Bruto y de cantidad de habitantes".
"Tenemos que observar, claramente, que si unimos los kilómetros cuadrados de ambos países, prácticamente, tenemos 3,5 millones de kilómetros cuadrados. Si unimos la cantidad de habitantes, prácticamente, tenemos cerca de 58 millones de habitantes. Si unimos el cálculo de Producto Interno Bruto nos aproximamos a un billón", expresó el funcionario.
Además, planteó que "sumar nos permite interpelarnos respecto a lo que significa un fortalecimiento de carácter bilateral en aras de generar las condiciones para unir cada vez más a ambos pueblos y ambos gobiernos en el ejercicio del fortalecimiento de la frontera común".
Agradecimiento al apoyo internacional
Por otra parte, Capitanich destacó la postura del gobierno chileno ante los reclamos diplomáticos y económicos que encabeza nuestra Nación ante organismos internacionales.
"Nosotros queremos agradecer siempre el apoyo que tiene nuestro país hermano de Chile en cuestiones de carácter internacional. En el reclamo legítimo sobre derechos sobre las Islas Malvinas e Islas del Atlántico Sur pero también, más recientemente, en la posición que ha adoptado ante la Organización de Estados Americanos, Celac, Unasur respecto a la posición de la Argentina de defensa de su interés soberano en el litigio, la disputa, que tenemos con grupos minúsculos especuladores en el sistema financiero internacional".
Por último, el jefe de ministro señaló: "Queremos agradecer este apoyo, esta valoración, esta ponderación, y queremos, también, fortalecer nuestra acción conjunta. Por eso, esta iniciativa que ambas cancillerías han propiciado nos permite trabajar una agenda bilateral".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License