El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, previó perspectivas favorables de la actividad económica en el segundo semestre, a partir de la confluencia de "una línea descendente" en la evolución de los precios y un aumento de ingresos, por la conclusión de las negociaciones paritarias y el cobro del medio aguinaldo.
Durante su habitual conferencia de prensa en Casa de Gobierno, Capitanich ponderó la influencia positiva en la economía de las políticas activas del Estado nacional, como el incremento de la Asignación Universal por Hijo (AUH) y también la concreción de la mayoría de las negociaciones paritarias.
"A partir de junio se dará la conclusión de las negociaciones paritarias, de la mayoría de ellas; el pago del aguinaldo, y el incremento de la Asignación por Hijo", sostuvo el funcionario, lo que se reflejará "en la potenciación del consumo y vigorizará la economía argentina".
El ministro coordinador también proyectó "una línea descendente de precios", y dijo que todos estos indicadores "tendrán un efecto multiplicador en el crecimiento de la economía". En este punto, Capitanich previó un repunte de la actividad económica en el segundo semestre".
El funcionario subrayó que la ANSeS "ha previsto pagos por 35 mil millones de pesos en junio para el sistema de jubilaciones y pensiones". Esos pagos "alcanzarán a 7,5 millones de beneficiarios, incrementarán su poder de compra y vigorizarán la perspectiva de crecimiento de la economía", evaluó el jefe de ministros.
Acto del 25 de mayo
El jefe de Gabinete resaltó la participación popular en el acto de ayer con motivo de conmemorarse el 25 de mayo "que congregó a más de 300.000 personas, generó definitivamente una participación popular muy pronunciada, lo cual pone en evidencia la participación del pueblo argentino en una fiesta patria y popular".
El jefe de Gabinete destacó algunos conceptos de las palabras de la Presidenta durante su discurso en el acto de ayer: "no me interesa la unidad nacional para volver atrás, sí unidad nacional para trabajar por más inclusión para más argentinos." También, el funcionario resaltó de la alocución presidencial "un concepto que es definitorio, principalmente que no hay nación sin pueblo, y el pueblo es el sujeto actuante de una nación en constante progreso".
Energía, sustitución de importaciones y mayor consumo
Por otra parte, el ministro coordinador mencionó un reciente informe de la Agencia de Energía de Estados Unidos, que ratificó la importancia estratégica de los yacimientos argentinos de shale gas y shale oil, que se ubican en el segundo y cuarto puesto mundial, respectivamente. "Esos datos son trascendentes por las perspectivas de inversiones y desarrollo en el país", dijo el jefe de Gabinete.
El funcionario enumeró luego otros datos, como la existencia de 39 empresas locales que sustituirán importaciones en el sector minero mediante ventas de 800 productos; la tercera alza mensual seguida del índice de la Universidad Di Tella sobre consumo; y la evolución positiva de 10 de las mayores 12 empresas que cotizan en la Bolsa de Comercio, durante el primer trimestre.
Empleo
Capitanich elogió también el "sostenimiento de los niveles de empleo". El funcionario atribuyó a factores estacionales la suba de la desocupación, que llegó a 7,1% en el primer trimestre, frente a 6,4% en octubre-diciembre de 2013, si bien en forma interanual se observa una mejora contra el 7,9% de enero-marzo del año pasado.
El jefe de Gabinete añadió que se realiza un "seguimiento exhaustivo en determinados segmentos", como el automotor, con una "perspectiva favorable" para el segundo semestre a partir del próximo acuerdo con Brasil; y el de motovehículos, donde se espera una "estabilización de la demanda" tras su inclusión en el programa de Precios Cuidados.
Demanda de televisores
Por otra parte, el funcionario destacó luego un conjunto de datos favorables sobre la evolución de la actividad, como la suba de 30% en la demanda reciente de televisores y la expansión de sistema de TV digital abierta, que alienta la perspectiva de "un fuerte nivel de visibilidad y participación popular en ocasión del próximo Mundial de Fútbol en Brasil".
En ese aspecto, Capitanich resaltó el sistema de televisión digital con la entrega de 11.000 decodificadores en la última semana destinados a espacios públicos para que el mundial de fútbol a celebrarse en Brasil "tenga un fuerte nivel de visibilidad y participación".
Reunión con la Federación olivícola
Capitanich anticipó que hoy se reunirá con la Federación Olivícola, actividad que abarca a productores de La Rioja, Catamarca, Mendoza, San Juan y Río Negro, y que registra fuertes subas de producción y exportaciones en los últimos años "con 102 mil hectáreas de las cuales el 50% se destina a la producción de aceite de oliva, el 30% al aceite de mesa, con una producción de 14500 toneladas de aceite de oliva y 80 mil toneladas de aceite de mesa. El funcionario precisó que se observa en 2013 80293 toneladas, con un incremento del 66% respecto de 2003, con un valor de exportación de 112 millones de dólares".
Al respecto, el ministro coordinador añadió que los principales mercados son Brasil, con el 84%, Estados Unidos con el 6% y Uruguay con el 3% en aceite de mesa.
Fútbol para Todos
Al ser consultado sobre una eventual denuncia de la legisladora Graciela Ocaña sobre una distribución discrecional de los fondos del programa Fútbol para Todos, Capitanich sostuvo que el gobierno nacional "no tiene nada que ocultar, y mucho para opinar y para informar".
El jefe de Gabinete aseveró que "nunca he observado" una denuncia sobre "maniobras para la concentración de cables en todo el país", y que "lo mismo pasó con Papel Prensa". También, el funcionario indicó que el Fútbol para Todos "constituye un vehículo de comunicación adecuado de las políticas públicas" y afirmó que "el pueblo argentino sabe que hoy tiene televisión abierta y gratuita.
Además, el funcionario sostuvo que se "va a verificar la presentación de la denuncia" formulada por Ocaña, y recordó que el Gobierno firmó un contrato con la AFA por 10 años por los derechos de transmisión por TV. En ese sentido, subrayó el "comportamiento" de algunos medios que "divulgaban el fútbol" y recordó "cuando secuestraban los domingos los goles para potenciar el rating de TV abierta de un solo canal y para quienes tenían el poder adquisitivo para pagar". También, Capitanich cuestionó a los que "utilizaban formas extorsivas para lograr la comercialización de los cables, que compraban a un precio vil".
En ese sentido, el ministro coordinador recordó que "nunca observé una denuncia respecto a esos métodos extorsivos. Tampoco nunca observó "denuncias penales por delitos de lesa humanidad cuando se ensangrentaron las manos para adquirir Papel Prensa de manera de lograr excluir a la competencia con un racionamiento en la distribución de papel y lograr una interacción vertical de tres diarios que son claramente opositores a este gobierno".
El jefe de ministros se refirió al "conjunto de personas no elegidas por la voluntad popular" que tienen la intención de "manejar discrecionalmente la comunicación en el país y así extorsionar a los gobiernos de turno". Por último, Capitanich concluyó que "tenemos en claro la transparencia" de Fútbol para Todos, y aseguró que el gobierno está "abierto a cualquier tipo de consulta y a disposición de las autoridades correspondientes, porque no tenemos nada que ocultar".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License