CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH.CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. La empresa Claro anunció un programa de inversión de 2.650 millones de dólares en la República Argentina en el próximo quinquenio. Esto implica el fortalecimiento de la capacidad de inversión en 3G y también en 4G, lo cual significará ampliar la cobertura, la capacidad de voz, mensaje de texto y datos móviles para sus respectivos clientes.En segundo lugar es muy importante remarcar que las ventas a precios constantes en supermercados crecieron un 6,8%, en shoppings 10,9%; en el primer caso de supermercados las ventas en pesos corrientes equivalen a 16.918,7 millones de pesos durante enero, estamos siempre haciendo la comparación de enero a enero. Y en ese contexto también la venta a valores corrientes en materia de shoppings alcanzó a 2.460 millones de pesos y la evolución positiva en el año 2014, o sea diciembre de 2014 a igual periodo del 2013, ha implicado una expansión en el nivel de empleo de 1.782 trabajadores para este rubro.También es importante remarcar que la Cámara de Comercio Electrónico estableció que el comercio en página web creció un 61,7%, comparado el año 2014 respecto al 2013, con un monto equivalente a 40.100 millones de pesos.Además es importante remarcar que la Cámara de Diputados de la Nación ayer aprobó el acuerdo con la República Popular China por 133 votos a favor con 108 votos en contra. Es importante remarcar la posición estratégica que tiene la República Popular China a nivel internacional, es el primer país en población en el mundo, pero a su vez con una perspectiva de fortalecimiento en el intercambio comercial de carácter bilateral de más de 15.000 millones de dólares, con una tendencia al equilibrio en los próximos años, en virtud de las políticas activas de ambos Estados, con una estrategia de financiamiento equivalente a 20.000 millones de dólares, tomando en cuenta las operaciones de swaps y otros mecanismos de inversión para obras de infraestructura y también de financiamiento para el desarrollo de nuevas inversiones, igualmente la perspectiva de inversión directa en virtud de múltiples emprendimientos y eso potencia directamente el grado de integración a nivel empresarial pero también con la potenciación del empleo. Quedó claro en el debate, y esta es la posición del oficialismo, que tiene que ver con la preservación de los derechos laborales, con el fortalecimiento de la capacidad de expansión de la empresa local, principalmente pequeñas, medianas y grandes empresas, en virtud de que el financiamiento de obras de infraestructura por ejemplo en materia de centrales hidroeléctricas tiene un 70% de componente nacional. O sea no solamente promueve financiamiento sino un efecto multiplicador en la generación de empleo y de rentabilidad para las empresas locales.También la Cámara de Diputados, después de un debate muy importante, ha sancionado la Agencia Federal de Inteligencia, como proyecto de ley enviado por el Poder Ejecutivo, que oportunamente aprobó el Senado con media sanción, con 131 votos a favor y 71 votos en contra. Creo que como dijo la presidenta Cristina Fernández de Kirchner esta iniciativa permite saldar una deuda que tenía la democracia en la Argentina, promoviendo transparencia desde el punto de vista del control y supervisión de recursos, y obviamente la perspectiva de generar las condiciones para que un organismo extra poder, en virtud del artículo 120 de la Constitución, tenga a su cargo el tema de escuchas telefónicas, que tiene que ver con mecanismos que hacen a investigación de carácter y causa judicial.Por otro lado quería remarcar una muy buena noticia para Argentina que tiene que ver con la educación, en el sentido de un informe que permite visualizar que las inscripciones en la Universidad de Buenos Aires en CBC por primera vez las carreras de ingeniería superan a ciencias sociales. Pero esto no solamente se produce en la Universidad de Buenos Aires, justamente tuve la oportunidad de estar el sábado próximo pasado en la Universidad de Tandil y el mismo contador Tassara, que es el rector de esa universidad, informaba el crecimiento del 60% de la matrícula en carreras vinculadas a ciencias exactas, principalmente ingeniería. Y a su vez, de acuerdo a la información obrante en el Consejo Interuniversitario Nacional, y hemos tenido una reunión con rectores de universidades públicas y privadas, efectivamente debido a los incentivos que aplicó el plan estratégico promovido por el gobierno nacional, a través de una decisión de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner para promover más ingenieros, alcanzan el número de 10.000 egresados por año. Y eso también es una política activa, porque la República Argentina necesita más ingenieros y esto mediante los estímulos en materia de becas, de financiamiento y el fortalecimiento institucional a las universidades públicas.Creo que es muy importante remarcar que en el país ya existen 53 universidades públicas, eran 26 en 1983 y a su vez hoy tenemos cerca de 2 millones de alumnos universitarios y 117.000 egresados. Con lo cual es muy importante la inversión en materia educativa porque son aproximadamente 42.000 millones de pesos los que asigna el Presupuesto nacional para las universidades y para el mejoramiento sustancial de la capacidad de enseñanza para el sistema universitario.PERIODISTA.- Usted no desconocerá los rumores de ayer respecto a su renuncia, quiero consultarle no de los rumores sino si renuncia. En caso de que la respuesta sea negativa si todavía continúa en pie su voluntad de ser candidato a intendente de Resistencia, o como una vez dijo concejal en la capital del Chaco.CAPITANICH.- Contesto como 150 veces lo hice, la misma respuesta, o sea frente a la misma pregunta siempre la misma respuesta.Y respecto al tema de candidatura eso lo he dicho públicamente y es mi responsabilidad política en el ámbito de mi territorio. Quiero informar claramente que a mí me permitió trabajar mucho por mi provincia durante todo este tiempo. En el año 2007, cuando nadie creía en un eventual triunfo electoral, ganamos por menos de 1.000 votos; fui reelecto 4 años después, con una diferencia de casi el 37 por ciento respecto al segundo y, a su vez, con el 67 por ciento del total de votos. Y a su vez el año pasado recordarán que en la categoría senador nacional, donde fui como candidato suplente, hemos tenido el mejor resultado electoral de la República Argentina con casi el 61 por ciento de los votos. Por lo tanto, para mí es un gran compromiso seguir trabajando por supuesto con mi compromiso político con mi provincia y me encantaría, por supuesto, ser intendente de Resistencia. Ahora, eso depende de una serie de circunstancias. La primera circunstancia es que uno para querer ser intendente tiene que manifestar voluntad política y después competir en elecciones primarias, abiertas, obligatorias y simultáneas. Siguiendo al Martín Fierro, siempre tengo un gran respeto por mis adversarios: "hasta el pelo más delgado hace su sombra en el suelo", decía Martín Fierro. Primero hay que competir en primarias abiertas, obligatorias y simultáneas como precandidato. Si efectivamente la voluntad del pueblo de la ciudad de Resistencia me elige como candidato, entonces puedo competir como candidato. Y si como candidato puedo obtener más votos que el resto de los candidatos, entonces seré intendente. De manera que, con mucha humildad y con mucha vocación y convicción, me encantaría ser intendente de la ciudad de Resistencia, pero eso depende de esta circunstancia de competencia electoral.PERIODISTA.- ¿Cómo le va, Jefe de Gabinete? Teniendo en cuenta lo que le acaba de responder a mi compañero, le hago dos preguntas. La primera tiene que ver con sus ganas, sus aspiraciones de ir por la intendencia de la ciudad de Resistencia. Entonces la pregunta es: si hoy usted es Jefe de Gabinete, ¿si va a aspirar a las PASO, ya dejando el cargo como ministro coordinador?CAPITANICH.- Respondí inicialmente.PERIODISTA.- ¿No va a renunciar?CAPITANICH.- A ver, esto...PERIODISTA.- 151 vez responda...CAPITANICH.- Ya respondí, listo.PERIODISTA.- No renuncia.CAPITANICH.- No, a ver, ya respondí lo que siempre he dicho al respecto.PERIODISTA.- Ahora la pregunta que tenía pensado hacerle es la siguiente: familiares de la tragedia de Once, en el día de ayer, mostraron un video y denunciaron lisa y llanamente censura en lo que ha sido la transmisión de Fútbol para Todos del pasado domingo porque no se mostró, no se abrió el plano del Club Atlético Independiente cuando ingresó a la cancha con la bandera, precisamente, con el pedido de justicia, justamente el domingo cuando se cumplían 3 años de la tragedia. La pregunta puntual es: ¿quién da la orden o quiénes dan la orden de enfocar algunas banderas o algunas consignas sí y otras no?CAPITANICH.- La verdad es que conozco la noticia que trasciende por los medios de comunicación, no hemos recibido una notificación formal al respecto. Pero en virtud de tratarse de una información de carácter público, vamos a solicitar la correspondiente información al responsable del programa. Pero la verdad es que el sistema de transmisión del fútbol tiene la organización por cada estadio, por un número de cámaras, por un jefe de cámaras. O sea que este es un tema que tiene que ver con estricta incumbencia de la transmisión de carácter operativo. Pero vamos a pedir el informe correspondiente para tener fehacientemente qué es lo que ocurrió. Porque la verdad es que, muy por el contrario, siempre se trata de garantizar la expresión plural de todos. O sea, nunca existe de ningún modo censura de ninguna naturaleza.PERIODISTA.- Buen día, Ministro. Consultarle respecto de los dichos del presidente del bloque de diputados de la UCR, Negri, quien ayer responsabilizó al gobierno, precisamente, como uno de los responsables de la amenaza del senador Morales. Consultarle cuál es su reflexión al respecto. Y también los dichos de Pedrini, quien se refirió a Lorenzetti como un general que encabeza un grito desestabilizante para encabezar un golpe aquí en la Argentina. ¿Qué reflexión le merecen también estos dichos?CAPITANICH.- Como siempre opino y opiné durante todo este tiempo, nosotros no nos podemos hacer responsables de las expresiones de ningún legislador del oficialismo respecto a ningún tema. No comparto esas expresiones pero soy respetuoso de todas, aún cuando las expresiones provienen de la oposición política que insulta, agravia, o periodistas que también sistemáticamente atacan al gobierno y a cada uno de nosotros. Pero vivimos en democracia, tenemos que garantizar el pluralismo y, obviamente, la libertad de expresión y eso es lo que hacemos. De manera que, respecto a la segunda parte de su pregunta, no me hago responsable de las expresiones de un diputado en particular, creo que cada uno es responsable de las palabras que emite.En segundo lugar, respecto a las expresiones del diputado Mario Negri, ayer precisamente he mantenido una conversación telefónica con el gobernador Eduardo Fellner y lo que quiero transmitir es que siempre lo que nosotros pretendemos es garantizar no solamente la pluralidad, la libertad de expresión, sino también la integridad física y moral de cada una de las personas y máxime cuando esto proviene de dirigentes políticos. Por lo tanto, lo que pretendemos es que una cuestión de esta iniciativa, tenga la investigación correspondiente y se identifique a quien fuera responsable. Porque en la República Argentina existe la plena libertad y el ejercicio pleno de las libertades públicas y civiles con el objeto de garantizar que cada uno pueda expresarse, decir lo que quiera y, a su vez también, tener la posibilidad de estar y actuar libremente. Por eso cuando existe un hecho de esta naturaleza, también queremos manifestar que siempre la voluntad del gobierno es que se investiguen estos hechos a los efectos de identificar por qué ocurren. Pero también entendemos que hay que hacerlo con un criterio de prudencia porque cuando nosotros observamos los ataques alevosos e impiadosos que tenemos como funcionarios, yo le puedo asegurar que en redes sociales los ataques son diarios, sistemáticos, periódicos, de amenazas permanentes. O sea, la verdad que nosotros no denunciamos esos ataques, esos agravios, esos insultos porque entendemos que forman parte de expresiones radicalizadas de personas que tienen una inclinación absolutamente autoritaria y/o facciosa. Por lo tanto es necesario también tener una clara evaluación respecto a quién lo hace. Porque la verdad es que si deberíamos hacer denuncias respecto a todos los ataques que tenemos y las amenazas y los insultos y las denuncias, deberíamos estar todo el tiempo denunciando todos los días. Entonces creo que es bueno también darle le entidad suficiente, investigar la procedencia y, en virtud de eso, que exista una intervención de carácter judicial a los efectos de sancionar duramente a quienes efectivamente la promueven. Muchísimas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: la nueva ley de Inteligencia permite "saldar deuda de la democracia"VideoGalería