La presidenta Cristina Fernández recibió este mediodía en la Casa Rosada a su par de Brasil, Dilma Rousseff, quien arribó a nuestro país en su primer viaje oficial al exterior desde que asumió el cargo. La mandatria de Brasil se reunió con Madres y Abuelas de Plaza de Mayo y otros miembros de entidades de derechos humanos.
Durante el encuentro que se desarrolló en el despacho presidencial, ambas mandatarias reafirmaron la voluntad de profundizar los vínculos bilaterales e incrementar la cooperación entre ambas naciones, así como lograr más presencia en el escenario internacional. Además, se firmaron convenios de cooperación energética y desarrollos tecnológicos, científicos y socialesDilma Rousseff, tras mantener su primer encuentro bilateral en el despacho presidencial, se reunió con Madres y Abuelas de Plaza de Mayo y otros miembros de entidades de derechos humanos.La reunión se realizó en el Salón de los Científicos Argentinos de la Casa Rosada y asisten además miembros del CELS, Asociación de Madres del Dolor y personalidades de la cultura.
Durante el encuentro, interiorizaron a la mandataria de Brasil cerca de experiencias sobre cuestiones relacionadas con los derechos humanos y a la acción emblemática que tuvieron las Madres Abuelas en la historia política reciente de nuestro país.
Comercio bilateral
El comercio bilateral entre Argentina y Brasil experimentó un crecimiento de 273,4 por ciento desde 2003 a la fecha. De acuerdo con el Informe Económico Semanal de Investigaciones Económicas Sectoriales (IES), el comercio entre ambos países pasó de un valor total de 8.641 millones de dólares en 2003, a 32.262 millones de dólares en 2010.
Las exportaciones a Brasil llegaron a 14.319 millones de dólares en 2010, con un avance de 25,9 por ciento respecto de 2009, con especial participación de la industria automotriz y autopartes, que abarcan 50 por ciento del total exportado en 2010.
Las importaciones tuvieron una leve caída de 0,2 por ciento en 2009, y repuntaron 48,7 por ciento en 2010, encabezadas por las autopartes y los automotores. e este modo, Brasil ocupa el primer lugar como destino de las exportaciones argentinas, que llegó al 21,3 por ciento en 2010, más que duplicando la participación del segundo destino.
Según IES, una situación similar se registra en las importaciones argentinas, en la cual la participación de Brasil trepa al 31,8 por ciento, también más del doble del segundoproveedor. El director de IES, Alejandro Ovando, estimó que las perspectivas del comercio entre Argentina y Brasil para el 2011 son favorables".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License