La presidenta Cristina Fernández, de visita oficial a la República del Paraguay, encabezó, junto a su par Horacio Cartés, el acto de restitución a ese país de los objetos de valor histórico que pertenecieran al Mariscal Francisco Solano López y estuvieron en exhibición en un museo de la provincia de Entre Ríos.
En su alocución, la Mandataria remarcó los vínculos de todo orden que articulan a ambas repúblicas al afirmar que "todo nos une". Además, destacó que la restitución de los objetos representa "una reparación histórica".
Asimismo, lamentó que desde algunos sectores se ponga el acento en las críticas y no se reconozcan los importantes avances que ambas naciones realizan en conjunto. "Nos critican los que nunca hacen nada, los que no pueden exhibir ningún logro (...) Si no hubiéramos terminado Yacyretá, no habría nada sobre lo que discutir", expresó.
En el mismo orden, consideró que en la historia quedan registrados los nombres de "los hombres y mujeres que han sido capaces de plantarse frente a los problemas sin resolución, y resolverlos", y que "la historia juzga a los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades históricas por las cosas que hemos hecho, y por eso la historia recuerda a hombres como el mariscal Solano López o como el Presidente Perón".
Reconoció además que durante la Guerra de la Triple Alianza quienes gobernaban la Argentina llevaron adelante una política deliberada de destrucción del Paraguay y su fortaleza industrial. "Acá no hubo errores, hubo políticas claras y deliberadas que nosotros no compartimos y venimos a reparar", expresó.
Por eso, abogó por "una integración más profunda, expresada en hechos y ejemplos concretos". En ese marco, consideró que la construcción y puesta en marcha del Ente Binacional Yacyretá es "una muestra cabal de cómo deben actuar nuestros países".
En el mismo acto, se firmó un acuerdo marco para la cooperación y asistencia técnica en materia de minería y geología entre el ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios de la Argentina y el viceministerio de Minas y Energía de la República del Paraguay.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License