El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, aseguró que "existe voluntad de muchos acreedores de participar en la ley de Pago Soberano de la deuda", que ya cuenta con media sanción del Senado. Asimismo, el funcionario gubernamental sostuvo que "no se puede establecer un impedimento de cobro" a los bonistas que ingresaron al canje.
Al respecto, el jefe de ministros afirmó que "Argentina paga, cumple, y muchos bonistas manifestaron públicamente su voluntad de participar en el sistema de pago que establece la ley que está siendo tratada" en el Congreso. También Capitanich recordó que "hay una dispersión muy grande desde la legislación en general", pero que "nadie puede impedir que los acreedores perciban lo que les corresponde y lo que la Argentina ha pagado".
En tanto, al ser consultado sobre si existen antecedentes de embargos como resultado de las acciones judiciales interpuestas por los fondos buitre, Capitanich respondió: "Tenemos un antecedente de 900 acciones, de las cuales 130 permanecen con estas características". "Lo cierto es que estos fondos siempre han tenido una acción agresiva", pero "Argentina ha tenido coherencia en la defensa de su legítimo interés", finalizó el funcionario.
También, el funcionario mencionó las presentaciones de carácter judicial de eurobonholders, que son los tenedores de bonos con legislación inglesa y de Gales. Capitanich sostuvo que, del total de bonos, la mitad se rige por la legislación argentina, el 30 por ciento con legislación europea y el 20 por ciento con legislación de Nueva York. Esta situación compleja plantea "una dispersión desde el punto de vista de la legislación para el cumplimiento y existe, obviamente, voluntad de muchos acreedores tenedores de bonos, de participar en esta Ley de Pago Soberano para percibir legítimamente lo que le corresponde y lo que la Argentina ha pagado".
Retiro de la Policía Federal: acuerdo de las partes
Capitanich confirmó que el retiro de efectivos de la Policía Federal de algunos barrios porteños donde ya actúa la Policía Metropolitana "no son decisiones unilaterales ni inconsultas", sino que se realizan "con acuerdo de las partes".
"En la Ciudad de Buenos Aires se ha acordado un mecanismo de retiro progresivo para que la Policía Metropolitana se haga cargo dela responsabilidad emergente en los distintos lugares de su territorio", explicó el jefe de Gabinete. En respuesta a una pregunta en tal sentido, recordó que el secretario de Seguridad, Sergio Berni, ha explicado que "es un esquema gradual, se hace de común acuerdo". El ministro coordinador sostuvo que Berni, conjuntamente con la ciudad Autónoma de Buenos Aires "han planteado mecanismos de retiro progresivo", en una estrategia que se pacta en forma conjunta.
Además, el funcionario explicó que lo mismo ocurre en la provincia de Buenos Aires donde también se aplicará un mecanismo gradual, luego de la decisión del gobierno bonaerense de implementar su plan de seguridad con la incorporación de 10 mil nuevos agentes.
Capitanich destacó la importancia que le asigna el gobierno nacional al tema, al precisar que se duplicó el número de agentes en las cuatro fuerzas federales, que actualmente superan los 108 mil agentes; se adquirieron 3000 vehículos, 39 mil chalecos antibala, se ha mejorado el equipamiento en general y también el nivel salarial, con un presupuesto que alcanza una proyección de $36 mil millones.
Respecto de la Capital Federal, el jefe de ministros dijo que las fuerzas de seguridad federales "tienen un esquema de responsabilidad concurrente con la Policía Metropolitana y una responsabilidad subsidiaria como auxiliar de la justicia en causas federales a nivel nacional".
Por último, el funcionario nacional destacó que fue una decisión política del gobierno "duplicar el número de agentes", como también la acción del denominado "Escudo Norte", con acciones de coordinación preventiva. Del mismo modo, merced a gestión del gobierno nacional, se alcanzará la radarización plena de las rutas comerciales, con una cobertura de casi el ciento por ciento en 2014-15, por una inversión en el Invap, empresa estatal que tiene la tecnología para construir los radares, que sirve para la lucha contra el narcotráfico.
Industria de la carne y de la ganadería
Ante una consulta referida al tema de la carne y la menor cantidad de frigoríficos, el jefe de Gabinete inquirió "usted dice por qué menos frigoríficos. Hay una explicación desde el punto de vista técnico en la evolución de precios internos. Muchos frigoríficos de exportación efectivamente consideran que el incremento de los precios internos de la hacienda y el precio externo de la cuota, no necesariamente son compensatorios para asumir la responsabilidad del cumplimiento de la misma".
A continuación, el funcionario amplió la explicación "esto es, antes, el diferencial de precios internos y externos de la cuota, era un incentivo muy fuerte para licitar la cuota y participar en el proceso de elaboración y comercialización de la misma. Hoy, el precio interno es alto, por lo tanto, el diferencial entre el precio interno y el precio externo, o no existe o dificulta severamente el cumplimiento de la cuota de exportación. Esa es la explicación técnica".
Al respecto, el funcionario adujo otra variable sobre el tema de la industria ganadera: "la otra cuestión que tiene que ver, digo esto por la decisión de cada uno de los exportadores. Nosotros hemos estado reunido con la Mesa de Carne y estamos trabajando claramente en el ensamble de lo que significan políticas de corto, mediano y largo plazo".
En este punto, Capitanich detalló las políticas que se están llevando a cabo para acordar con el sector de la carne y especificó que este "ensamble tiene que ver con cómo garantizar la carne como un principal componente de alimentación en la República Argentina y del conjunto de proteínas".
En ese sentido, el jefe de Gabinete expresó la posición de gobierno sobre el tema "la solución estructural consiste en lo siguiente: primero, estimular los incentivos para la producción de forraje; aumentar drásticamente la producción de kilos por ganado; tercero, establecer limitaciones a los kilos de faena, la prohibición expresa a menos de 250 kilos y, cuarto, aumentar sustancialmente la productividad desde el punto de vista de destete".
Finalmente, el funcionario cerró su argumentación: "Eso, si uno logra ensamblar el abastecimiento fluido del mercado interno, sin impacto a nivel de precios y a su vez y en forma incremental aumentar la tasa de productividad con un horizonte de incremento del volumen de exportaciones, podemos compatibilizar el mercado externo, el mercado interno, la capacidad instalada de la industria frigorífica que a su vez tiene procesos de reconversión sistemáticos en distintos lugares del mundo".
Actividad de gobierno
Al comenzar la conferencia de prensa, el jefe de Gabinete informó que "ayer junto al padre Juan Carlos Molina, titular del Sedronar, suscribió seis convenios, cinco de ellos para la construcción de casas educativas terapéuticas y centros educativos preventivos locales de adicciones en Santa Cruz", con una inversión de 139 millones de pesos, en el marco de la ejecución del plan en esta materia por 1910 millones de pesos que anunció la Presidenta, y del que ya se está ejecutando 415 millones de pesos en diversos centros en Argentina.
También, el funcionario destacó la visita de los ministros Axel Kicillof y Julio De vido a China que "marca el avance del cumplimiento de los respectivos convenios, para una nueva central nuclear, la cuarta en Argentina, y para la ejecución del programa de inversión de 4.700 millones de dólaresde las dos represas hidroeléctricas de Santa Cruz, Jorge Cepernic y Néstor Kirchner" y " la ejecución del desembolso para la recuperación del Belgrano Cargas", reparación de vagones y vías nuevas, material rodante para la recuperación de un una ramal estratégico.
Finalmente, Capitanich concluyó su último encuentro en la semana con la prensa acreditada en Casa Rosada, refiriéndose a las declaraciones de ayer del ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, quien informó que las inversiones ferroviarias realizadas permitirán que nuevos trenes lleguen a Mar del Plata en el verano.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License