La Presidenta Cristina Fernández encabezó en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno la ceremonia de egreso de la promoción 41° y 42° del Instituto del Servicio Exterior de la Nación (ISEN). Tomó juramento a los futuros funcionarios del Servicio Exterior.
"Esto les va a exigir una suerte de permanente trabajo intelectual de posicionamiento frente a los diferentes problemas que se les van a presentar", advirtió la Mandataria.
En ese marco, Cristina Fernández remarcó que la tarea a desarrollar por los egresados "no es solamente un ejercicio político institucional", sino que representarán la totalidad de los intereses nacionales. Por eso dijo que en el pasado "veíamos la política exterior vinculada al campo diplomático", pero, agregó "es importante advertir la importancia del factor económico" en la defensa de los intereses nacionales, "sin resignar el carácter eminentemente político de la actividad".
"Esto no debe ser visto como una mercantilización del servicio exterior, por el contrario, no vamos a tener un gran país si no podemos desarrollar los intereses comerciales y si no tenemos grandes empresas que puedan hacer grandes negocios" en el exterior, aseveró la Jefa de Estado.
Por su parte, el canciller Jorge Taiana destacó "el compromiso" de los egresados "con los intereses de la Patria y la defensa de los intereses de los argentinos en los distintos foros internacionales". Y resaltó el objetivo del Gobierno de "fortalecer en las jóvenes generaciones la búsqueda un pensamiento crítico consustanciado con los intereses y la historia de nuestra patria".
El personal del servicio exterior desempeña indistintamente funciones en las misiones diplomáticas, en las representaciones consulares y en el Palacio San Martín.
En al acto, además, se entregaron distinciones a los mejores promedios de cada promoción.Asistieron a la ceremonia el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario legal y técnico de la Presidencia, Carlos Zanini; el director del Instituto del Servicio Exterior de la Nación, Horacio Basade, miembros del cuerpo diplomático e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License