La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto de presentación de obras de urbanización y diversos convenios para el desarrollo del municipio de Malvinas Argentinas.
Allí, la Jefa del Estado anunció que el superavit fiscal de julio fue de 4.022,1 millones de pesos, lo que representa un 56,3% de incremento con respecto al guarismo alcanzado el mismo mes de 2007. "De seguir con esta performance, estaríamos alcanzando los 3,3 % del PBI", aseguró la Presidenta.
Además, destacó que "en el segundo trimenestre del año hemos generado, pese a todo, 107 mil puestos nuevos de trabajo para los argentinos y las argentinas". "De lo que se tratan estos cinco años en los que estamos juntos es de la contrucción de un modelo poilitico, social y economico diferente", expresó
Además, Cristina Fernández rechazó la posibilidad de llevar adelante un gobierno que tome medidas "ligth", porque "en los gobiernos ligths, débiles, siempre, indiscutiblemente, el que termina perdiendo es el pueblo".
"Es preciso redoblar los esfuerzos y el compromiso en todos los rincones del país para continuar transformándolo" porque sólo con solidaridad y paciencia "se podrá continuar con esta tarea", señaló la mandataria.
En el acto hizo uso de la palabra el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, quien agradeció la presencia de la Presidenta y del ex presidente Néstor Kirchner en el evento, y manifestó que las obras que se anuncian representan "la perseverancia y la voluntad" del pueblo de Malvinas Argentinas frente a la adversidad.
También habló en la presentación el intendente municipal de Malvinas Argentinas, Jesús Cariglino, quien ponderó la presencia de la Presidenta en el distrito, y destacó que las obras presentadas apuntan a "hacer de Malvinas un nuevo distrito que sea pujante y creíble".
Entre los convenios firmados, se destaca el de informatización del Municipio de Malvinas Argentinas, por un monto de 5 millones de pesos aportados por el Estado Nacional a través del Ministerio del Interior. También se firmaron acuerdos para la asistencia financiera para la pavimentación de 452 cuadras, otro para el saneamiento de la cuenca del arroyo Darragueyra y se oficializó el acta inicio de obras de contrucción de 388 viviendas para el citado distrito.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License