La presidenta Cristina Fernández agasajó al primer ministro de Vietnam, Nguyen Tan Dung, con un almuerzo que se realizó en el Salón Libertador del Palacio San Martín. En su discurso, la Jefa de Estado aseguró que "los lazos se seguirán profundizando" con el país asiatico, mientras que Nguyen Tan Dung aseguró que "nos sentimos como grandes amigos".
En su discurso la Presidenta afirmó que "nuestra relación" con Vietnam "no debe ser simplemente vernos como clientes, porque la Argentina tienen una lógica diferente a lo que ha sido la lógica del comercio internacional. En este mundo global primarán las asociaciones estratégicas entre loso países aprovechando sus estrategias y competitividades".
Cristina Fernández también destacó el crecimiento del intercambio comercial entre Argentina y Vietnam desde 2003, al tiempo que el primer ministro de Vietnam, Nguyen Tan Dung, sostuvo que nuestro país "se ha convertido en una Nación desarrollada" en América del sur y en el mundo.
"El intercambio comercial ha crecido en lo que va del 2003 al 2009 muy por encima de la media comercial que tiene Argentina con resto del mundo, lo que representa un crecimiento anual del 35 por ciento y un acumulado de 331 por ciento", dijo la mandataria.
La conferencia de prensa siguió al encuentro que la jefa deEstado mantuvo en Casa de Gobierno con el primer ministro de la República socialista de Vietnam, de visita oficial en Argentina.
"Hoy hemos firmado importantes acuerdos", agregó la mandataria al tiempo que precisó que las empresas Petrovietnam e Impsa firmaron un convenio en las áreas de energía hidráulica y eólica que superan los 3.000 millones de dólares.
Según dijo, también se habló de acuerdos de "transferencia ecnológica" en el área del gas. La Presidenta se mostró optimista respecto al futuro de las relaciones comerciales entre ambas naciones y aseguró: "Sabemos que toda esta densidad que alcanzó nuestro intercambio se va a rofundizar más".
Durante la conferencia, Cristina Fernández felicitó al premier vietnamita por haber formado parte del ejército de liberación, según dijo una actitud muy valorada por la "militancia juvenil" de su época de estudiante.
"Estamos no sólo ante un primer ministro, sino también ante un hombre que desde los 12 años formó parte del ejército de liberación de su país, ocupado durante mucho tiempo por distintas potencias", dijo la mandataria al hacer referencia a la historia del premier vietnamita.
Añadió que "pese a ser Vietnam un pequeño país, demostró ser un gran pueblo porque venció a todas" las potencias "y se convirtió en un país independiente", y se refirió al aniversario que se cumple este año del bicentenario de la Revolución de Mayo.
"Estamos celebrando este año el bicentenario, tenemos a uestros fundadores en cuadros. Vietnam tiene a sus fundadores en vivo y directo, caminando por sus calles y gobernándonos", consignó.
Finalmente, destacó también el alto grado de "desarrollo" que tuvo Vietnam en los últimos 15 años, lo que lo colocó en el primer lugar en producción de café y de arroz, y confió en que la relación comercial entre ambas naciones "seguirá profundizándose y tomando mayor densidad".
Por su parte, y al anteceder a la Presidenta en su alocución, el primer ministro de Vietnam destacó las "excelentes" y "crecientes" relaciones de "amistad y cooperación" entre ambas naciones.
"Nos sentimos como grandes amigos", expresó el primer ministro vietnamita y señaló que en Vietnam "admiramos la lucha heroica del pueblo argentino por la Independencia" del país en 1816 y que "está próximo a cumplir el Bicentenario".
Añadió que "aprecia y admira el desarrollo de la Argentina en todos los campos" y que nuestro país "se ha convertido en una Nación desarrollada" en América del sur y en el mundo.
Remarcó que durante el encuentro con su par Argentina "tuvimos una conversación muy exitosa y fue con espíritu constructivo y alcanzando y coincidiendo en medidas concretas para acrecentar las relaciones en todos los campos a fin de brindar a nuestros pueblos mejor calidad de vida".
Destacó por último los acuerdos de cooperación en el campo de la diplomacia comercial y económica, así como con el sector energético, como de intercambio cultural, turístico y deportivo.
Estuvieron presentes
el canciller Jorge Taiana; el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; la ministra
de Industria y Turismo, Débora Giorgi, y el senador Daniel Filmus, entre otros funcionarios.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License