La presidenta Cristina Fernández inauguró la reabierta Planta Pinazo de la empresa Granja Tres Arroyos. Destacó que el desarrollo de la industria avícola fue "producto de una política activa del Estado" en materia de financiamiento, obras de infraestructura y fortalecimiento del mercado interno. Además, vía teleconferencia, inauguró un nuevo horno de la empresa Lumilagro y las obras de refuncionalización  del Polo Educativo Regional Pilar donde funciona la nueva sede de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA.
Planta Pinazo de Granja Tres ArroyosEl presidente de Granja Tres Arroyos, Joaquín De Grazia, destacó que la planta reabierta esta tarde "da ocupación directa a más de 250 personas, sin completar un turno de trabajo. A fin de año van a ser más de 500 trabajadores". "Terminamos 2010 con 4080 personas en relación de dependencia y queremos terminar el 2011 con 4600 personas en relación de dependencia", señaló.  Y remarcó que la compañía destina 2 tercios de su producción al mercado interno y un tercio para exportación, "eliminando el doble standard de calidad". "Esa es nuestra filosofía: debemos hacer alimentos pensando en que los consumen nuestros propios hijos", subrayó.La planta se encuentra sobre la ruta 8, en donde hace diez años funcionó la empresa San Sebastián, y según informó la empresa, cuenta "con todos los adelantos tecnológicos y del cuidado de medio ambiente".La compañía obtuvo facilidades para instalarse en Pilar, como exenciones impositivas, pero invirtió u$s 10 millones para reabrir la instalación en la que funcionaba San Sebastián, empresa había cerrado en 2001.
Nuevo horno de LumilagroVía teleconferencia, la Presidenta se comunicó con la empresa Lumilagro, que inauguró en su 70 aniversario un nuevo horno que les permite un incremento de la producción y productividad. La compañía es dirigida por la tercera generación de los socios fundadores. Su composición accionaria sigue siendo 100% nacional.Si bien la producción de termos es la principal de Lumilagro (representa el 80% de su facturación), la compañía también produce vasos y tazas de vidrio, además de otros productos térmicos.La dotación de personal directo en Lumilagro es actualmente es de 285 personas, casi el triple que en 2002, y de forma indirecta -si se toma en cuenta a los proveedores- da trabajo a otras 300 o 400 personas más.Lumilagro informó que en 2010 exportó "por u$s 1.5 millones a 12 destinos, fundamentalmente a países de América Latina, pero también a Estados Unidos y a la Unión Europea". La facturación del año 2010, ambos mercados (local y exportaciones) alcanzó a $ 53 millones.
Polo Educativo Regional PilarLa Jefa de Estado se comunicó además con el Polo Educativo Regional Pilar donde funciona la nueva sede de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA de Pilar. Para eso se realizaron obras de refuncionalización del Instituto Carlos Pellegrini, que el Gobierno Nacional entregó en comodato al Municipio de Pilar.La tareas de restauración del edificio -que había sufrido un incendio- comenzaron bajo el gobierno del ex mandatario Néstor Kirchner, y fue la presidenta la que cedió la utilización del espacio al municipio.El decano de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA, Alberto Barbieri, sostuvo que la estructura se rehabilitó "en un tiempo record". Y destacó que en la sede cursan sus estudios "900 estudiantes de Ciencias Económicas, todos de la región de Pilar. En los próximos años completaremos los 2500 alumnos".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License