La presidenta Cristina Fernández de Kirchner presentó esta tarde los nuevos coches para la línea de Ferrocarriles Sarmiento, en el puerto de Buenos Aires. Suman 72 los vagones 0km, que en 60 días estarán en servicio. La Jefa de Estado estuvo acompañada por el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo.
Durante la recorrida que realizó a las flamantes 8 formaciones de 9 coches cada una, llegadas de China, del tren Sarmiento, en la parrilla ferroportuaria del puerto de Buenos Aires, la presidenta Cristina Fernández expresó: “Acá está lo que hemos prometido, los nuevos ferrocarriles para todos los argentinos”. Sostuvo que la inversión realizada por el Estado nacional “va a permitir que millones de argentinos viajen en mejores condiciones”.
La Jefa de Estado pidió que “todos que cuiden esto, porque es el patrimonio de todos, fundamentalmente de aquellos que tienen que viajar todos los días en tren”. Y afirmó que “el tren es para el pueblo”.
Posteriormente, la Primera Mandataria realizó declaraciones a los periodistas reunidos, a quienes comentó que “ha arribado una parte de lo que son las 225 formaciones del Sarmiento”, al tiempo que agregó que se espera que “se van a completar en junio” las restantes. “Estamos duplicando la cantidad de coches viejos, con coches nuevos, con aire acondicionado, con las mejores condiciones”, remarcó.
Recalcó que “la señalización es una inversión importante, de 27 millones de dólares”, al subrayar que “si hay un accidente, la propia señal para y le avisa a la locomotora y la locomotora se para automáticamente”. Comentó que los nuevo coches cuentan también con sistema antiacaballamiento. Y agregó que también se invirtieron 27 millones de dólares en “la total remodelación de todas las vías férreas”.
Cristina Fernández resaltó que se está realizando asimismo “una inversión entre estaciones y la parte eléctrica nueva de otros 300 millones de pesos”.
Cuidar los ferrocarriles
La Presidenta pidió “a los usuarios que por favor los cuiden. Hay millones de argentinos que viajen en tren. Les pido a esos millones que cuiden los trenes, porque son de ellos”. Sostuvo que los pasajeros “se merecían tener un lugar en el que pudieran viajar bien”.
Asimismo, se dirigió a “los trabajadores ferroviarios, que sepan que los vagones no son propiedad de los trabajadores, son propiedad del pueblo argentino”. Indicó que los trabajadores del ferrocarril “tienen el privilegio de tener empleo en blanco, buenas remuneraciones, obra social, jubilación”, y los comparó con “muchos de los que viajan aquí, muchas veces no tienen la posibilidad de tener un empleo formal, ganan una cuarta parte de lo que gana un motorman”.
La Jefa de Estado consideró que “vivir mejor en la República Argentina tiene que ser responsabilidad de todos”. Destacó que el título de “Transporte Público”, es “toda una definición”, ya que no en todos los países el transporte es un derecho para todos.
Por otra parte, hizo “un llamado a todos los empresarios argentinos, que piden la baja del gasto público y critican los subsidios”. “Si nosotros no mantuviéramos una parte importante del transporte subsidiado, ellos debería pagar mucho más salario”, afirmó. Y señaló que si se pagara la tarifa completa “seguramente el trabajador o el sindicato le pediría al empleador mucho más salario, porque sería más alto el gasto del trabajador para poder transportarse”.
En ese sentido, consideró que “meten tantas cosas en la cabeza de la gente, que muchas veces la gente repite cosas que van en contra de sus propios intereses. Y cuando se dan cuenta, ya es tarde”. “Sé estas cosas no por sabia, sino por vieja”, agregó.
Inversiones en el Ferrocarril Sarmiento
Las formaciones recibidas integran los 25 trenes 0km que fueron comprados por el Estado Nacional para renovar de manera integral la línea Sarmiento. La mayor capacidad permitirá duplicar las frecuencias y mejorar definitivamente la calidad del viaje de los 300 mil pasajeros que utilizan la línea todos los días.Actualmente, el servicio se presta con 13 formaciones de 8 coches que tienen una antigüedad promedio de 50 años.Las formaciones cuentan con la última tecnología en seguridad y confort: sistemas de freno ABS y puertas inteligentes, que impiden que el tren se mueva si no están correctamente cerradas.Son mucho más estables y cómodos gracias a su moderno sistema de suspensión. Tienen aire acondicionado frío/calor. Están equipados con  un sistema de información al pasajero auditivo y visual; e incluyen espacios para personas con movilidad reducida.Además, los nuevos trenes tienen un circuito cerrado de tv con cámaras en todos los coches que permite al conductor y al guarda ver qué sucede dentro del tren.La compra la firmó la presidenta Cristina Fernández en enero de 2013 y el primer tren llegó a mediados de febrero en un proceso de fabricación récord.Además, se cambió íntegramente la vía entre Once y Moreno: 36 km renovados sin que se interrumpiera el servicio, debido a que los trabajos se realizaron por la noche.Por otra parte, se están reconstruyendo 14 estaciones, de las que hace 15 días se inauguró Villa Luro, con un nuevo concepto en cuanto a seguridad y confort.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License