La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodia el acto de apertura de sobres de la licitación para la construcción de un complejo hidroeléctrico en la provincia de Santa Cruz. En su discurso aseguró que "pocas veces Argentina ha crecido tanto en materia de producción de energía, como lo hizo desde el 2003 hasta hoy".
Durante el
acto de apertura de sobres con las ofertas económicas de la licitación para la
construcción del complejo hidroeléctrico Cóndor Cliff-La Barrancosa, habló el
ministro de Planificación explicando los alcances técnicos de la obra y del
Plan energético que se lleva a cabo en el Gobierno.
Durante el
discurso que realizó en el acto, la Presidenta afirmó que "todo está bajo
control" en la zona de Chubut donde ayer se registró un alud, y que "la
gente está tranquila". "Quiero decirles que hablé con el gobernador
de Chubut (Mario das Neves) y están colaborando en la ayuda vialidad nacional y
provincial".
En relación
a la licitación de esta obra y los empresarios que intervienen en la
licitación, la mandataria afirmó que "ningún empresario que hoy participa
de esta licitación fue a comer a la residencia Presidencial de Olivos" y
que en cambio el CEO de Clarín "fue muchas veces a comer a Olivos".
En su
alocución, Cristina Fernández dijo que "hay campañas tendientes a
desprestigiar y a poner en duda la moral de todos" y señaló que
"muchos de estos empresarios los conoció en actos públicos" y
"ninguno de los empresarios que participan en esta licitación jamás se
sentó en la mesa de la Presidenta y del ex presidente Néstor Kirchner" y advirtió
que "no se puede ensuciar a la gente".
La
mandataria calificó de "inmoral" esta actitud por parte de un medio
de comunicación nacional y aseguró que "no puede manosearse el
prestigio" de estos empresarios que desde hace décadas invierten en el país.
Cristina
Fernández subrayó que el gobierno nacional está "garantizando una
infraestructura como nunca, donde el Estado nacional no aumenta el sueldo de
los docentes porque son los gobiernos provinciales los que pagan sino que se ha
fijado un piso salarial".
También
afirmó que "existen dos proyectos de país" y dijo que "si realmente
las ideas que propone (la oposición) fueran mejores, ¿porqué razones lógicas no
las haríamos?", y agregó que "muchos de los que hablan fueron funcionarios
y no hicieron ninguna obra" y, además, "favorecían solamente a
algunos empresarios".
Con  respecto a las políticas de desarrollo
económico y cultural que lleva a cabo el Gobierno, la Presidenta afirmó que
"tenemos que garantizar a nuestros docentes un piso mínimo" de
salario y remarcó que "ayer nos interpelaron los que le rebajaban a los
docentes y que nos llevaron a la situación que había en la Argentina del 2001".
Al respecto, recordó la emblemática Carpa Blanca.
También, la
mandataria expresó que la novedad es que "el superávit comercial de enero
viene de manufacturas industriales, seguidas de manufacturas agropecuarias y
combustibles"
Además,
defendió la inversión que realiza la Nación en generación eléctrica,
construcción de ruta, aeropuertos y viviendas, así como también los subsidios que
se otorgan al transporte, porque -dijo- "es para la fuerza laboral, para
que puedan ir a trabajar, por lo tanto también es para el sector
empresario".
Cristina
Fernández  expresó que la novedad es que "el superávit comercial de
enero viene de manufacturas industriales, seguidas de manufacturas
agropecuarias y combustibles.
Además, la
mandataria resaltó que la Argentina "pocas veces ha crecido tanto en
materia de producción de energía, como lo hizo desde el 2003 hasta la
fecha", en referencia al proyecto político económico que empezó en el 2003
el gobierno nacional con inversión pública y privada.
Señaló,
también, que si la Argentina no hubiera crecido a estos niveles en materia de
producción de Argentina "no se hubiera podido sostener tasas de
crecimiento, casi a los niveles de China". Y expresó que "los grandes
grupos económicos sostienen estrategias por las que siempre quedan a salvo de
los problemas. Pero miles de pequeños empresarios y comerciantes se han visto
fundidos por ese aparato cultural brutal instalado por el que terminan actuando
en contra de sus propios intereses, y cuando se dan cuenta se los llevaron
puestos".
En ese
sentido agregó que "no advierten que cada vez que los argentinos han
crecido, que los empresarios, los empleados, los profesionales, los
comerciantes, todos, todos han crecido, es porque ha habido un proyecto
político y económico les ha permitido crecer.
En otro
tramo de su discurso, subrayó que "el capitalismo es consumo y lo que
estamos haciendo a través de la infraestructura, el sostenimiento de la
actividad económica, la asignación universal, los aumentos jubilatorios,
mantener el poder adquisitivo, generar más trabajo es para sostener la demanda
agregada, el consumo".
La jefa de
Estado instó a los empresarios para que "ayuden a sostener la oferta de
las demandas" y recalcó que "ha mejorado" el nivel adquisitivo
de los trabajadores en el país de una manera tal que "era impensado"
tiempo atrás.
"Hay
que seguir invirtiendo y hay que seguir sosteniendo la demanda" de la
población, les pidió la mandataria al sector empresarios.
Por su parte,
el ministro de Planificación Julio de Vido que la antecedió en la palabra,
aseguró que n el 2003 las empresas extranjeras generaban el 66% de la energía.
Hoy tienen una participación del 35%, mientras que las empresas nacionales
pasaron del 8% al 23% y el sector público pasó del 26% al 37%. También, 
indicó que la inversión en infraestructura para el sector eléctrico desde el
2003 a la fecha tuvo en el presupuesto nacional un incremento de 13.213%.De Vido enfatizó que "es bueno para todos los argentinos que vamos a tener
más energía, más limpia y diversificada". En ese sentido, aseguró que
desde el año 2003 el gobierno nacional generó una argentinización de los
recursos energéticos".
Durante el
acto, estuvieron presentes el gobernador de Santa Cruz, Daniel Peralta; los
ministros de Economía, Amado Boudou y de Planificación, Julio de Vido; y la
ministra de Industria y Turismo, Débora Giorgi.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License