La presidenta Cristina Fernández recibió esta tarde en Casa de Gobierno a los alumnos que participaron de la 52º Olimpíada Internacional de Matemáticas, que se realizó en Amsterdam, Holanda. Los argentinos consiguieron una medalla de oro y cuatro menciones honoríficas.
El encuentro se llevó a cabo en el Salón de los Científicos de Casa de Gobierno, y la jefa de Estado estuvo acompañada por el ministro de Educación, Alberto Sileoni, y por el rector de la UBA, Rubén Hallú.La OIM es el campeonato mundial de matemáticas que se desarrolla anualmente para estudiantes de secundaria y es la más antigua de las Olimpiadas Internacionales de Ciencias. El año que viene, Mar del Plata será la sede oficial del evento internacional.El equipo argentino está conformado por Ariel Zylber (Escuela ORT-Ciudad de Buenos Aires), quien en esta oportunidad recibió una medalla de oro. Además, en las olimpiadas de 2010 obtuvo una medalla de bronce y en 2009 una mención honorífica.Por su parte, los alumnos Alejandro Marcelo Candiot (Escuela José M. Estrada-Posadas, Misiones); Nicolás A. Cogorno (Colegio San José de Flores-Ciudad de Buenos Aires); Bruno Staffa (Escuela Sup. de Comercio-Bahía Blanca, provincia de Buenos Aires) y Gastón Salgado (Escuela ORT- Ciudad de Buenos Aires) recibieron una mención honorífica. También fueron distinguidos Gastón Salgado, Carolina Lang y Melanie Sclar.Durante la audiencia, Salgado y Sclar le anunciaron a la Presidenta que viajarán a Costa Rica a disputar un nuevo certamen, mientras que Salgado y Leonel Sidabra le mostraron las medallas que obtuvieron en las Olimpiadas que se disputaron en Bolivia.Además, estudiantes de la ciudad de Leones dialogaron con la jefa de Estado y le mostraron la distinción que les entrego la reina Silvia de Suecia. La monarca del país nórdico les entregó el premio Junior Internacional de Agua por la investigación científica sobre la calidad del agua que realizaron Lautaro Molinengo, Felipe Badin, y Edgardo Devia de la Escuela número 256 de esa ciudad cordobesa.
La jefa de la delegación del equipo argentino fue Patricia Fauring, y Flora Gutierrez la tutora.En la 52º Olimpíada Internacional de Matematicas, que se realizó en julio pasado, en Amsterdam, participaron 564 participantes de 101 países.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License