El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, destacó la importancia del respaldo del G77 más China en el proceso de negociación que la Argentina realiza en Estados Unidos frente al fallo de la Justicia de ese país. "Es muy trascendente este hecho. Creemos que la República Argentina marca un sendero", afirmó el funcionario.
Durante su habitual conferencia de prensa en Casa Rosada, Capitanich tomó con beneplácito el apoyo "cada vez más claro, contundente y extendido" recibido por la Argentina frente al fallo que la obliga a pagar el total de la deuda a los fondos buitre. "Es una plataforma extraordinariamente importante de apoyo", dijo el funcionario nacional. Asimismo, el funcionario contabilizó "no sólo el respaldo de los países cercanos (de bloques) como el Mercosur y Unasur, sino de parte de 133 países que integran las Naciones Unidas y de los países que conforman el G77+China".
Además, el ministro coordinador subrayó como "muy relevante" la opinión de diarios especializados como en Financial Times y el New York Times, que en sus artículos "advierten sobre fallos extorsivos".
En ese sentido, Capitanich ratificó que la posición de la Argentina es "respetar la reestructuración de la deuda que aceptó el 92,4% de los bonistas en el canje" y, al mismo tiempo, "exigir condiciones de negociación que permita un trato equitativo, razonable, justo y legal".
"Eso implica –explicó el funcionario- tener condiciones equivalente para el ciento por ciento de los bonistas. Este es el meollo de la cuestión: defender un sistema de reestructuración que ha sido exitoso y que debe culminar de forma exitosa en virtud del esfuerzo y la voluntad de las partes", esto es "la voluntad de los acreedores que generaron la adhesión al canje y del país que ha cumplido rigurosamente sus compromisos", detalló el ministro coordinador.
Al respecto, Capitanich explicó que "ha habido un consentimiento, un consenso –luego de largas negociaciones- con el 92,4% de los acreedores y el 1%, que constituye una ínfima minoría, pretende imponer condiciones a la mayoría, a través del fallo de un juez de Nueva York", en alusión al juez Thomas Griesa. En esta situación, añadió el funcionario: "se advierten condiciones de inequidad, de violación flagrante del principio de inmunidad soberana y de interpretación de la cláusula de pari passu, respecto a las condiciones de igualdad de trato".
En ese contexto, el jefe de ministros aseguró que lo trascendente sería lograr que el proceso de reestructuración de deuda soberana de los países "se ejecute en virtud del respeto a la soberanía de los países" que "no debe ser alterado por una ínfima minoría ni tampoco por acciones judiciales". Por ello, el funcionario destacó que ha sido trascendente el respaldo que brindó ayer el G77 mas China en la ONU.
Por último, el jefe de Gabinete afirmó que "la razón asiste a la República Argentina. La razón tiene una consideración muy satisfactoria por analistas, economistas y miembros de distintas corrientes de pensamiento" y reiteró que la posición Argentina seguirá siendo la de "propiciar condiciones de negociación justas, equitativas y legales para el ciento por ciento de los acreedores".
"Flujos financieros que pueden desestabilizar a los países"
Asimismo, Capitanich aseveró esta mañana que "los principales misiles" que existen hoy a nivel mundial son "los flujos financieros que pueden desestabilizar macroeconómicamente a los países" e insistió en las "implicancias globales" del fallo de la Justicia de Estados Unidos en favor de los fondos buitre.
Al ser consultado por la posibilidad de establecer un diálogo con el presidente estadounidense, Obama, el funcionario explicó que no se estableció una comunicación y aseguró: "Pero obviamente esta es una cuestión que tiene implicancias globales y sistemáticas, en consecuencia ningún gobierno del mundo puedo autoexcluirse de un proceso de debate de trascendencia mundial".
"Es imprescindible remarcar que la República Argentina siempre propició un proceso de largas y tediosas negociación para inducir a los acreedores para que ingresen canje de deuda", afirmó el jefe de ministros .En este sentido, el funcionario destacó que "estos fondos buitre se autoexcluyeron siempre" de las negociaciones que encaró Argentina para que los acreedores ingresaran al canje de deuda, "jamás mostraron voluntad de diálogo" y "permanentemente hostigaron a la República Argentina a partir de su capacidad de lobby".
Además, Capitanich declaró que es importante destacar un "proceso de dominación que pretenden ejercer potencias mundiales con nuestros países" donde "no es casualidad este tipo de acciones". "Se trata de una estrategia de depreciación para apropiarse recursos fundamentales para nuestra economía".
Capitanich sostuvo, después de recordar que luego de comprar títulos de la deuda "a precio vil", estos fondos tuvieron una "tasa de retorno en seis años a partir de un fallo judicial que es del 1608 por ciento", por ese motivo remarcó que se trata de algo "absolutamente injusto que merece el repudio de la comunidad internacional y del pueblo argentino".
Club de París e inversiones previstas
Por otra parte, el ministro coordinador afirmó que el conflicto con los fondos buitre "no afecta las negociaciones" con el Club de París, ni el desarrollo de las inversiones extranjeras previstas en el país. "No afecta las negociaciones con el Club de París porque el cronograma son 64 contratos que se van suscribir en este tiempo. Y los acuerdos de inversiones extranjeras directas se respetan en virtud de los compromisos preexistentes", explicó Capitanich.
Ante una consulta sobre qué pasará si el próximo 30 de junio si Argentina no paga el vencimiento por 900 millones de dólares, Capitanich adelantó que el ministro de Economía, Axel Kicillof, "informará hoy pormenorizadamente respecto a esta cuestión" y ratificó que la posición de argentina es "clara y contundente: cumplir cabalmente con sus compromisos".
Sin embargo, el jefe de ministros explicó que la posición argentina es "cumplir sus compromisos, respetar la ley contractual y también exigir las condiciones de negociación que permitan un trato equitativo, justo y legal, lo que implica tener condiciones equivalentes para el 100 por ciento".
En cuanto la actividad económica interna del país, el funcionario explicó: "Observamos que el fallo judicial puede generar inconvenientes en tanto las acondiciones sean adversas". Pero aseguró: "El mejoramiento en el poder adquisitivo del salario y la recuperación de las perspectivas del consumo creciente, van a ser de impacto positivo en la economía".
Crecimiento de la economía en segundo semestre
En su alocución, Capitanich aseguró que en el segundo semestre se "va a dar un impacto favorable en el crecimiento de la economía", a partir de la estrategia de "potenciación de la inclusión social" que impulsó el gobierno nacional en los primeros seis meses de este año.
"En el segundo semestre del año, que comienza el primero de julio, se va a dar un impacto favorable en el crecimiento de la economía, a partir de la estrategia de potenciación de la inclusión social que impulsó el gobierno en el primer semestre, con diferentes medidas que tienden a ampliar la base social de la inclusión y actualizar ingresos", dijo Capitanich esta mañana en Casa de Gobierno.
Así, el jefe de ministros afirmó que "todos los mecanismos se pusieron a disposición para lograr para el segundo semestre una tendencia favorable", y recordó que en el primer semestre se consiguió "la estabilidad en la tasa de cambio y resultados fiscales razonablemente satisfactorios".
"Hemos logrado que el índice de precios al consumidor sea declinante y que se recupere el poder adquisitivo del salario", agregó el jefe de Gabinete. En este sentido, Capitanich mencionó algunas políticas concretas implementadas por el gobierno nacional durante el primer semestre del 2014 tendientes a sostener el crecimiento de la economía, como el reciente lanzamiento del Plan Pro.Cre.AUTO y, a principios de año, del Plan Prog.R.Es.Ar., destinado a la inclusión de jóvenes.
También, el funcionario mencionó "el incremento del monto de la asignación universal por hijo, la moratoria previsional", que busca que más personas en edad de jubilarse puedan hacerlo; el "mejoramiento de las asignaciones familiares" y "las negociaciones salariales" en el marco de las paritarias, y adelantó que en agosto también se iniciará el proceso de actualización del salario mínimo, vital y móvil.
El jefe de ministros también asumió que durante el primer semestre del año, del 100 por ciento del total de la industria, el 58 por ciento creció y el 42 por ciento que no lo hizo fue mayormente "por efecto de la industria automotriz". "Observamos que no todos los sectores han tenido el mismo comportamiento", dijo, y citó como ejemplo el incremento de "la demanda estacional de electrodomésticos" y la recuperación de la industria metalmecánica.
Acción de gobierno
UNICEF
Por otra parte, el funcionario nacional, destacó que "Unicef ha establecido que la Asignación Universal por Hijo vale como un ejemplo de política social positiva" y añadió que es "respecto al análisis que se ha hecho en España en cuanto a que 2,3 millones de niños están en condiciones de nivel por debajo de pobreza" por lo que resaltó la indicación de este organismo al considerar que "la Asignación Universal por Hijo constituye una herramienta muy importante, como lo ha demostrado en la República Argentina, desde el punto de vista de su impacto en la estructura de la distribución del ingreso y también en la estrategia de inclusión social.
Licitación zonas francas en Caleta Olivia y Río Gallegos
A continuación, Capitanich informó que ayer el ministro de Planificación, Julio De Vido, y el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Carlos Zannini, junto al gobernador santacruceño Daniel Peralta, participaron del lanzamiento del proceso de licitación pública de dos zonas francas, en Caleta Olivia y en Río Gallegos. "Este es un hecho trascendente, en virtud de las inversiones programadas tanto en las represas hidroeléctricas Cepernic - Kirchner, como así también el nivel de inversión en la producción de energía a partir efectivamente de Río Turbio, o con la promoción de inversiones de carácter minera e hidrocarburífera", explicó el jefe de ministros.
Medicamentos
Además, el ministro coordinador informó que el secretario de Comercio Interior, Augusto Costa, identificó el incumplimiento por parte de laboratorios de la resolución 90 dictada oportunamente para retrotraer los precios al 7 de mayo. Al respecto, el funcionario aseguró que "frente a la detección de incumplimientos se aplicarán en forma inmediata las multas correspondientes" y, en ese sentido, sostuvo que la instrucción de la Presidenta fue "muy clara, tajante y contundente, al secretario de Comercio para supervisar, fiscalizar adecuadamente la evolución de los precios del sector y aplicar las medidas coercitivas correspondientes".
Paritarias
Por último, el funcionario nacional destacó que ayer se firmó "el acuerdo con los ferroviarios desde el punto de vista salarial" y detalló que "esto implica un incremento desde el 1º de marzo del año 2014 al 28 de febrero del 2015 el 28 por ciento, más el pago diferencial respecto a las cuotas de marzo, abril y mayo de 2014 y las sumas fijas no remunerativas conjuntamente con un incremento de 5 pesos en el viático general diario".
Finalmente Capitanich concluyó su encuentro con la prensa sintetizando que "el acuerdo forma parte de la agenda de negociaciones en paritarias conjuntamente con docentes universitarios, que estaríamos en condiciones de suscribir en el transcurso de la semana próxima, para tratar de cerrar la gran mayoría de los acuerdos salariales, en el marco de la política de ingresos propiciada por el gobierno nacional, en el sentido de paritarias libres en acuerdos entre empresarios y trabajadores, con la participación activa del Estado cuando se trata su condición de empleador".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License