Sra. PRESIDENTA.- La verdad que la Conferencia tuvo, yo no intervine en la cena de anoche, intervine recién hoy, donde realmente planteamos la postura de Argentina en materia de terrorismo global. Nosotros y Estados Unidos fuimos los dos únicos países con ataques de terrorismo, el caso nuestro fue en dos oportunidades, y realmente en materia de energía nuclear teníamos una trayectoria de 60 años. Relaté, sin nombrarlos por supuesto, que muchos de los países que estaban integrando la Conferencia, habíamos proveído nosotros los reactores nucleares, que nuestra trayectoria siempre fue esencialmente vinculada con lo científico tecnológico pero que además, no solamente pasaba esto, porque Lula intervino antes que yo, levantando el hecho que América del Sur obviamente es una región libre de armas nucleares, cosa que obviamente ratifique como la agenda que tenemos en común junto con los brasileros para el contralor y la regulación en materia nuclear. Pero que además, nuestro país no era un país que tuviera una carrera armamentista, ya ni siquiera vinculado a un aspecto nuclear, con lo cual reforzaba el carácter de lo que significa para la Argentina el valor de la paz y el valor no conflictividad, tanto en la región como en el mundo. Hablamos también de que en nuestro país está separada la actividad nuclear del contralor y de la regulación. Que además, nos comprometíamos en tener estudiar y profundizar toda la reglamentación vigente que hay. Porque es cierto que el diseño que tiene Naciones Unidas con el Consejo de Seguridad, obedecía a un mundo de estructura bipolar en el cual el temor era siempre a la guerra nuclear. Temor que, por lo menos, resultaba aventado fundamentalmente, Obama había levantado como ejemplo el hecho que dos viejos contendientes como Rusia y Estados Unidos hoy pudieran estar compartiendo una misma política en materia de desarme nuclear ya desde el año 2006. Nosotros también levantamos eso que nos parecía muy positivo y el compromiso de Argentina de seguir trabajando y ofrecí, y se aceptó, que la próxima reunión de sherpas se haga en Buenos Aires. El Presidente enseguida lo aceptó y lo volvió a reafirmar en la última intervención que le tocó al cerrar la Cumbre, porque había habido algunas sugerencias por parte de algunos otros miembros que nunca habían sido discutidas por los sherpas en las reuniones previas y que, por lo tanto, no figuran en las conclusiones del documento. Obviamente, figura lo que se trabajó y discutió durante todos los meses que se reunieron los sherpas en diferentes países y dijo que algunas propuestas nuevas que habían surgido en la reunión, tenían que ser tratadas con mayor profundidad y que sería motivo de reunión de los próximos...La traducción habló del 2011. Creo que fue una muy buena reunión. Es la primera reunión donde se comienza a abordar este tipo de temas en forma global desde hace mucho tiempo atrás y creo que hay que trabajar mucho sobre el tema, sobre todo, porque estamos siempre hablando de la cuestión...Nosotros hablamos también de la necesidad de que todo tipo de regulación tuviera un solo estándar global para evitar las argumentaciones de aquellos países que creen que eso puede ser una limitación para su capacidad o desarrollo industrial o la capacidad civil de todos los países de poder diseñar su propia estrategia en materia nuclear.PERIODISTA.- ...estándar nuclear.PRESIDENTA.- Bueno, por lo menos nadie me lo discutió. Todos asintieron con la cabeza. Además creo que se va a hacer necesario, porque el hecho de que haya contracumbres propiciadas por otros países, el hecho de que haya documentación, va a obligar a todos los países a que puedan tener una conducta que pueda ser exhibida por estándar internacional. Si no, se va a hacer muy difícil, va a haber mayor conflictividad y creo que no le va a servir a nadie. Creo, sinceramente, que el temor a que pueda haber manipulación por parte de algún sector vinculado al terrorismo global con una cuestión nuclear, no me parece alocada ni me parece fantasiosa, habida cuenta de las cosas que hemos tenido que ver en los últimos tiempos. Yo digo qué feliz podemos sentirnos en la Argentina y qué feliz que me siento en El Calafate porque planteaban de uno de los países, el tema de la piratería. Lo planteó el Presidente ruso y también la alemana Merkel. El tema de los piratas que toman naves. Supongamos que alguien pueda tomar por asalto, como han secuestrado naves en muchas oportunidades, un barco que lleve algún cargamento nuclear. No hay legislación para aplicar. En realidad, presupone algo de lo que yo dije el otro día en grandes rasgos en la Cámara de Comercio: un nuevo mundo que tiene la regulación de un mundo que ya no existe más o que, por lo menos, se ha transformado sustancialmente. Uno observa en todas las cumbres, se lo puede ver en la Cumbre del G-20, lo puede ver en esta cumbre que, en realidad, estamos ante la ausencia de instrumentos y de instituciones que realmente puedan traducir o procesar la conflictividad o las cosas que se puedan ir dando. En materia nuclear, creo que la agencia atómica de la OEA, creo que sí, porque es una cosa muy técnica, muy científica en el sentido de contralor. Nosotros relatamos la visita que hizo el señor Amano a nuestro país hace una semana donde le hicimos recorrer absolutamente todas las instalaciones que tenemos en materia nuclear como una prueba de que en realidad, nuestra actividad tiene que ver fundamentalmente con una industria porque queremos que nos vengan a conocer porque queremos vender. Entonces, es clave que conozcan lo que hacemos; al contrario, no nos interesa ocultar lo que hacemos. Nos interesa mostrarlo y demostrarlo con la calidad que lo hacemos para poder venderlo porque es lo que siempre hemos hecho en materia nuclear además de estar relanzando el Plan Nuclear en el 2006 que nos hizo retomar, por ejemplo, la construcción de Atucha III y estar ya en perspectivas para licitar Atucha IV, con lo cual están interesados tanto Rusia como Francia, como también los norteamericanos a través de la Westinhouse. Concretamente, mañana hay una reunión de ministros de Energía. También el Canciller acaba de firmar con Hillary Clinton un acuerdo de megapuertos que es que ellos van a proveer de material muy específico para controlar material nuclear en los grandes puertos pero es todo operado por argentinos. En realidad, lo único que hacen es suministrar el material para colocarlo en los puertos y, obviamente, es operado por nosotros. Es para el tráfico ilícito de material nuclear. Acaba de firmarlo con la Secretaria de Estado. A nosotros, por supuesto, nos interesa seguir teniendo los estándares de seguridad que tenemos hoy a nivel internacional. No solamente es interés del resto de los países, sino que a los que más nos interesa es a nosotros.PERIODISTA.- El tema Irán, Presidenta, ¿se tocó?PRESIDENTA.- Creo que no fueron más de dos países los que mencionaron el tema de Irán. Me parece que fue un país nórdico. Todo el mundo que esperaba que fuera la cumbre contra Irán y demás, realmente no fue y creo que sirve porque en realidad no sirve tirarse contra nadie ni a favor de nadie, sino para mejorar en lo posible el manejo de un material de altísima sensibilidad. Acá no estamos hablando de cuestiones menores, acá no estamos hablando de los atentados como se ha visto hasta ahora, que son atentados terribles del terrorismo, pero el imaginar -y esto sí lo remarcaron mucho- el efecto, no solamente en términos de terror humano que puede tener un atentado de características nucleares, sino el efecto devastador que tendría sobre la economía mundial. Porque, en realidad, en pánico y en caos, sería catastrófico. Por eso, creo que la preocupación es seria y que no, como podría presuponerse, una introducción a la limitante de tal o cual país para desarrollo en materia nuclear. Creo que hay un temor, más por los últimos acontecimientos que ha vivido el mundo, cierto que estas cosas ocurran y, por eso, el desarrollo de la conferencia.PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- Sí lo mencioné cuando hablé de los estándares generales. Además, ya habían remarcado, tanto Estados Unidos, cuando Barack Obama habló en su introducción, y también cuando lo hizo Dimitri Mendeleiev en la cena. Ellos lo remarcaron el otro día -ellos fueron los que dieron el paso inicial en el 2006- con el convenio que hicieron para el desarme. Yo creo que la realidad se debe imponer por sobre todas las cosas, porque si no, no va a poder ser sustentable el discurso. Si no hay realmente un desarme nuclear, no va a poder ser sustentable ese discurso frente al resto de los países. Creo que hay necesidad por parte de todos, sobre todo, porque la primacía de Estados Unidos en el mundo, no se debe hoy a poseer la bomba, de hecho hay otros países que también la tienen y que no están adheridos al Tratamiento de No Proliferación y que participaron en la Conferencia, como es el caso de Pakistán, de India, del propio Israel, que no están adheridos.PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- No, no querido, por Dios, no, nada. Creo que los países que tenemos desarrollo nuclear, fundamentalmente el que más tiene es Argentina, el acuerdo que tenemos con la agencia en común con Brasil, creo que como Amano nos han contado terceras personas que han estado con él, luego de la visita a la Argentina, realmente fue muy elogioso en cuanto a la Argentina, en cuanto a seguridad. Además, es una región que no tiene el grado de conflictividad que hay en otras partes. Creo que fue muy positiva.PERIODISTA.- ¿Esta es una cumbre extraordinaria y única?PRESIDENTA.- No, la idea, precisamente, es proseguirla. Estaban discutiendo acerca de la frecuencia con la cual hacerlo. El más interesado era Medvédev y el propio Obama. Hablaron de en dos años hacerla en Corea la próxima. Inclusive ofreció también Moscú el realizar una preparación de ministros, así como serpa va a ser en Buenos Aires, habló de Moscú el año que viene y sería en Corea el otro año la próxima conferencia. Sí me pareció importante, más allá de alguna sugerencia, que todos reafirmaron muy fuerte el rol de la OEA en el contralor. Fue unánime la importancia de que sea esa la agencia de contralor. Creo que fue una Conferencia positiva.PERIODISTA.- Tuvo agenda abierta en las audiencias.PRESIDENTA.- La última fue con Ban Ki Moon. Con él tuvimos una reunión que tuvo que ver, primero, con comentar sobre el desarrollo de la Conferencia obviamente. Después, reafirmar en ese sentido, el criterio siempre de apoyo que tenemos con la ONU y del multilateralismo y también, obviamente, volver a plantear su gestión de buenos oficios en el tema de Malvinas, que Ban Ki Moon, pobre, sigue insistiendo pero que bueno, no encuentra demasiado eco en el Reino Unido. Pero nosotros insistimos una vez más. El me dijo "estoy absolutamente compenetrado en el tema", o un equivalente, y lo que ya conocemos todos: la negativa del Reino Unido a sentarse a discutir estas cosas. También la necesidad de reforzar el multilateralismo, porque en realidad, si tuviéramos un muy buen desarrollo de Naciones Unidas, que por supuesto no le es imputable al Secretario General y se cumplieran todas las resoluciones de Naciones Unidas y si todos los países participaran en todos los términos que están obligados a respetar las resoluciones de Naciones Unidas, posiblemente no serían necesarias tantas conferencias separadas sobre una cuestión nuclear. Porque el ámbito ideal para discutir esto, sería el multilateralismo. Está bien que es un ámbito más reducido de cuarenta y pico de países sobre los 180 que integran Naciones Unidas. De cualquier manera, nos reforzamos una vez más en nuestra solidaridad con el Secretario General y con el multilateralismo. Con el presidente Obama estuvimos conversando desde que nos sentamos en el primer momento...PERIODISTA.- Se vio que él le dijo algo...PRESIDENTA.- Del otro lado estaba sentado Corea. Lo primero que hizo cuando habló conmigo en ese momento, fue reafirmarme la necesidad de que Argentina sea un actor muy importante en materia de energía nuclear y además un modelo. Es un poco lo que planteó Hillary Clinton en el artículo que publicó en la Argentina. Reafirmó el rol de liderazgo con el que tiene que trabajar Argentina en el mundo en lo que es materia de seguridad nuclear y que somos un ejemplo en ese sentido. Luego, en la reunión, me preguntó sobre economía argentina, le dije que nos había ido no del todo mal en el 2009, que habíamos podido sostener el desempleo en un dígito, que lo habíamos hecho sosteniendo la demanda agregada, también le comenté que estábamos a punto de hacerse la oferta a los holdouts, que era la reapertura del canje del 2005, y lo que había pasado en el primer trimestre y las perspectivas de crecimiento. Dijo que le parecía muy bien, obviamente. Luego me preguntó hasta cuándo me quedaba aquí en Estados Unidos, le dije que me iba ya porque estaba desde el viernes y ahí fue cuando le comenté todo lo que habíamos hecho del viernes hasta ahora, es decir, Cámara de Comercio, lo del Smithsonian, le relaté todos los eventos que se van a realizar en el museo con motivo del Bicentenario y, finalmente, la entrevista con Sotomayor. Ahí se sorprendió y me dijo que como miembro de la Corte era una persona muy capaz pero al mismo tiempo muy realista.PERIODISTA.- ¿Hablaron sobre algún punto en particular?PRESIDENTA.- No, enseguida aceptó que sea Buenos Aires la sede de los sherpas. Yo había propuesto durante mi intervención que antes de crear nuevos instrumentos o nuevas cosas, estudiar bien toda la legislación que teníamos vigente, las don convenciones que tenemos firmadas que fueron remitidas al Parlamento, también nos sumamos a la iniciativa global para combatir el terrorismo nuclear que se firmó en el año 2006, cosa que le pareció muy bien, que realmente debíamos explorar bien todos los instrumentos y la legislación vigente. Ustedes saben que va a haber también una revisión del Tratado de No Proliferación en mayo. Luego sí, considerar algunas propuestas diferentes y en eso también había coincidencia -que después lo manifestó también- en cuanto a trabajar con lo que ya tenemos.PERIODISTA.- ¿Notó que él sabía sobre el país y usted le preguntó a su vez algo a él?PERIODISTA.- Es mucho más probable que cualquiera sepa de lo que pasa en la economía de los Estados Unidos que lo que pasa en la economía argentina por una razón tan sencilla. Se desplomó esto y se desplomó el mundo o sea, que en realidad, hay una incidencia mucho mayor. Me preguntó con interés cómo había sido el comportamiento y cómo estaba la economía en la Argentina.PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- Cuando yo me reúno con todos los países, por ejemplo, tuve esta misma charla con el presidente Hu Jintao, no hablamos sobre cómo está la relación bilateral. Las cosas son más fáciles y más comunes de lo que parecen. El tema por el que estaban muy interesados era esta Conferencia y el rol que la Argentina pudiese tener. Obviamente, al plantearnos el rol que según Estados Unidos puede jugar la Argentina, nos está planteando un capítulo importante de lo que es la relación bilateral. Yo comencé mi discurso diciendo dos cosas: esta Conferencia es con motivo del terrorismo global y, por otro lado, de la seguridad nuclear. En la primera, tenemos muy malas noticias nosotros los argentinos; en lo segundo, tenemos muy buenas noticias. Las malas noticias eran que junto con los Estados Unidos el único país con ataques del terrorismo global y las buenas noticias eran el manejo que habíamos hecho históricamente de la cuestión nuclear. Este es un tema que la propia Hillary Clinton también levantó mucho la lucha contra el terrorismo y es una las partes de la agenda importante que tenemos con Estados Unidos, la lucha contra el narcotráfico, la trata de personas, etcétera. Son temas claves en la relación entre Estados Unidos y la Argentina.PERIODISTA.- ¿Cómo califica la relación teniendo en cuenta que con otras administraciones había habido un poco más de diferencias? ¿En qué estado cree que está la relación con Estados Unidos, madura?PRESIDENTA.- Normal y seria. Yo dije siempre que debemos tener relaciones normales y serias fundamentalmente con todos los países que no son nuestros socios comerciales, por ejemplo, como pueden ser obviamente Brasil, Uruguay, Paraguay o los más cercanos regionales. Es obvio que Estados Unidos tiene en México su socio principal en el continente. Pero esto no quita que uno no tenga todos los puntos de contacto. Hay mucho interés. Yo lo pude percibir el otro día en la reunión de la Cámara de Comercio. Justo cuando estaba en la propia reunión estaba también el presidente de Westinhouse que estaba con la gente del INVAP, con Otegui, con lo cual, evidentemente, este tema, que va a ser importante en la agenda global, más allá de la agenda bilateral, me parece que Estados Unidos y nosotros tenemos un capítulo muy importante que cumplir y creo que no estamos de acuerdo en cómo hacerlo. La verdad que todo muy bien. Estuvimos con el presidente Hu Jintao, yo le había mandado obviamente una carta personal con motivo de que no había podido viajar en enero por los motivos que son de público conocimiento, sobre los cuales no vale la pena explayarse demasiado, él los sabía y conocía por supuesto, pero me parece que una disculpa cara a cara era importante y necesaria. Obviamente lo entendió perfectamente y hablamos de un nuevo viaje pero hay que esperar que nos contesten la fecha para después decirlo.PERIODISTA.- ¿Y el tema que había generado diferencias por las exportaciones?PRESIDENTA.- Es un tema que ya fue tratado a nivel de Cancillería. Yo creo que finalmente se va a solucionar. De hecho, los embarques que estaban detenidos pudieron salir, también se solucionó otro problema que había con la producción frutihortícola. Creo que finalmente, dado el volumen que tiene la relación comercial de ambos países y la importancia que ambos le asignamos a la relación estratégica entre China y Argentina, realmente se va a solucionar todo. Como dije el otro día: solamente los muertos y los santos no tienen conflictos.PERIODISTA.- (Inaudible).PRESIDENTA.- Sí, tuvimos una reunión con el presidente de Corea. En Seúl se va a realizar la segunda reunión de este año del G-20. Yo lo invité a la Argentina y él me retrucó que ya me habían invitado ellos a mí. Así que, armamos el hecho de que pudiéramos hacer una visita de Estado o antes o después del G-20 haciendo coincidir la fecha, de modo tal que antes o después hacer la reunión. Con el holandés estuvimos charlando fundamentalmente sobre los problemas de Unión Europea, ahora más tranquilos porque Grecia iba a ser auxiliada. Estuvimos haciendo un intercambio de información acerca de cómo se está desarrollando la cuestión en la Unión Europea. Ustedes saben que tenemos industrias farmacéuticas en Pakistán, Bagó creo que es una de las empresas que está allá. Después se acercó el Primer Ministro de Holanda. Estuvimos charlando un buen rato acerca de las impresiones que hay por las elecciones que tienen próximamente sobre el impacto de Grecia y de la crisis y de los problemas que tiene. Porque la Unión Europea fue diseñada en un momento de gran crecimiento de la economía a nivel mundial. Yo le planteaba cómo es ahora el tema de una Unión Europea donde ningún país tiene control sobre las variables macroeconómicas fundamentales, monetarias, presupuestarias, etcétera. Me dijo "good point, buen punto para preguntarme". El planteaba que todos los países deberían ajustarse. Me hablaba que ellos estaban con un déficit presupuestario del 6 por ciento, el doble de lo que permite Maastrich, que es el 3 por ciento y que Grecia había llegado a un 12 por ciento. Yo le planteaba que no es lo mismo la productividad alemana que la griega o la de cualquier otro país.PERIODISTA.- Sobre el tema Malvinas, se sabe que lo habló con Hillary Clinton en Buenos Aires, ¿pudo hablarlo con Obama?PRESIDENTA.- No, el tema Malvinas concretamente lo planteé con Ban Ki Moon porque ese es el ámbito propicio, es el Secretario General de Naciones Unidas y es el más propicio para hacerlo. En realidad, lo hice con Hillary Clinton porque, como ustedes saben, es la Jefa del Departamento de Estado y es la que lleva las relaciones exteriores y además porque es la segunda persona más importante luego del Presidente.PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- No pude verlo porque no acordamos el tema con él. Ese tema fue abordado con Hillary, ya hubo una opinión en una conferencia de prensa al respecto. Con lo cual, respecto de eso, no tengo absolutamente más nada que agregar. Por lo menos, en la relación bilateral el tema ya fue abordado en el ámbito que había que hacerlo, con la persona que había que hacerlo y en el momento que había que hacerlo.PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- Estoy muy cansada pero, personalmente, estoy muy contenta. Primero, porque mañana nos visita por primera vez en 125 años de relaciones diplomáticas un presidente ruso; el viernes va el Primer Ministro de Vietnam; Argentina es integrante del G-20, por lo que creo que tenemos un rol -está mal que yo lo diga y no- porque no es el rol de la Presidenta, si nos ponemos de acuerdo, es el rol que se puede construir desde una política exterior para que el país ocupe un lugar más visible. Si a eso le sumamos el hecho de lo que constituye la apertura del canje, que también ha sido un tema muy importante en cuanto a nuestra visión que el mundo tenía de nosotros, creo que estamos reconstruyendo o construyendo un rol global de la Argentina que hasta ahora no había tenido. Por lo pronto, nunca había tenido una participación en conferencias internacionales o en grupos de la entidad del G-20, sobre todo, luego de haberse decretado prácticamente que el G-20 era el nuevo espacio político global en la discusión. Esto se decidió finalmente en Pittsburg cuando había idea de que podía volver a reeditarse lo del G-8 y que muchos decían que el G-20 iba a ser el acta de defunción. Bueno, no fue así. En Pittsburg, finalmente, el G-20 se consolidó como un espacio global, la Argentina tiene una participación activa, es uno de los tres países de América que integra ese espacio, hoy éramos uno de los cuatro países de toda América latina que estábamos presentes aquí. Así que, yo creo que hay una fuerte presencia. Me puse contenta porque me encontré ayer con el Príncipe de los Emiratos Árabes que nos había visitado y con el heredero. Estamos muy contentos porque le cometamos que ya Qatar decidió que las líneas qataríes van a volar, a partir del 24 de junio de este año, a diario. El vuelo que hace Doha, San Pablo va a hacer Doha, San Pablo, Buenos Aires, con lo cual vamos a tener un vuelo diario de un lugar tan importante como es Qatar que, en definitiva, es hablar de todo el mundo árabe, los Emiratos y demás, toda la zona del Golfo para hacerlo más claro y concreto. Bueno, creo que son pasos que vamos dando para delante para colocar a la Argentina en un lugar que creo que se merece porque somos un país importante, por historias, porque siempre hemos hecho de las relaciones internacionales una tarea a cultivar que es importante, pero que lo hacemos desde un lugar diferente de no tomar partido por los más fuertes o los más poderosos, sino tomar el lugar desde nuestra propia identidad. Coincidimos cuando tenemos que coincidir y disentimos cuando tenemos que disentir sin que esto signifique pertenecer a un coto en el cual nadie pueda entrar o nadie que tenga que decir lo que tenés que hacer que es, en definitiva, me parece a mí que debe ser una verdadera política exterior. Por un lado, no necesitas subordinarte a nadie y tampoco estar a los golpes con nadie; simplemente poner civilizada y democráticamente puntos de vista y tus intereses. Porque en definitiva, todos tienen intereses, todos los ponen sobre la mesa y hay que tratar de hacerlo lo más claro posible y lo cortés no quita lo valiente. Siempre lo digo y creo que es la forma en que a mí me gusta encarar las relaciones internacionales. Y esto nos permite, salvo contadísimas excepciones por cuestiones ya son de público y notorio conocimiento, de mantener un diálogo civilizado y democrático con absolutamente todos los países del mundo sin tener que subordinarnos a ninguno. Me parece que es un adelanto importante. Además, somos importantes, porque somos un acto económico global importante, porque somos productores de alimentos, porque somos productores de energía, porque somos productores de talento también por nuestros recursos humanos, porque además somos un país importante en la región, un país que tiene un rol importante en la región. Así que, yo estoy muy contenta en general pero no por mí, sino por los argentinos y por la Argentina. Yo soy una representante circunstancial y temporal de los intereses del país y trato de hacerlo de la mejor manera posible y de gestionarlo de la manera más digna y efectiva posible para los intereses del país. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta evaluó su participación en la Cumbre de Seguridad Nuclear en Washington