La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía el acto oficial por el 135° aniversario del bautismo del Lago Argentino, en la villa turística de El Calafate, Santa Cruz. Allí, la Presidenta afirmó que "la verdadera manera de demostrar que nos importan los demás no es con discurso, sino haciendo bien lo que hay que hacer en sus lugares de trabajo".
Cristina Fernández presidió en El Calafate los actos centrales por el 135 aniversario del bautismo del Lago Argentino, el principal festejo en esta ciudad del sudoeste santacruceño. Los actos incluyeron  la inauguración del jardín de infantes Nº 60 "Bicentenario",  y un acto en la plazoleta Perito Moreno, sobre la avenida del Libertador, frente al municipio en el centro de la ciudad.
También, desde allí, la Jefa de Estado inauguró, mediante videoconferencia, las nuevas oficinas de Aerolíneas Argentinas ubicadas en el centro de la ciudad santacruceña.
Durante el acto, la Presidenta afirmó que "la verdadera manera de demostrar que nos importan los demás no es con discurso, sino haciendo bien lo que hay que hacer en sus lugares de trabajo". Lo aseguró al referirse a la nueva oficina que Aerolíneas Argentinas inauguró en El Calafate, al tiempo que remarcó que la empresa "ha batido récord de cumplimiento y esto se lo agradezco a los empleados en nombre de los cuarenta millones de argentinos".
Además, subrayó: "Tenemos que hacer los esfuerzos, porque si trabajamos vamos a poder lograr todos los objetivos para hacer el país que soñaron nuestros próceres".
En su discurso, la jefa de Estado recordó a Néstor Kirchner: "Si hay un lugar donde él ésta es aquí, que era su lugar". En ese sentido, afirmó  que no sólo colocó Santa Cruz en el mapa de la Argentina, sino que " logró colocar a la Argentina en el mapa del mundo”.
Sostuvo que Kirchner "era un hombre que se desafiaba a sí mismo y logró transformaciones impensadas". En ese sentido, adelantó la próxima inauguración en esa localidad de un aeropuerto internacional que permitirá y mejorará el turismo de alta escala.
En otro momento de su discurso, destacó  las obras de tendido eléctrico desarrolladas desde 2003 y afirmó que las represas proyectadas para construirse en la provincia significan "ofrecer la posibilidad para todos los argentinos de aprovechar el recurso hidroeléctrico más importante, que es el río Santa Cruz".
Sostuvo que con el tendido eléctrico "llegamos abrazando a todo el país en un proyecto absoluto de inclusión social y desarrollo sustentable que llegue a todos".
Por último, afirmó que quería "en este 15 de febrero agradecer a El Calafate y a la provincia de Santa Cruz por el apoyo que le dieron a este modelo económico que permitió a millones de argentinos tener esperanza".
En ese marco, la Presidenta sostuvo que "no hay nada más fuerte que sentir el afecto y el amor de todos".
Participaron del acto, el vicepresidente de la Nación, Amado Boudou y el ministro de Turismo, Enrique Meyer. En la ceremonia estuvieron presentes también el gobernador de la provincia Daniel Peralta, acompañado por los integrantes de su gabinete y el intendente de El Calafate, Javier Belloni.
Videoconferencia con Aerolíneas Argentinas
La presidenta Cristina Fernández inauguró mediante una videconferencia las nuevas oficinas de la empresa Aerolíneas Argentinas en esa localidad santacruceña.
"Estamos muy orgullosos que la línea de bandera vuelva a abrir sus oficinas en El Calafate y en los principales destinos turísticos Aerolíneas vuelve a estar presente", aseguró la mandataria al mantener una videoconferencia con el titular de la compañía, Mariano Recalde,
Recalde, a su turno, dijo que "esta inauguración no es aislada" y mencionó los 27 locales de la empresa que se están rediseñando en todo el país. Asimismo, agradeció las inversiones, la decisión política del gobierno y "el sacrificio de los trabajadores para levantar esta empresa".
También destacó "la vía que abrió Aerolíneas Argentinas, que pondrá en marcha este año la conexión aérea con la ciudad de Punta Arenas", capital de la XII región Magallanes en el sur de Chile, para "sumar turismo regional".
Inauguración de un jardín de infantes
Al jardín de infantes N°60 asistirán 205 niños y desde sus aulas se ven el Cerro Calafate y el Lago Argentino. Al respecto la mandataria expresó que "se supo aprovechar el paisaje, y desde sus aulas se ve el maravilloso Lago Argentino del cual hoy estamos festejando el aniversario".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License