MORENO.- Buenas tardes, la conferencia es para informarles que acabamos de tener una reunión con la señora Presidenta de la Nación, con el Secretario de Obras Públicas, el Ministro de Planificación Federal y el Ministro de Economía y un conjunto de empresas, las más relevantes en cuanto a proveedoras de insumos para la construcción: cemento, cal, artefactos sanitarios, griferías, ladrillos, arena, vidrios, aceros, etc. Algunos de los representantes empresarios están, aquí, con nosotros, donde se le informó a la señora Presidenta, que las empresas convocadas, que expresan aproximadamente el 77 por ciento de los insumos que se utilizan para la construcción han acordado con el Gobierno, en esos insumos un incremento, para el año 2008, de no más del 8 por ciento. Estamos hablando de empresas como FERRUM, FV, ACINDAR, ALUAR, LOMA NEGRA, etc,  evidentemente las empresas que son líderes en cada uno de esos artículos y que obviamente son masivos para la utilización en las obras de construcción. Este es el motivo de la reunión y este es el motivo de los anuncios. Señores empresarios tienen la palabra.JAVIER MADANES (ALUAR).- Como decía el señor empresario hemos respondido con rapidez a una solicitud de apoyo al Gobierno, en cuanto a colaborar para facilitar los términos de Plan de Vivienda que este año el Gobierno encara y otro tipo de obras públicas que el Gobierno encara. Somos conscientes de la importancia del control del costo de estos programas para que de alguna manera esto pueda derramar eficiencia sobre la sociedad y va a significar para todos un esfuerzo seguramente. Cada uno tendrá que poner un poco de lo suyo, con gusto lo vamos a hacer todos y le deseamos al Gobierno en esto la mejor de la suerte, en cuanto a que el esfuerzo compartido por todos tenga el mejor resultado en el plazo más corto posible.ALEJANDRO IGLESIAS (SIDERAR).- Coincido con lo que dijo el señor Madanes y lo único que puedo agregar, también, es que se está haciendo inversiones importantes en muchas de estas empresas, entre ellas nosotros, para ampliar capacidad y poder seguir abasteciendo con insumos el gran crecimiento que hay de la industria.HORACIO LAPLACETTE (ACINDAR).- ACINDAR es por definición una industria de industrias, le va bien cuando al país le va bien y nosotros tenemos casi un 50 por ciento de nuestras ventas, vinculada al negocio de la construcción y es por eso nuestro compromiso de seguir apoyando y haciendo un esfuerzo para que el país siga creciendo a las tasas de crecimiento que viene haciendo, en estos últimos años. En el caso nuestro se evidencia con una recuperación muy fuerte de las ventas del mercado doméstico y con un plan de inversiones, también, muy importante para tratar de asegurar el abastecimiento del mercado local.CARLOS WAGNER. (REPRESENTANTE DE LA CÀMARA ARGENTINA DE LA CONSTRUCCIÓN).- Lo que podría agregar es volver a reiterar lo que dije, cuando hablamos con la Presidenta y es que el sector de insumos de nuestra industria ha respondido perfectamente bien al enorme incremento de la demanda, que hemos tenido del año 2003, hasta el presente. Con estas resoluciones que se toman, ahora, vamos a poder continuar con el programa de obras, que la señora Presidenta nos manifestó que se pondrá en marcha. Gracias.
Artículo RelacionadoAcuerdo para los insumos de la construcción