La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy en San Juan un parque de energía solar, que generará en su primera etapa 5 megavatios.  Además, anunció la realización de otras obras públicas y la ampliación de empresas privadas en la provincia. La Jefa de Estado agradeció el apoyo de varios partidos de la oposición a la expropiación del 51% de YPF y afirmó que uno de los objetivos del gobierno es “modificar la matriz energética” del país.
La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde un parque de Generación Fotovoltaica en la localidad sanjuanina de Cañada Honda. Además, firmó el convenio para la construcción del Teatro del Bicentenario en el centro cívico de la capital de la provincia.
Asimismo, la Jefa de Estado mantuvo tres videoconferencias con las localidades de Rivadavia, donde se anunció la construcción de una nueva planta de cemento de la empresa Loma Negra; de Pocito, donde se inauguró la segunda etapa de la planta Vesubio-Lacoste; y de Rawson, donde se iniciaron obras cloacales.
Durante su discurso, la Presidenta de la Nación señaló que con el desarrollo del parque de energía solar en San Juan se están “completando 117 megavatios de energías alternativas en el país”. Destacó que la generación de energía alternativa “elimina 32 mil toneladas de carbono en el aire”.
Resaltó, asimismo, que mañana se firmarán los acuerdos para comenzar la construcción de una represa hidroeléctrica en Santa Cruz, ya que subrayó que “todos los días los argentinos estamos tirando 1750 megavatios del río Santa Cruz”. “Demanda una gran inversión, pero una vez consolidada es una energía limpia, y que se mantiene pareja todo el año”, remarcó.
La jefa de Estado enfatizó que una de los objetivos de su gobierno es “modificar la matriz energética de la Argentina, y que un 20% en 2020 sean energías limpias”. Y se manifestó “muy orgullosa de estar llevando este proyecto de energías renovables”.
La mandataria comentó los planteos recibidos sobre “que debíamos estar pensando en las energías renovables”,  y consideró que quien lo dijo “se ve que estaba desatento en el momento en que lo presentamos”.
“Voy a recoger el desafío de instalar aquí en San Juan un polo tecnológico, para desarrollar los paneles solares, para aprovechar la inmensa cantidad de cuarzo que tiene la provincia”, anunció.
Recuperación de YPF
La Presidenta afirmó que “esta ha sido una semana de recuperación de soberanía hidrocarburífera, de un instrumento vital que hace al desarrollo del país y a la competitividad de todos los sectores”. Destacó que “éramos el único país en todo Latinoamérica, que no manejaba un elemento ya no de carácter estratégico, sino vital”.
La Jefa de Estado afirmó que “es hora de que Argentina inicie una etapa diferente, una etapa de grandeza”. Y subrayó el apoyo recibido por distintos sectores, ya que “esto no es para este gobierno, es para nuestros hijos, nuestros nietos, todos los sectores de la economía”.
“Si no hay trabajo, si no hay actividad, si no hay producción, si no hay servicios, los bancos terminan en lo que ya se vio en 2008, trabajando en sus propias burbujas y haciendo estallar al mundo”, enfatizó Cristina Fernández.
Y concluyó: “Quiero agradecer a todos los partidos políticos que han apoyado esta decisión, porque revela una mayor madurez” de todos los sectores.
La Presidenta estuvo acompañada por el gobernador de San Juan, José Luis Gioja, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el secretario de Obras Públicas, José López, el ministro de Infraestructura sanjuanino, Tomás Estrada, y el presidente del Parque Fotovoltaico, Alejandro Ivanisevich.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License