La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la ceremonia de firma del acta de acuerdo en el marco del Programa de Asistencia a la Cadena de Valor Vitivinícola para las provincias de Catamarca, Mendoza, La Rioja, Neuquén, San Juan, Salta y Rio Negro, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario. Casa de Gobierno. El programa tiene como objetivo principal promover el desarrollo regional con impacto económico y social.
En el acto, la Jefa de Estado destacó que por segundo año consecutivo se efectiviza este plan, que en la práctica significa la devolución del 2,5% de las retenciones del sector, y que para este año representa la suma de 54 millones de pesos. 
Estos fondos permitirán financiar programas de integración de productores, generación de empleo y mejora de la competitividad de toda la cadena.
"Son 24 millones para la provincia de Mendoza, 13 para San Juan y 3 millones para el resto de las provincias, Catamarca, Salta, La Rioja, Neuquén y Río Negro y dos millones del Ministerio de Desarrollo para los pequeños emprendimientos sociales, que son muy importantes y otros dos millones para el Instituto de Vitivinicultura", explicó la Presidenta. Y agregó que "además de esto, tenemos los 50 millones de dólares del BID y también tenemos 14,600 millones de devolución del Iva para mallas antigranizo y son seis empresas las que han solicitado esa devolución, cuatro radicadas en Mendoza y dos en la provincia de Buenos Aires, que se suman a los 109 millones de pesos que ya llevamos entregados al sector de espumantes por exención de impuestos".
Además sostuvo que el fuerte crecimiento que muestra la industria vitivinícola desde el año 2003 "genera un posicionamiento del vino argentino como identidad, producto industrial y producto social". "Hemos dado del año 2003 a la fecha un salto cualitativo y cuantitativo, alcanzando el quinto lugar de exportaciones en el mundo, con más de 1000 millones de dólares de ingresos", resaltó la Mandataria en su exposición. Y atribuyo esta realidad a que "las condiciones macroeconómicas del país nos han permitido ser absolutamente competitivos".
Asimismo, planteó que "debemos articular junto a la Cancillería y el Ministerio de Turismo un plan de promoción intensivo y focalizado" que "no solamente tiene que atraer bebedores, sino a turistas, como los hacen actualmente las provincias de Mendoza y San Juan".Y aseguró que es totalmente viable duplicar la cantidad de vinos exportados en el corto plazo. "Es una meta ambiciosa, pero no ilusoria", remarcó Cristina Fernández.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de la provincia de La Rioja, Luis Beder Herrera; el gobernador de la provincia de Mendoza, Celso Jaqué; el gobernador de la provincia de Salta; Juan Manuel Urtubey; el gobernador de la provincia de San Juan, José Luis Gioja; la ministra de Industria, Débora Giorgi; el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; la ministra Desarrollo Social, Alicia Kirchner; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License