La Presidenta agasajó con una cena al emir de Qatar, Jeque Hamad Bin Khalifa Al Thani, en el Palacio San Martín de la Ciudad de Buenos Aires. Allí la Jefa de Estado abogó por profundizar lazos comerciales entre ambos países, y ratificó la postura argentina en favor de la creación un estado Palestino.
Asimismo, anunció
que la semana próxima partirá hacia Doha, la capital de Qatar, "una importante
misión" de funcionarios de los ministerios de Planificación Federal, de
Ciencia, tecnología e Innovación Productiva y de Industria y Turismo, para
llevar adelante nuevos acuerdos comerciales. 
También dijo que está "muy adelantado" 
un acuerdo en materia de agricultura y ganadería entre ambos gobiernos.
"La
Argentina y este gobierno tienen un concepto acerca de las relaciones
comerciales de las naciones que no es el de considerar al resto de los pueblos
como clientes, sino como socios", afirmó la Presidenta. En ese marco, sostuvo
que "estamos dispuestos a tener una articulación en materia de tecnología e
industria" y que Argentina está abierta a recibir a "funcionarios, científicos,
hombres y mujeres qataríes que vengan a perfeccionarse en nuestro país en
aquellas disciplinas y actividades económicas en las cuales tenemos un alto
expertisse.
"Queremos
socios, y nuestras economías son altamente complementarias", aseguró la
Mandataria.
Por otra
parte, recordó que en materia de política internacional Argentina posee "una
larga tradición" en pos de "la construcción del Estado de Palestina y el
reconocimiento de todos los países del mundo de este Estado como un dispositivo
fundamental de la paz mundial".
"La paz
mundial será la antesala necesaria de un mundo más seguro para todos", expresó
la Jefa de Estado.
Luego,
Cristina Fernández señaló que son muy amplias las posibilidades de alcanzar o
profundizar acuerdos en ramas como la del transporte y la generación de energía
nuclear para fines pacíficos, e invitó al Emir a visitar el Centro Atómico
Bariloche en una próxima visita.
Finalmente,
recordó que la argentina es una sociedad producto de numerosas corrientes
migratorias que conviven en forma pacífica. "Queremos replicar esta convivencia
de Argentina en el mundo", concluyó la Mandataria.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License