La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de firma del contrato para la licitación de la línea eléctrica Comahue-Cuyo, y de inauguración de la línea de alta tensión Recreo - La Rioja, en el Anfiteatro del Centro de Congresos y Exposiciones del Parque Juan Domingo Perón de San Rafael, provincia de Mendoza.
Fue justamente el titular del Ejecutivo riojano el primero en hacer uso de la palabra.Beder Herrerasostuvo que "esta línea de energía para nosotros significa la vida", y que "ahora vamos a poder hacer crecer a nuestra industria y vamos a poder desarrollar nuestro interior". "Esto es redistribuir la riqueza, esto es aportar al federalismo, es volver a la raíces mismas de nuestra Patria, darle al interior lo que se merece", manifestó el gobernador.
Por su parte, el gobernador de la provincia de Mendoza,Celso Jaqué, sostuvo que "la gente espera esto de nosotros, no que le digamos que hay dificultades, sino que las superemos". Y a su vez trazó un recuento de las numerosas veces que se demoraron las obras eléctricas para la provincia. "Estamos dando resultados concretos a olvidos de muchos años", porque "tenemos la voluntad política de hacer las cosas que nos pide la gente", expresó.
Más tarde, la presidenta Cristina Fernández convocó a los argentinos a "construir un país diferente", "con gestión, hechos , política y buenas instituciones que relaten lo hecho a la sociedad" porque "la sociedad no solo necesita obras, necesita ilusiones, esperanza, utopías y mensajes positivos".
La jefa de Estado reconoció que aún tenemos "un país desigual, injusto e inequitativo" y por eso señaló que "la obligación de los que gobernamos es cambiarlo". En ese sentido, la mandataria dijo sentirse orgullosa de "pertenecer a un proyecto" que trabaja por transformar al país "con obras y gestión como no se había visto desde hace décadas en Argentina".
"Estas obras se pueden hacer porque hay un proyecto político diferente en el país, un proyecto político que cambió la matriz de acumulación económica", observó la Presidenta. Y destacó que, contrariamente a lo que algunos sectores pregonaban, "estamos sosteniendo con nuestro desarrollo energético el crecimiento económico más grande de nuestra historia". Por eso, sostuvo que "ha llegado el momento de que todos tengamos honestidad intelectual a la hora de plantear cosas a los argentinos y hacernos cargo de en que participamos o de lo que hicimos".
También destacó que "hoy, frente a la crisis más importante de la historia del mundo, somos uno de los dos países que no hemos aumentado la desocupación" en el primer trimestre de 2009. "Eso no es casualidad, eso es resultado de un modelo económico, un modelo político y un profundo compromiso por mantener las fuentes laborales", explicó la titular de Ejecutivo nacional. Y agregó que "hemos comprobado que por efecto del robusto mercado interno que tenemos hemos podido sostener el nivel de actividad".
En ese marco, Cristina Fernández informó que "en este primer cuatrimestre de 2009 estamos con un superávit comercial de 5.889 millones de pesos, más importante que el superávit comercial, que había sido record, del primer cuatrimestre del año pasado". "Hemos desarrollado una cuidadosa política comercial que cuida el trabajo de los argentinos", dijo la Presidenta, y por eso convocó a llevar a cabo "lo que yo denomino el segundo proceso de sustitución de las importaciones de los argentinos". "Esa es la misión de todos y cada uno de los que gobernamos", señaló la mandataria.
Y concluyó su alocución diciendo: "Quiero un país de construcción colectiva porque no hay salidas individuales, no hay salidas personales, no hay salidas provinciales. Ciertamente hay una salida y un camino nacional y, créanme argentinos, lo hemos encontrado".
A su turno, intendente municipal de San Rafael, Omar Félix, manifestó que las obras hoy licitadas fueron "largamente esperadas, no solo en lo local, sino por lo que significan en función del desarrollo regional". "Representan muchos años de lucha, muchos años de espera para una obra que será sostenible", dijo en referencia al proyecto de la línea Comahue-Cuyo.
En el acto también se hizo sesión de terrenos ferroviarios en desuso al municipio de San Rafael, y se firmaron acuerdos para la modernización y recuperación de canales de riego, la ampliación de una planta potabilizadora de agua, la realización de obras de saneamiento cloacal y la construcción de la terminal de ómnibus en San Rafael. El monto de estas obras aportado por el gobierno nacional es de 403 millones de pesos.
Acompañaron a la presidenta en San Rafael el gobernador de la provincia de Mendoza, Celso Jaque; el gobernador de la provincia de Neuquén, Jorge Sapag; el gobernador de la provincia de Río Negro; Miguel Ángel Saiz; el gobernador de la provincia de San Juan, José Luis Gioja; el secretario de Energía de la Nación, Daniel Cameron; el intendente municipal de San Rafael, Omar Félix; autoridades nacionales, provinciales y municipales e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License