El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, anunció que por instrucción de la presidenta Cristina Fernández fue nombrado como nuevo titular del SEDRONAR el padre Juan Carlos Molina, responsable de la Fundación Valdocco, quien detenta una amplísima labor en el terreno de la asistencia social en lugares que van desde el Impenetrable Chaqueño hasta la República de Haití.
"Es una persona de amplia vocación de servicio, de experiencia y ha estado siempre al servicio de los pobres y humildes de nuestra tierra", afirmó Capitanich tras el anuncio. Y agregó que "ya ha recibido el retiro de las licencias ministeriales, a través del Obispo Miguel Ángel D'Annibale, a los efectos de poder ejercer esta responsabilidad, que le ha encomendado la señora Presidenta de la Nación".
Además, el funcionario señaló que la expresa instrucción de la Presidenta de la Nación es la de abordar la problemática de las adicciones en general, y de la drogadicción en particular, "desde una óptica totalmente diferente" con respecto al paradigma actual. "Será una mirada cualitativamente diferente en lo sistémico y territorial, pero con una amplia participación social y ciudadana", aseguró.
En ese sentido, Capitanich dijo que se realizará una "convocatoria amplia, plural y democrática" a todas las Organizaciones no Gubernamentales que trabajan sobre el tema, integrando una visión holística, multirreligiosa e interreligiosa. Serán consultadas para el desarrollo de la política de prevención y tratamiento de las adicciones Iglesia Católica y las distintas Iglesias Evangélicas, como así también otros cultos que actualmente trabajan en la recuperación de adictos, las que acordarán acciones con los distritos provinciales. "La política que impulsará el Gobierno, será una política muy activa para cuidar a nuestro rebaño", dijo Capitanich.
El Jefe de Gabinete señaló que actividades relacionadas con el deporte, la cultura y las diferentes expresiones artísticas ocuparán un lugar central en la nueva política. "Tendrán vital importancia porque serán las que nos permitirán recuperar a los jóvenes y adolescentes que han incurrido en adiciones", dijo Capitanich, quien además agregó que "es necesario separar lo que significa el componente de seguridad de lo que significa el componente social de abordaje sistémico y de carácter integral que tendrá la Secretaría a partir de esta nueva estrategia que pretendemos emplear".
Asismimo, dijo que "se generarán las condiciones para el trabajo con los gobiernos locales, las intendencias, las provincias; se generarán mecanismos de interacción con entidades u organizaciones no gubernamentales vinculadas a la problemática; se establecerán mecanismos de vinculación con distintos cultos en una ambición interreligiosa y se harán verdaderamente los mayores y mejores esfuerzos para una problemática que afecta gravemente a muchos de nuestros hermanos en distintos lugares de nuestra tierra".
Finalmente, anunció que partir de mañana "vamos a tener una reunión de trabajo con el padre Juan Carlos Molina para la asignación de los recursos presupuestarios y para la fijación de metas en términos de organización y ejercicio y desempeño de esta Secretaría".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License