La presidenta Cristina Fernández fustigó la decisión judicial de liberar a los detenidos por los incidentes en el Obelisco y sostuvo que “se hace muy difícil hablar de seguridad o mantener mínimos niveles de seguridad” si los jueces toman ese tipo de decisiones. Fue al encabezar un acto de entrega de aportes no reintegrables para Parques Industriales y el lanzamiento de línea de crédito para maquinaria agrícola, en el Salón de las Mujeres Argentinas de la Casa de Gobierno. Además, se comunicó por videoconferencia con Mendoza, Chubut y Coronel Suárez.
La Presidenta destacó la entrega de aportes a parques industriales, y recordó que hasta 2003 había 80 en todo el país, mientras que en la actualidad ya son 314 parques industriales. “Es importante entender que un proyecto como el nuestro que es nacional y popular, no se hace diferencias con nadie, porque la Argentina es una sola”, enfatizó.
Por otra parte, la Jefa de Estado recalcó la ampliación del programa de subsidios para créditos, que originalmente “era para camiones y acoplados, luego agregamos maquinaria agrícola autopropulsada, y ahora se suma maquinaria agrícola no propulsada y riego”. Indicó que se van a subvencionar la compra de un total de 4586 unidades, con un beneficio para 290 empresas argentinas, fundamentalmente radicadas en Córdoba, Santa Fe y Buenos Aires.
Asimismo, la Mandataria comentó que de los 14.930 millones de pesos que el Banco Central requirió al sistema bancario para que preste a proyectos de inversión, ya se prestaron “el 91 por ciento, pero estimamos que a fin de diciembre, vamos a sobrepasar la línea, vamos a estar en el 105 por ciento de lo que habíamos proyectado originalmente”.
Sostuvo que “como fue tan bueno el resultado, vamos a renovarle esta solicitud a los bancos, para que presten otro 5 por ciento” de los depósitos. Indicó que “a noviembre de 2012, representan un total de 17 mil millones”, por lo que “este va a ser el monto total que puede ser prestado”. Y agregó que se trata de “una cifra importante que ayuda a sostener el crédito y la inversión, que es fundamental para el crecimiento”.
Además, Cristina Fernández anunció que “hoy ingresó el primer embarque de maíz a la República Popular China, de 48 millones de toneladas”. “En el mercado chino hasta ahora no había ingresado el maíz que producimos en el país”, remarcó.
La Presidenta comentó: “Estamos trabajando, intensificando todas las políticas”, para que continúe en marcha “este modelo de movilidad social ascendente, que se ve en la calle, en los comercios, con la gente consumiendo, con ese consumo alentando el crecimiento”.
Reunión con Susana Trimarco
La Jefa de Estado recordó que ayer estuvo reunida con Susana trimarco, madre de Marita Verón, la joven tucumana que permanece desaparecida, víctima de una red de trata de personas. “La encontré muy fuerte, muy sólida y muy decidida a seguir su lucha adelante, no solo por su hija, sino por todas las mujeres que son víctimas del delito de trata”, comentó.
Respecto a la marcha que terminó con incidentes frente a la Casa de Tucumán en Buenos Aires, la mandataria comentó que Trimarco le encargó que expresara su “repudio” a todo acto de violencia.
La Justicia frente a actos violentos
Por otra parte, Cristina Fernández recordó que el mismo día hubo una manifestación de hinchas de un club de fútbol que terminó con 29 detenidos, muchos policías heridos e importantes destrozos en comercios de la zona del Obelisco porteño. Y subrayó que los detenidos “fueron todos liberados a las pocas horas, luego de haber destruido propiedad privada, de haber lastimado policías”.
La Presidenta sostuvo que “se hace muy difícil hablar de seguridad o mantener mínimos niveles de seguridad, si tenemos una justicia que a 29 personas que rompieron cosas, hirieron policías, algunos con antecedentes, a las pocas horas se los deja en libertad”.  “Eso es violencia, y los ciudadanos tenemos derecho a que los jueces nos defiendan”, enfatizó.
Por ello, reclamó por  “la necesidad de que algunos sectores de la justicia entiendan que el ciudadano está reclamando una mayor protección del Estado”, al tiempo que afirmó que las penas se deben dictar “con los códigos y la Constitución en la mano”. “Todos tenemos derecho a vivir en libertad y sin ser agredidos por nadie”, remarcó.
La Fragata Libertad en Mar del Plata
Por último, la Jefa de Estado anunció que se firmó “un contrato muy importante para comenzar a dragar un banco de arena que está en el puerto de Mar del Plata, en una obra que va a ser financiada conjuntamente “entre la Nación y la Provincia”.
A continuación, la Presidenta anunció: “El día 9 de enero, le instruí al ministro de Defensa, para que la Fragata Libertad arribe al puerto de Mar del Plata”. Y agregó que la nave insignia va a atracar en dicha localidad bonaerense “para que muchos turistas puedan visitar esa fragata, que ahora además va a ser símbolo de la soberanía argentina”.
Acompañaron en el acto a Cristina Fernández, el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, y la ministra de Industria, Débora Giorgi.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License