LLAMBIAS.- Hemos tenido una reunión, de aproximadamente tres horas, donde la Presidenta de la Nación habló de lo que piensa y lo que espera del sector agropecuario, en los próximos cuatro años, y nosotros tuvimos la oportunidad de expresarle lo que vemos en el sector agropecuario, todos los inconvenientes que vemos, como así también los logros. Dijimos que el sector tiene que seguir creciendo, que eso es importante para el interior del país y que precisamos, en ese sentido, coordinar y la creación de mesas de trabajo en conjunto, donde un diálogo con disenso nos permita ir encontrando soluciones, que sean buenas para el país.No se trataron con la Presidenta temas puntuales, sí se hablaron de que a través de las comisiones técnicas, que el próximo lunes se inician con las entidades y con el Jefe de Gabinete, Dr. Alberto Fernández vamos a ir analizando los puntos de todas las producciones: economías regionales, ganadería, lechería, granos (incluido la soja en esto) y todos los puntos que esperan por soluciones futuras.Creo que fue una reunión que, por lo menos, se habló con mucha sinceridad por ambas partes y creo que fue positiva en ese sentido. Esperamos que a través de las mesas de trabajo encontremos las soluciones que no tengo dudas que la Presidenta y los argentinos quieren.BUZZI. Complementando lo que dice Mario, fueron casi tres horas de reunión franca, coincidiendo y discrepando, pero estableciendo un lugar donde por fin dejamos de hablar a través de los medios de prensa y pudimos hablar cara a cara y pudimos acordar que hace falta otra política agropecuaria en la República Argentina, este me parece que es el título, acordar que hay que pensar en los pequeños y medianos productores, tema que a la Federación Agraria les preocupa especialmente, que en este sentido existan reintegros en el tema de retenciones, de modo tal que no se trate de manera igual a los que son distintos, abra que ver luego la forma que deberá ser lo más ágil posible. También pudimos pensar y acordar de que hace falta más producción de carne, de leche, de cerdos. Hablamos de la política nacional chanchera, uno de los temas que fue saliendo en esta reunión; los que están más alejados de los puertos, las economías regionales, los todavía deudores del Banco de la Nación Argentina, forman parte de los aspectos que son temas a resolver, pero centralmente con una concepción de que hace falta una política agropecuaria distinta. Desde la Federación Agraria, inclusive, hablamos de porqué no constituir una moderna Junta Nacional de Granos, porqué no avanzar a una Ley de Arrendamiento nueva, que estabilice a los productores en la tierra. Se habló de las cosas que son parte de lo reclamado por los productores y que hoy había que traer acá. El Jefe de Gabinete permaneció las tres horas y hubo una definición final, donde la Presidenta propone diálogo permanente, discutir lo que haya que discutir y poner las bases de una política agropecuaria. Textualmente:"el diálogo debe ser permanente, avanzar en mayor producción, mayor valor agregado y queda el Jefe de Gabinete como máximo responsable de convocar el lunes para empezar a ver cómo cada uno de los temas pendientes van avanzando y se van resolviendo, a la mayor celeridad posible". Así que desde todo lo que se ha podido abordar con una Presidenta de la Nación, durante tres horas, discutiendo política agropecuaria, podemos entender que la reunión - en términos políticos - ha sido positiva y que queda el desafío de resolver muchas cosas, que llevaron a que aquello que fue un detonante por las retenciones sea resuelto se haga cargo de las cuestiones pendientes en muchos aspectos: la leche, la carne, las economías regionales, en los fletes, en el pequeño productor, en el más chico. Estas son cosas que hace rato que se venían proponiendo y que hoy han dado un paso, en términos de contextualizar políticamente.Reitero, lunes se empieza a poner más precisión con el Jefe de Gabinete y esperamos que en el menor tiempo posible se puedan ir encontrando soluciones a muchos temas, incluyendo las retenciones, por supuesto, que hoy han hecho que miles y miles de productores hayan participado de una de las expresiones más contundentes en mucho tiempo, en la historia argentina.GIORNO. - Realmente el diálogo se instaló, fue muy bueno, como dicen mis colegas, tres horas escuchándonos primero, le hemos planteado todas nuestras posiciones, las posiciones de nuestra gente, el deseo de que el sector aproveche esta gran oportunidad que el mundo le brinda a los productos agropecuarios, con valor agregado y agroalimentarios, en general. Encontramos una predisposición para salir en el corto plazo de todas las viejas políticas y entrar en el desarrollo de planes agropecuarios, que miren de cara hacia los cuatro años, de largo alcance, que se fije en todas las producciones; seguramente algunas serán más prioritarias, pero también otras son no menos importantes, como las ganaderas, las tamberas, las economías regionales,  desde la yerba mate, el algodón, la vid, las hortalizas, los mercados que necesitan esta economía.Creo que se habló mucho, hay un gran conocimiento, por parte de la Presidenta, de todos los detalles y todos los temas, un deseo de que evidentemente logremos un diálogo adulto como los primeros países del mundo, donde prevalezca el sentido común y el bien común y que todos ganemos y donde evidentemente no estén exentas las distintas ideas, la pluralidad de ideas, donde no esté exento el disenso para llegar al consenso y donde seguramente también se puedan marcar conflictos, pero dentro de una mesa y en la búsqueda común de soluciones y un diálogo - como decían mis colegas - en forma permanente. Con esto creemos que empezamos un camino distinto y estamos poniendo, ahora, en el encuentro y en el armado de la agenda la esperanza de que realmente se concrete.MIGUENS.- Buenas tardes a todos, sé que en este momento todo el interior del país, en cada una de las regiones productivas, en cada una de las zonas donde hay gente del sector, gente de campo están esperando ansiosamente el resultado de esta audiencia que tendríamos, hoy, los cuatro representantes del sector con la Presidenta de la Nación.Afortunadamente hemos tenido la oportunidad, durante casi tres horas, de hablar del tema; sobre todo expresarle la necesidad que tiene el campo, la necesidad que tiene el productor argentino de estar integrado en una política de gobierno, que en los últimos años y meses hemos estado ausente. De esta reunión surge el compromiso de que el campo va a estar integrado a esa política, hemos tenido, como se dijo recién, el compromiso del Jefe de Gabinete que va a ser él quien se responsabilice de esa convocatoria a esa mesa de trabajo, donde se van a tocar, absolutamente, todos los temas que hacen al sector. Pusimos énfasis, por supuesto, en el tema de la agroindustria, el tema de las cadenas que hacen al sector, la integración de esas cadenas, en las cuales realmente el campo tiene un déficit ya que no ha logrado a través del tiempo integrar a esas cadenas y que todos tengamos un diálogo entre cada uno de los eslabones de esa cadena, sea la càrnica, sea la lechera, sean las agroalimentarias. Es decir, en eso también creo que se ha interesado la Presidenta en cuanto hay una necesidad de que esas cadenas cumplan esas funciones, esos roles que deben tener. Desde hoy, en adelante, esta el compromiso de tener esa integración a la política argentina, esa política, que parece mentira que un país agropecuario, como el nuestro, no ha tenido la oportunidad de estar, realmente, en la definición de políticas que hacen al desarrollo y al crecimiento del país.Desde el lunes nos vamos a juntar, en eso quiero aprovechar esta conferencia de prensa que tenemos hoy para mandarle ese mensaje a los productores, que están esperando esto, que los dirigentes del sector también nos hemos comprometido a trabajar muy fuertemente en el tema, cada una de las entidades con sus ideas, con sus propuestas, con su estilo, con su estrategia, pero siempre unido como lo hemos hecho. Creo que si algo ha tenido de positivo los hechos de estos últimos días es la acción conjunta de las cuatro entidades, a veces dejando de lado ideas particulares para trabajar en pos del campo argentino, de aquellos objetivos más importantes. En eso hoy también tenemos que comprometernos ante el sector para que esas jornadas, que hemos vivido en estos últimos días, puedan superarse en base a acuerdos concretos rápidos, soluciones que no sean sólo promesas sino que se concreten inmediatamente cada uno de esos temas en las políticas, que hacen al gobierno. Muchas gracias.PERIODISTA.- Escuchamos que con mucho énfasis los cuatro representantes de las cuatro entidades remarcaron que será el Jefe de Gabinete quien va a estar al frente de estas comisiones técnicas ¿ esto quiere decir que funcionarios, como Guillermo Moreno, que ha tomado determinaciones que en algunos casos han irritado mucho, no estará en esta nueva etapa?LLAMBIAS.- Lo que dijo la Presidenta es que habláramos con el Jefe de Gabinete y expresamente lo nombró el encargado de llevar adelante todo tipo de reuniones técnicas con los secretarios que le hagan falta, supongo que en algunos temas será el Secretario de Agricultura y no descarto que en algunos  sea el propio Moreno.PERIODISTA.- Da la impresión de que se están llegando a algunos acuerdos previos para las consultas que se van a iniciar a partir del lunes. ¿Qué respuestas le van a dar ustedes a los sectores que representan en cuanto a esa tregua, se termina la tregua, va a continuar o cómo va a ser esto?BUZZI.- Son 30 días, en todas las regiones hay consenso que se mantengan los 30 días, en algunas zonas pueden haber inquietudes; yo mismo en un rato estoy en una asamblea, en San Pedro. Acá no hay cuatro personas que resuelven por todos, esto tiene que estar claro, hay mucha comunicación y  consultas a asambleas regionales, la gente que puso el pellejo en las rutas es con la que hay que ir a discutir. Entonces, nos parece que también somos gente de palabra, se dijo 30 días y hay que transitar. En la medida en que se vea que hay cosas que podemos resolver habrá que replantearse, llegado el día 30, qué pasa y si no se puede resolver habrá que considerar, el día 30, qué pasa. Mientras tanto, hay que transitar lo que hay que transitar, el lunes con el Jefe de Gabinete vamos tema por tema porque en el campo no paró sólo el productor de granos por las retenciones, si bien fue el detonante y el tema más espinoso, sino que paró el productor de leche por los retrasos en el precio; el de la hacienda porque no tiene certidumbre; el de las economías regionales porque quiere un plan estratégico; el que no tiene infraestructura o el de loscitruso de las frutas; los endeudados, que se registran en el norte de Santa Fe, en el Chaco, en distintas provincias argentinas porque quieren terminar con el problema del Banco Nación. Por lo tanto hay una agenda complicada, además del aspecto impositivo, que constituyen las retenciones, que sigue siendo el problema medular que hay que ver cómo se resuelve. Entonces, los días que se pactaron hay que cumplirlos y los temas hay que ver cómo evolucionan, todavía quedan algunas semanas para ver cómo evolucionan y cómo se desmontan aspectos que llevaron a un conflicto general de la magnitud que advirtieron todos los argentinos.PERIODISTA.- El tema que motivó el conflicto fue la implementación del esquema de retenciones móviles. ¿El Gobierno dijo que podría llegar a revisarse este esquema, dio algún tipo de indicio de que esto podría llegar a ser así, y si no es así se explicó cuáles van a ser los aspectos técnicos de la instrumentación y aplicación de las compensaciones y los reintegros? Si esto se explicó, ¿hay satisfacción en ustedes respecto de la instrumentación?LLAMBIAS.- Nosotros le expusimos todos los inconvenientes que vemos a esa resolución, la Presidenta escuchó atentamente, pero entendíamos o por lo menos la Presidenta dio a entender que era una reunión de política en general y que no era la órbita para negociarlo, o sea que no hubo ningún comentario de una posible solución. Entendemos que esto debe ser visto en otros ámbitos.BUZZI.- Se ratificó la voluntad de reintegrar a los productores más chicos y por vías ágiles, CBU del productor. Queda a discutir qué se entiende por pequeño productor, cuál es el segmento, creemos que debe ser lo más amplio posible, que involucre al mediano productor, pero esto es lo que viene desde el lunes en adelante.PERIODISTA.- Hace dos semanas el debate era la soja y la retención por la soja, ahora se advierte que hay un planteo de un reclamo que han hecho ustedes de una política general agropecuaria, que se están incorporando otras cosas. La pregunta es, ¿ustedes cortaron la ruta por la soja para que después venga lo otro o se dio por la fuerza o la dinámica del conflicto?MIGUENS.- Nosotros hemos dicho en estos últimos días, y ustedes habrán oído, que el detonante de estas medidas fue esa sanción inoportuna, injusta, inconsulta, donde nos enteramos realmente por los medios de que un día se cambiaba el sistema para las retenciones de la soja, no sólo para la soja sino también para los demás cereales, y se subía la alícuota en el caso de la soja a 44 y se bajaba un 0,8 % en el caso del trigo y el maíz. Pero esta medida indudablemente fue el detonante, a raíz de esta medida formulamos esos dos días de protesta, un jueves y un viernes, y evidentemente la repercusión, la adhesión que encontraron estos dos días de protesta que las 4 entidades determinaron, significó que eso se extendiera casi 20 días. No es que ese era el pedido solo, al contrario, ese fue el detonante de una serie de..., como decía hace un momento desde que había asumido el nuevo gobierno en octubre no habíamos tenido la oportunidad de juntarnos, de llevar la propuesta con las necesidades y reclamos del sector al nuevo ministro de Economía, el campo estaba esperando ser escuchado en sus reclamos, en sus propuestas, había incluso la promesa de un pacto social, de un plan de concertación para todos los sectores, donde ninguno iba a ser excluido y luego de 4 meses veíamos que el campo estaba fuera de eso. No solamente no tuvimos la oportunidad de contactarnos con el ministro de Economía sino conocimos esta medida por los diarios, por los medios. Eso originó, fue el detonante de estas jornadas de protesta. Creo que hoy el hecho de que hayamos podido estar tres horas con la Presidenta, el hecho de que hayamos podido hablar de todos los temas sin ningún tipo de condiciones, eso es lo que nos permite hoy pensar..., y la decisión de que esto sea el próximo lunes sin falta, ya vamos a estar sentados en esa mesa y ya vamos a poder encontrar incluso algunas medidas comprometidas de las que se ha hablado en los últimos días, como el tema del reintegro a los pequeños productores, el tema de los fletes de aquellos lugares más alejados del país, de las zonas marginales y otra serie de temas que hacen a la carne, al precio del trigo, me parece que esas deberían ser soluciones que aparezcan muy rápidamente y si logramos dar esas señales seguramente estos 30 días nos servirán para a lo mejor una actitud que pueda solucionar este lapso en la necesidad de que cuando lleguemos al cumplimiento de esos 30 días podamos ya pensar en un sector que está produciendo soluciones para nuestros representados.LLAMBIAS.- Yo también quiero aclarar una cosa. Lamento si nos expresamos mal pero el primer comunicado decía "El campo dice basta". Yo creo que ustedes estarán cansados de oírnos decir que era la gota que rebalsó el vaso, lo hemos repetido todos y cada uno de los dirigentes creo que varias veces y hemos explicado la cantidad de problemas que había. Así que lamento si acá estaban mal informados.GIORNO.- Yo creo que también, cuando empezó la reunión, decíamos la buena noticia de un programa agropecuario nacional y un diálogo en el máximo nivel político del país y creo que lo hemos dicho, como decía Mario, en todo nuestro discurso y al cabo de nuestra campaña. Creo que es un logro del sector y por lo tanto hay que ponerse a trabajar y empezar desde esta dinámica del diálogo que tiene distintos puntos de vista, no solamente el nuestro sino cual es el sentido común, el bien común y la generalidad, cual es lo que podemos lograr, y esperamos lograr lo mejor.PERIODISTA.- Inmediatamente después de finalizado el paro y cuando ya el gobierno había anunciado las medidas que supuestamente satisfacían al campo, muchos gobernadores pedían que las compensaciones a los pequeños productores, y a propósito de lo que dijo Buzzi de la agilización, la caja pasara por ellos. ¿Esto se lo plantearon a la Presidenta, están de acuerdo en este mecanismo?BUZZI.- Las compensaciones se han dejado establecido que hay que concretar a partir del lunes quiénes y cuántos. También se habló de aspectos que deben ser coparticipables, sobrevoló también el la mesa el tema de la coparticipación a las provincias. Pero no queda establecido en una reunión de marco político general de política agropecuaria, donde la misma Presidenta admite que también se pudieron haber cometido errores y donde el diálogo debe ser permanente, sin perjuicios o prejuicios, está claro que esto no estaba dando lugar a ver cómo oportunamente se reintegra. Sí se dijo que va a ser ágil, a través del CBU y se va a dar prioridad a los pequeños productores. Sí se dijo. Por eso que las dos semanas que vienen son fundamentales en términos de cómo se concretan algunas cosas, cómo se siguen discutiendo otras y cómo se aborda la enorme cantidad de problemas que están pendientes. Por lo tanto aprovecho para decirles a los amigos de Mendoza, que están en la uva, o de Río Negro y Neuquen, que están en la pera y la manzana, o a los tabacaleros de Jujuy, a los citrícolas de Entre Ríos: estemos atentos porque en estas dos semanas va a haber reuniones para abordar esto que fue un detonante con la retención pero hizo que todos los actores productivos estuviésemos en un paro que expresa la disconformidad con la política agropecuaria hasta ahora vigente, y a la vez constituye la oportunidad de discutir cuál va a ser la que viene. Es un momento importante. Fue un momento importante en la historia del agro argentino la expresión nacional con mucha fuerza, y es un momento importante ver hasta dónde podemos resolver y construir una política para los próximos años. No más que estemos mirando el valor del INDEC a fin de mes y en consecuencia desde la Secretaría de Comercio se esté habilitando cualquier clase de disposición sin importarle lo que pase a la producción.GIORNO.- Respecto a esto, si bien está todo en el marco político, se habló de la infraestructura y la Presidenta habló sobre los ferrocarriles de carga, sobre la hidrovía, sobre mejora de puertos, mejora de rutas, mirando hacia el interior productivo.PERIODISTA.- Hace dos semanas ustedes también tuvieron una reunión un viernes, también fue bastante extensa, pero se fueron bastante contrariados y al día siguiente endurecieron la medida. Hoy se van con una promesa de diálogo. El reclamo de ustedes fue siempre el mismo, ¿qué piensan que cambió en estas dos semanas en el Gobierno?BUZZI.- Me parece que hemos avanzado mucho. Avanzó la realidad de un campo que no es todo igual, el consenso urbano en muchos sectores que dicen "estamos con ustedes", se logró instalar que hay realidades complejas, se logró instalar que el productor puede manifestar por lo tanto tiene una visibilidad, hay una confianza, y se logró madurez democrática cuando en determinado punto se pide despejar la ruta y habilitar dialogar. Esto me parece que es madurez democrática y creo que el sector agropecuario de los pequeños, los medianos y todos sus actores ha dado una muestra de racionalidad, de actitud de construir un país más grande para todos, de que hay que discutir y concertar, de que se puede discrepar democráticamente, y en esto todos hemos crecido. Ahora, hoy la que convoca es la presidenta de la Nación y no convoca a un acto para contestar desde el atril, convoca a su despacho para discutir política agropecuaria, y este es el dato central en este momento que uno debe valorar, debe medir y respetar.MIGUENS.- Yo quiero enfatizar en la recepción que tuvo nuestra propuesta o nuestra protesta en todo lo que hace al sector. Toda esa gente que se lanzó a la ruta, que se lanzó en sus pueblos a movilizaciones de todo tipo, que nos ayudó, seguramente son los artífices de esta reunión de hoy. Creo que la respuesta que dio el campo en general, sin ninguna actividad específica como se decía recién, sino que el campo en todos los lugares del país, quizás con una protesta que hasta incomodó a mucha gente porque sabemos lo que significa el corte de ruta, el desabastecimiento, pero fue la manera de expresar un sentimiento y una necesidad de ser escuchados. Realmente creo que el hecho de que hoy hayamos sido escuchados, de que hoy hayamos estado acá se debe en gran parte a todos ellos. Por eso creo que hay que enfatizar en este tema porque eso significó un apoyo a esta posición distinta que sin ninguna duda creemos que va a tener el campo a partir de hoy. Incluso hemos visto en el ciudadano común como hoy está considerando al campo de una manera distinta a como era antes de este tipo de medidas. Damos muchísimo valor a este cambio, a este nuevo reconocimiento que va a tener el sector y a esta posibilidad de que el ciudadano común entienda que el campo necesitaba ser escuchado, ser atendido, que el campo no son simplemente los recursos naturales y tirar la semilla sino que significa trabajo, esfuerzo, valor agregado, que sin ninguna duda se mantiene a favor del país.LLAMBIAS.- Creo que los productores agropecuarios paramos por los problemas del presente pero también por los problemas del futuro. Creo que todos los productores estaban pensando en el futuro de la producción, en el futuro de nuestros pueblos, y así nos acompañaron las comunidades del interior. Sabemos que en algunas zonas el presente es bueno pero vemos con grave diagnóstico el futuro. Me parece que lo que se empezó a hablar hoy es de políticas agropecuarias que permitan un futuro mejor y la posibilidad de empezar a trabajar ya a partir del lunes del presente que se nos está complicando. Pero el tema importante es poder hablar de un futuro para el interior y el campo argentino.PERIODISTA.- Ustedes planteaban la necesidad de respuestas concretas, hoy la necesidad de ser escuchados tal vez por la misma movilidad del conflicto. ¿Se podría decir que tienen como superado el primer paso? Porque la diferencia significativa está clara en la presencia de la Presidenta durante tres horas con ustedes. ¿Y de uno a diez cómo calificarían el encuentro de acuerdo a las expectativas con las que llegaron hasta acá?LLAMBIAS.- La verdad que uno no tiene generalmente expectativas de que con una reunión se soluciona tantos años de errores políticos en materia agropecuaria y desentendimiento con el Gobierno nacional por parte del sector. Por lo cual no eran muy grandes las esperanzas con que veníamos, vamos a ser claros, tampoco ustedes nos ayudaban cuando daban por los medios las perspectivas. Yo no voy a criticar pero digamos que no daban soluciones. Creo que en ese sentido hubo un diálogo muy abierto, podemos decir a nuestros representados que le hemos dicho todo lo que pensamos como dirigentes y que nos escuchan en las tribunas y la Presidenta con gran paciencia y conocimiento nos escuchó y nos dio sus puntos de vista. Creo que esto fue un avance y es bueno para la democracia que exista este tipo de encuentros y estos diálogos con disensos pero buscando siempre objetivos de mejorar. Si vos me preguntás cómo veo la reunión, yo era de los que estudiaban y aprobaba con un 7 y estoy en un siete.MIGUENS.- Yo lo veo positivo en cuanto a la Presidenta verla interiorizada en el tema. Por supuesto que hemos tenido diferencias en muchos de los temas, pero de todos los temas de que hablamos tenía cierta información e interés en conocerlo mejor. Repito, diferimos en algunos temas, lo seguiremos discutiendo, algunas cosas conseguiremos, algunas no, pero creo que en esa calificación la califico positivamente por el interés de la Presidenta en tener un conocimiento profundo de cada uno de esos temas, los hay en los que pudimos mejorar o interiorizar mejor o en otros seguirá con sus ideas. El significado de una mesa de diálogo es poder intercambiar ideas, a veces se logra que las ideas de uno venzan a las del otro, pero lo importante es que en esa mesa se pueda discutir, discutir, intercambiar ideas, en algunas lograremos respuestas positivas, en otras no, el Gobierno será definitivamente el que tome o no las decisiones, pero el hecho de poderlas discutir ya es un avance. Por eso insistimos tanto en esta mesa de diálogo y creo que de alguna manera, el Gobierno se ha comprometido a cumplirlas.GIORNO.- Simplemente para dar nuestra posición, creo que hoy ya no se usan las notas en los colegios, se usa otras consideraciones y creo que la calificación es positiva. El encuentro fue un avance, negativo sería decir que no estábamos reunidos, es positivo y vamos a seguir trabajando.
Artículo RelacionadoLa Presidenta se reunió con representantes del agro