El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó que el juez Claudio Bonadío había realizado un "desaguisado fenomenal" en la causa Hotesur y por ello "la Cámara Federal no tuvo más remedio en decir lo que dijo", refiriéndose al apartamento del magistrado. Asimismo, consideró como "un show mediático, un hecho político y una excursión de pesca" el accionar del juez Bonadío.En su habitual diálogo con periodistas al ingresar a Casa Rosada, el funcionario expresó que el fallo de la Cámara es "un hecho jurídico" y mencionó que la propia Cámara sostiene que el apartamiento se debe a que “se ponía en riesgo la imparcialidad" del proceso.Fernández reitero que detrás del allanamiento que había ordenado dicho juez a las oficinas de Máximo Kirchner en Santa Cruz, con el auxilio de la Policía Metropolitana, había una maniobra y fue “un hecho político. No tengo dudas que se acordó con el Gobierno de la Ciudad. ¿El juez no sabía que la Policía Metropolitana no era hábil para actuar? Todo lo que se hizo fue irregular", afirmó.El funcionario planteó que el juez cometió un “desaguisado fenomenal” al frente de las investigaciones judiciales: "la gente lo tiene que tomar como es y ¿cómo es? Es un hecho jurídico y la Cámara se expidió jurídicamente, con seriedad, con respeto y cuando uno lee la sentencia queda más que claro que la han fundado hasta decir basta”, dijo el Jefe de Ministros. “Más posibilidades de fundamentos no puede haber", remarcó Fernández al referirse al apartamiento de Bonadío.El funcionario pidió que le cuenten a la sociedad lo que ha hecho este juez que “quiso designar peritos sin decir quiénes son. Ni para qué los quería, y que los acusados no pueden ni pudieron defenderse. Hay que explicarlo punto por punto", detalló."El juez ha tomado decisiones que significaron una injerencia lisa y llana sobre las personas y sobre las empresas”, sostuvo Fernández. Al respecto, indicó que Bonadío “utilizó efectivos de la Policía Metropolitana, que se pagaron con fondos de la Ciudad de Buenos Aires, en lugar de las fuerzas Federales, y designó peritos sin explicar por qué ni para qué”. Además, el ministro coordinador consideró como una “torpeza” las críticas de la oposición a este desplazamiento.“¡Que buenos seria saberlo cual son las intenciones!” respondió a un periodista y se preguntó seguidamente: “¿Cuál es el interés a 17 días de las primarias, es un entente entre el CABA y un juez, no saben que no tiene jurisdicción para actuar? Teniendo las cuatro fuerzas federales en aquel lugar, no tiene ninguna razón, hace agua por los cuatro costados. Es una excursión de pesca. Todo lo que se hizo, se hizo mal, el juez sabe que se hizo mal”.“La Cámara –agregó Aníbal Fernández- junta todas estas cosas: la designación de peritos sin decir para qué ni porque, con lo cual afectan el derecho a la defensa; el hecho de haber pedido de que los peritos hagan los puntos de la pericia y los contesten; el hecho de evitar que pudieran ver el expediente; no resolver el tema de la incompetencia que se le había planteado y pedir innumerables puntos de pericia que son injerencia en la vida de las personas. Por si esto fuera poco, la utilización de la Policía Metropolitana que no tiene jurisdicción para actuar en ese caso”.A continuación, el jefe de Gabinete, concluyó: “ Todos estos hechos hacen que los dos magistrados que votaron a favor de esta iniciativa den por nulo la designación de los peritos, aparta al juez de la causa y lo envían a la Cámara para que lo sortee para la designación de un nuevo juez”.
Video