CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH.CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. En primer lugar quiero expresar las salutaciones del Gobierno a través de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner a la presidenta Michelle Bachelet de Chile, ya lo ha hecho en el día de ayer. En segundo lugar por supuesto saludar a los simpatizantes del Club Atlético San Lorenzo porque han salido campeones, al papa Francisco que seguramente estará contento por este resultado, a las nuevas autoridades electas del club River Plate y por supuesto también a nuestro querido amigo y compañero Fernando Espinoza, presidente del Consejo Provincial del Partido Justicialista, porque ayer más de 400.000 afiliados han tenido una participación ejemplar en torno a la elección de autoridades de dicho consejo de la provincia de Buenos Aires.Por otra parte quería expresar que la canasta navideña que ponemos en funcionamiento a partir del día de la fecha, en virtud de un acuerdo establecido con una cadena de supermercados, no es comparable en términos de productos y calidad respecto a la anterior canasta del año pasado. Por eso hay obviamente diferencias desde el punto de vista de estructura de precios porque hay diferencias de calidad y de conformación de la misma. Con lo cual la ponemos al público a 39 pesos, porque consideramos que es muy importante. Y a su vez hemos pergeñado una estrategia que nos va a permitir, en el transcurso de esta semana, trabajar con la canasta de productos que van a formar parte del acuerdo de precios, identificamos 187 productos y esperamos en el transcurso de esta semana establecer los mecanismos de acuerdo que nos permitan a partir de ahora generar las condiciones de funcionamiento de este acuerdo de precios. Quiero expresar que hay muchas diferencias cualitativas desde el punto de vista de la organización del sistema de distribución de bienes en la República Argentina. Hay, por la información suministrada por los supermercados y la asociación que los nuclea, áreas o supermercados que tienen cerca de 6.000 ó 7.000 productos, con mil metros cuadrados, y otros que tienen más de 60.000 productos, o sea que hay una gran dispersión entre la superficie correspondiente y el número de productos que ofrecen. La asociación de supermercados nuclea aproximadamente el 40% del total de los bienes distribuidos y el 60% restante está disperso entre supermercados de origen chino o autoservicios, despensas y comercios de carácter local. Por lo tanto también hay una enorme dispersión desde el punto de vista de cómo se distribuyen los bienes en los mecanismos de distribución en cada una de las áreas. En este contexto estamos bregando para que en definitiva existan acuerdos que permitan que los bienes que son de consumo masivo tengan precios acordados, y vamos a identificar los bienes que son de consumo masivo, fideos, arroz, carne, yerba, azúcar, aceite, harina, pan, entre otros, para citar aquellos bienes que son absolutamente indispensables en la vida de cada uno de los hogares argentinos. En consecuencia vamos a bregar de un modo incansable para que este tipo de acuerdos se respete. Por eso también la Administración Federal de Ingresos Públicos ha establecido un mecanismo de modernización tecnológica respecto a los controladores fiscales que están vigentes, que datan del año 98, con el objeto de establecer un sistema de control en tiempo real. Ustedes saben que cada producto tiene un código de barras, los códigos de barras tienen un sistema de transacción por caja y eso puede tener una información en tiempo real a los efectos de supervisar y fiscalizar que efectivamente esto se cumpla para que no exista dispersión de precios. Nosotros queremos realmente proteger el bolsillo de los consumidores y también queremos que el productor tenga un precio compensatorio. Por eso, a diferencia de otros acuerdos de precios, lo que manifestamos son acuerdos de carácter voluntario pero que incluyan la cadena, los proveedores y los supermercados. Les quiero transferir esto porque muchas veces los supermercados se quejan porque los proveedores aumentan los precios y a veces producen determinado tipo de bienes que no abastecen la demanda. Lo que queremos es que el consumidor tenga bienes de consumo de buena calidad al precio acordado, que el proveedor pueda suministrar estos bienes de manera de lograr un nivel de satisfacción de la demanda.A su vez quiero transmitir claramente lo siguiente: desde el punto de vista económico y macroeconómico hay tres reglas que es indispensable acordar desde el punto de vista de su coherencia, esto es la política fiscal, la política monetaria y la política cambiaria. La política fiscal en la República Argentina para el ejercicio 2013 tiene -0,5% de resultado fiscal primario, esto es un déficit muy bajo, que es financiado con recursos desde el punto de vista cuasi fiscal, esto es con lo que la ley autoriza para las transferencias del Fondo de Garantía de Sustentabilidad, su rentabilidad, que a su vez creció más de 4 veces. Es decir, después que el Estado tomó la administración de los recursos previsionales estos se multiplicaron por genuinas y mejores inversiones. La rentabilidad va al sector público argentino consolidado y eso permite resolver el problema fiscal. Por lo tanto el resultado fiscal no es causa inflacionaria. Del mismo modo que la política monetaria. Nosotros tenemos una política monetaria que implica que la emisión de moneda, es decir la expansión de la base, es la mitad de lo que era en el ejercicio fiscal 2012, y a su vez el tipo de cambio ha tenido una evolución conforme a parámetros de seguimiento respecto a otras monedas, también hay índices salariales de otros países, a los efectos de garantizar su competitividad. Por lo tanto lo que quiero transmitir es que nosotros vamos a ser muy rigurosos desde el punto de vista de la fiscalización y el control en el sistema de precios de bienes y de servicios, porque finalmente pareciera que hay un efecto contagio, porque aumenta la leche otros servicios pretenden aumentar, por ejemplo el corte de cabello, entonces creemos que es absolutamente imprescindible generar una reducción de expectativas a los efectos de establecer un proceso de alineamiento entre la producción y el precio final. Y a su vez, lo que me parece muy importante es que –lo hemos dicho en muchos foros donde hemos estado últimamente- nosotros consideramos que el tipo de cambio no puede ser una herramienta única o esencial de la competitividad de un país. Puede corregir en algún momento lo que termina en spread de productividad, o sea las diferencias de productividad, pero esto se corrige en el largo plazo con el stock de capital y eso deriva de la inversión. Por lo tanto, en definitiva lo que todos los argentinos tenemos que hacer es lo que hace el Estado, que hace inversión pública para aumentar competitividad y reducir costos. El sector privado con su rentabilidad tiene que invertir, la inversión aumenta la oferta de bienes y servicios y eso genera equilibrio macroeconómico. Lo que nosotros vamos a inducir todo el tiempo es a estimular la inclusión social, el empleo, la productividad de los factores y la inversión. Por lo tanto si todos invertimos sinceramente el problema desde el punto de vista de expectativas será cada vez mejor en términos crecimiento y expansión.Por último quería hacer mención a algunos comentarios que siempre existen en la República Argentina por parte de analistas, que obviamente tenemos que respetar desde el punto de vista de la libertad de expresión pero me parece que es muy bueno generar el debate público correspondiente. Hay muchos títulos como "la hora de pagar la fiesta" o "la primavera neokirchnerista", etcétera, yo quiero plantear varias definiciones que me parecen importantes. En primer lugar, el jefe de Gabinete de Ministros tiene las atribuciones constitucionales de los artículos 100 y 101 de la Constitución Nacional, o sea no subroga ni genera otro tipo de funciones que la que le es asignada por la Constitución. A mí todo el tiempo me quieren hacer ejercer otras funciones que no me corresponden y obviamente quien decide es la presidenta de la Nación y trabajamos en total armonía para cumplir su mandato y sus directivas. Quiero recordar que la presidenta de la Nación fue electa con más del 54% de los votos el 23 de octubre de 2011 y tiene la legitimidad de su mandato. Nosotros tenemos que ejecutar obviamente sus decisiones por lo que corresponde claramente como el rango constitucional que la Constitución misma me adjudica. Me parece que es muy importante esta cuestión porque sino no diferenciamos lo que la Constitución prescribe.En segundo lugar me parece muy importante decir lo siguiente: hemos dicho hasta el cansancio en los últimos 10 días respecto del poder no delegado de la seguridad, pero todo el tiempo se pretende instalar que la seguridad pública es un problema nacional. En definitiva creo que es necesario que las responsabilidades estén claramente identificadas, porque esa es la forma de ejercer adecuadamente la democracia, cuando identificamos claramente a los responsables de las políticas públicas.En tercer lugar, muchos hablan de ajustes o fin de fiesta en la República Argentina, les transmito lo siguiente: cuando un Estado es capaz de invertir 12% de su PBI en seguridad social, para incrementar la demanda agregada, el consumo popular y lograr la inclusión de 11,6 millones de argentinos, ¿a ustedes, argentinos, les parece que eso es una fiesta? ¿Les parece que sea una fiesta tener más de 3,8 millones de niños, adolescentes y jóvenes estudiando, con sanidad? ¿Le parece que es una fiesta tener 2,5 millones de jubilados que antes no tenían esas posibilidades? ¿Les parece que sea una fiesta tener más de 3,8 millones de netbooks distribuidas? ¿Les parece que sea una fiesta tener movilidad jubilatoria en la Argentina? ¿Les parece que sea una fiesta tener casi el cien por ciento de cobertura universal desde el punto de vista del sistema de seguridad social? Si eso los argentinos lo consideran una fiesta, estamos en el país equivocado. Creo que es muy importante, para aquellos que pregonan la ortodoxia fiscal, decir que el Estado ha ido cumpliendo mayores responsabilidades y esas responsabilidades tienen que ver con la mayor capacidad contributiva, y ésta deriva también de la tasa de crecimiento económico. El círculo virtuoso en un mundo que hace 5 años está definitivamente con desaceleración económica o recesión o crisis de carácter estructural en los países centrales, que implican el 50% del PBI del mundo. Entonces algunos solamente hablan de una parte de la historia, pero no dicen que el desendeudamiento fue el más importante de la historia argentina, que es lo que nos permite el mayor grado de libertad. Este es un gran debate en la Argentina que yo lo voy a tener seguramente en el Congreso, será una gran oportunidad para debatir profundamente, pero no quería dejar de expresarlo hoy porque parece que algunos, todavía con nostalgia del pasado, pretenden siempre enarbolar las banderas de una estrategia que realmente es repudiada por gran parte de los argentinos. Estoy a disposición de sus preguntas.PERIODISTA.- Buen día. La pregunta concreta es si el Gobierno ya ha dispuesto un estado de apresto de las Fuerzas Armadas, principalmente del Ejército, para ayudar en eventuales actos, para evitar eventuales actos de saqueo durante los próximos días, y en todo caso cómo se encuadra eso dentro de las leyes que prohíben claramente a las Fuerzas Armadas actuar en cuestiones de seguridad interior.CAPITANICH.- La Ley de Seguridad Pública 24.059 y modificatorias, del año 1992, establece claramente que la seguridad pública es un poder no delegado en virtud del fallo de la Corte Suprema de Justicia del 13 de abril de 1869, congruentes y concomitantes. En este sentido quiero transmitir que las Fuerzas Armadas no pueden actuar en el ámbito de la seguridad interior. Solamente existen algunas cuestiones que son esencialmente asociadas a los artículos 23 y 24: cuando existe un estado de situación que amerite por parte de un gobernador la constitución de un comité de crisis y requerir el auxilio de la fuerzas nacionales lo tiene que hacer por notificación formal mediante la constitución del comité de crisis, con el objeto de la intervención formal por parte de las fuerzas de seguridad nacionales. Ese es el procedimiento previsto en los artículos 23 y 24 de la ley. Hay otros artículos, los 27, 31 y 32. El 32 establece estado de sitio, el 31 establece una modalidad que puede ser interpretada en sentido estricto o en sentido amplio, pero en definitiva las Fuerzas Armadas no pueden inmiscuirse en asuntos de seguridad interior, a excepción de cuestiones que tienen que ver con prestar apoyo logístico vinculadas al traslado de tropas y eventualmente se los requiere desde el punto de vista del uso de un avión, utilizar logística dentro del encuadramiento que específicamente se establece en la ley. Pero es absolutamente imprescindible destacar que en virtud de los artículos 31 y 32 existe restricción para la participación de las Fuerzas Armadas en conflictos interiores y que afectan a la seguridad interior. Por lo tanto eso tiene que ser claramente determinado. Quiero aclarar enfáticamente el encuadramiento legal y la imposibilidad fáctica de la intervención de las Fuerzas Armadas en seguridad interior, a excepción de la aplicación de los artículos 31 y 32.PERIODISTA.- Quiero preguntarle por un lado de cuánto va a ser el reconocimiento a las fuerzas que anunció la semana pasada, cuándo se va a llevar a cabo, y por otra parte también lo siguiente: el secretario de Seguridad Sergio Berni confirmó que se va a llevar adelante para los próximos jueves y viernes diferentes operativos de seguridad tanto en la Capital como en el Conurbano, operativos antisaqueos. ¿Cómo se van a llevar a cabo?CAPITANICH.- Respecto al tema de la publicación del reconocimiento a las Fuerzas deSeguridad, incluye a todas las fuerzas y a todos los agentes, lo aclaro porque algunos interpretaron que solamente era para 12.000 agentes movilizados. Es para todas las Fuerzas de Seguridad y para todos los agentes. En segundo lugar, el decreto será suscripto por la presidenta de la Nación a su regreso de Santa Cruz y en virtud de ello será publicable en el día de mañana en el Boletín Oficial. En tercer lugar quiero transmitir que efectivamente los mecanismos de coordinación preventiva se hacen a solicitud de cada una de las provincias argentinas, que tienen la competencia exclusiva y excluyente en materia de seguridad de seguridad pública. Por lo tanto en el caso de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires existe responsabilidad compartida y en el caso de la provincia de Buenos Aires es a requerimiento de sus autoridades.PERIODISTA.- Tomando la pregunta que hizo nuestro colega, que tiene que ver con los días futuros, aquí en la Ciudad de Buenos Aires el próximo 19 la CTA opositora ha anunciado una movilización y esta tarde podría el sindicato que representan los Moyano anunciar una medida de fuerza para el próximo 20. Por un lado el reclamo es la apertura de paritarias y por otro el sindicato un bono, a pesar de ser una negociación de privados. Quería saber qué piensan desde el Gobierno de estas dos medidas de fuerza, que una se podría anunciar esta tarde.CAPITANICH.- Las paritarias en la República Argentina son libres, las convenciones colectivas de trabajo determinan que existen 1.500 convenios colectivos de trabajo en la República Argentina y eso determina que las paritarias son de libre negociación de las partes entre empresarios y trabajadores. Por lo tanto si empresarios y trabajadores, para determinado tipo de sindicato, se ponen de acuerdo respecto de la modalidad de la remuneración, el Gobierno no tiene intervención directa en la materia. Respecto de determinado tipo de medidas de fuerza lo que hacemos es ser absolutamente respetuosos con el derecho de huelga, pero entendemos que es necesario tener razonabilidad desde el punto de vista de los planteos y reclamos.PERIODISTA.- La primera pregunta que quiero hacerle es sobre algo que no me quedó claro y me gustaría saberlo. Si este reconocimiento que se va a hacer a las fuerzas federales va a ser por única vez o si va a ser un reconocimiento que se va a sostener en el tiempo. La segunda es con respecto a que Hugo Moyano dijo que después del arreglo de las fuerzas de seguridad provinciales la pauta de paritarias ya está fijada y usted sabe que pese a que es una negociación entre privados el Estado Nacional siempre ha fijado un parámetro para las negociaciones posteriores. ¿Cuál es el parámetro, para el Gobierno Nacional, sobre el cual hay que negociar paritarias en 2014?CAPITANICH.- Respecto de la primera pregunta, no es por única vez, es de aquí para adelante. En segundo lugar, respecto del tema de paritarias, naturalmente nosotros pretendemos que las paritarias sean en el marco de la discusión. En las paritarias participa el Estado, como empleador, y participan empresarios y trabajadores, nosotros creemos que la meta hacia adelante debería tener razonabilidad desde el punto de vista de la capacidad de cumplimiento y de la preservación de poder adquisitivo del salario. Si uno toma los últimos 10 años en la República Argentina no solamente ha habido expansión del empleo, 6 millones de puestos de trabajo, hoy tenemos cerca de 17 millones de personas empleadas. Eso significa que nuestra política laboral debe tender a seguir incentivando la creación de empleos y a la recuperación del poder adquisitivo del salario real, porque en definitiva aquellos trabajadores formales que están en paritarias pueden tener mantenimiento, sostenimiento del poder adquisitivo o recuperación. De hecho en los últimos 10 años ha habido recuperación del poder adquisitivo de salario. El problema central son los informales, o sea los trabajadores que no están encuadrados legalmente, para lo cual nuestros incentivos tienen que ver con el empleo joven, estrategias de corresponsabilidad para inclusión social y laboral, y mecanismos que nos permitan también corregir las asimetrías que existen entre el empleo formal y el no formal. Dentro del no formal generar los incentivos para la inclusión en la formalidad. Y obviamente todos los trabajadores tenderán a preservar su poder adquisitivo del salario y a incrementarlo, pero esto también tiene que ver con la disponibilidad de cada sector. ¿Por qué es muy difícil dar una respuesta homogénea? Porque esto depende de cada actividad. Recuerdo que en el 2002, cuando la Argentina tenía casi 25% de desocupación, el primer convenio colectivo que se cerró fue el de la pesca, con un incremento del 30%. ¿Por qué? Porque precisamente con el tipo de cambio alto la pesca pasó a ser extremadamente rentable y los trabajadores recuperaron rápidamente el poder adquisitivo del salario. En definitiva, cada sector tiene que negociar en función de la disponibilidad, lo que nosotros vamos a hacer es generar una perspectiva de mayor certidumbre a los efectos de lograr una convergencia de precios y salarios a los efectos de desincentivar expectativas que sean alcistas.PERIODISTA.- Quería hacerle dos preguntas. En primer lugar usted hablaba de acuerdo de precios y de la política de mantenimiento en términos generales de la politica fiscal y monetaria que se tiene hasta el momento. ¿Esto implicaría desistir de la posibilidad de un recorte a nivel de subsidios a energía y transporte? En segundo término, una versión que corrió el fin de semana respecto de la instrucción de la Presidenta a la Procuradora General en cuanto a la creación de un decreto de estado de sitio ante la posibilidad de un desborde de la situación social prevista para los días 19 y 20 de diciembre.CAPITANICH.- No hay ningún tipo de redacción de un decreto de esas características. En segundo lugar, respecto a otras cuestiones que tienen que ver con situación fiscal, en definitiva quiero corroborar otra cuestión. En el caso de la vinculación entre aumentos en el sistema de seguridad pública y perspectivas fiscales de las provincias argentinas, lo que uno observa es que la tendencia de este año puede ser de equilibrio o de ligero déficit, pero en realidad es prácticamente equilibrio fiscal primario y financiero. Por lo tanto, no es una causa que genere expectativas o tendencias inflacionarias en la Argentina. O sea, no hay ningún factor de esa naturaleza que permita generar expectativas inflacionarias. Y, a su vez, es muy importante advertir lo siguiente: primero, que la deuda pública está en torno al 42, 44 por ciento del Producto Interno Bruto, pero la deuda neta externa en dólares es equivalente a 8,8 por ciento; que a su vez el fondo de ese endeudamiento implicó aproximadamente 40.000 millones de dólares de uso de reservas para cancelar deuda en materia de servicio de capital e intereses y que, a su vez, se cancelaran en los últimos 10 años cerca de 178.000 millones de dólares de obligaciones de carácter financiero. Por lo tanto, eso da mayor autonomía a los efectos de tomar decisiones de política económica. Entonces lo que quiero transmitir enfáticamente es que no se dan ninguna de las circunstancias por las cuales muchos agoreros en la República Argentina pretenden asociar esta con otras épocas. Creo que es muy importante remarcar que la tendencia que nosotros pretendemos es, precisamente, observar cómo va a funcionar el año 2014. Año 2014: ¿cuántos proyectos mineros están para ejecutarse en el año 2014? Casi 4.000 millones de dólares de acuerdo con los últimos requerimientos existentes. ¿Cuántos son los proyectos industriales existentes en cartera con distintos grados de ejecución en los próximos años? 16.000 millones de dólares. ¿Cuántos proyectos hay en materia de producción de petróleo y gas? 37.000 millones de dólares hacia el año 2016. Es cierto que hemos tenido problemas de abastecimiento de energía, pero eso tiene que ver con el crecimiento del Producto Interno Bruto y crecimiento de la demanda de energía. A partir del financiamiento de la inversión pública y privada, tendremos un gran volumen de inversión en proyectos para petróleo, gas y, obviamente, producción de electricidad. Lo mismo el tema de la tendencia de superficie sembrada y perspectivas de producción en materia de cereales y oleaginosas. Usted sabe que las perspectivas, si Dios quiere y funciona bien el tiempo, el nivel de producción de cereales y oleaginosas va a ser muy significativo, superará seguramente 105 millones de toneladas. Eso también es un influjo importante en materia de divisas. Entonces existen condiciones objetivas para incrementar el volumen de reservas. El volumen de reservas se ha incrementado en los últimos días cortando una tendencia inercial de reducción. Pero a su vez, obviamente, se dan todas las condiciones para que la economía recupere un sendero de mayor intensidad en materia de crecimiento. Por eso también queremos ser muy enfáticos, la economía no ha dejado de crecer, puede crecer a mayor o menor velocidad, pero también hay que ver cómo crece en los otros países del mundo. O sea, la Unión Europea, con su mayor nivel de endeudamiento y desempleo; el caso de China con una desaceleración respecto a otros períodos; el caso de la economía de los Estados Unidos; el caso concreto de nuestro socio estratégico que es Brasil. Es decir, nosotros tenemos que pensar que en los últimos 5 años afrontamos un escenario internacional muy complejo en donde, gracias a políticas de incentivo a la demanda agregada y a la administración de comercio, es lo que nos ha permitido garantizar una perspectiva de crecimiento. A partir de eso, nosotros creemos que se dan condiciones para en los próximos 2 años seguir en este sendero.PERIODISTA.- Señor jefe de Gabinete: usted hacía mención a que se está llegando a acuerdos de precios con supermercados que esta vez van a incluir a los proveedores y también que no hay razones estructurales desde el Estado para que haya alzas de precios. La pregunta es: ¿van a continuar las mesas de diálogo tripartitas entre empresarios, sindicatos, Gobierno? ¿Y qué temas están abordando además con los empresarios, hay compromiso de mayor inversión, qué otros temas están tocando ahí en esas mesas?CAPITANICH.- Se acuerda usted que cuando nosotros tuvimos una reunión con trabajadores y empresarios acordamos un plazo que era el 22 de diciembre, por lo tanto hemos tenido reuniones de mesas de carácter sectorial por cadena de valor y, en consecuencia, tenemos conclusiones, tanto para la agenda con los trabajadores como con los empresarios, con definiciones muy concretas. Estas definiciones están en proceso para la aprobación de la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, que seguramente en el transcurso de mañana tendremos la oportunidad de tener una definición y a partir de ahí haremos la convocatoria a empresarios y trabajadores. Y obviamente, independientemente de reclamos que siempre existen, existen muchas coincidencias. En general, ¿cuáles son los reclamos que siempre se dan? Primero, logística integrada, esto implica inversión pública y nosotros estamos absolutamente de acuerdo con esta idea para priorizar emprendimientos de inversión pública que son estratégicos. El año próximo el Presupuesto 2014 prevé 138.000 millones de pesos de inversión en infraestructura y también hemos tenido una gira internacional por parte del ministro Julio De Vido, conjuntamente con el ministro Axel Kicillof, en China y en Rusia, con el objetivo de establecer los mecanismos para lograr que 15 proyectos por 19.000 millones de dólares tengan financiamiento a los efectos de incrementar la oferta energética. Eso para nosotros es muy importante porque es vital la oferta energética, de puertos, fibra óptica, rutas a los efectos de lograr reducción de transporte, lo mismo que el sistema ferroviario. Muchas de las demandas de los empresarios en materia logística, se están canalizando y ejecutando a partir de acuerdos ya suscriptos, ejemplo Belgrano Cargas por casi 2.500 millones de dólares. El otro día, para mejorar la calidad de vida de los usuarios, La Matanza-Capital, 26 kilómetros de metro, eso también va a ser una inversión muy significativa, lo mismo que todo el sistema de electrificación de trenes a efectos de mejorar la calidad de vida por parte de los usuarios. Pero digo: inversión pública, hay coincidencia para obtener logística integrada y de buena calidad; segundo, el tema de reintegros: va a haber una definición desde el punto de vista de los reintegros a partir del año próximo; tercero, mecanismos de simplificación de trámites y estrategias que nos permitan trabajar mejor en la matriz de insumo producto, también desde la cadena de valor, pero los empresarios tienen que invertir. Aquí no tienen que generar factores de presión permanente respecto a tipo de cambio u otros factores. El Estado ha promovido, primero, tarifas energéticas de carácter diferencial, eso es lo que les permite tener a los trabajadores menor afectación de su poder adquisitivo, porque cuando un boleto de transporte urbano es más barato, ¿a quién beneficia?, al trabajador que va y viene al trabajo. Cuando un empresario paga una tarifa energética de menor precio, eso en definitiva afecta su rentabilidad y eso se tiene que enmarcar en el precio final del mercado interno y también para su producto de exportación. Creo que tiene que haber una corresponsabilidad desde el punto de vista del diseño de las políticas de Estado conjuntamente con los empresarios. Entonces los empresarios, en vez de especular o en vez de utilizar pesos y transformarlos en dólares, lo que tienen que hacer es invertir. Si todos los empresarios tienen conductas de invertir, entonces vamos a incrementar los bienes y servicios y vamos a generar muchos más empleos y vamos a crecer mucho más rápido. La conducta de los empresarios tiene que ser invertir porque todos estamos inmersos en nuestro país, en la bendita tierra argentina que necesita más inversiones para generar más empleos. En segundo lugar, creo que los trabajadores están de acuerdo con la agenda que nosotros estamos proponiendo, herramientas para fomentar y potenciar el empleo joven, herramientas para estrategias de corresponsabilidad que permitan reducir la informalidad, estrategias para reducir el empleo informal. Es decir, estrategias que, en definitiva, potencien la inclusión social y permitan mejorar la distribución del ingreso. Creo que en eso estamos todos de acuerdo y eso es lo que tenemos que hacer de aquí en más en los próximos dos años.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas. Primero, con respecto al posible paro del sector de camioneros que puede ser anunciado esta tarde teniendo en cuenta la importancia de esta rama en la distribución, ¿qué análisis hace usted, si tiene que ver con una cuestión o una actitud que esté cerca de lo extorsivo, o bien hay sectores de la economía que hoy en día están en condiciones de otorgar este bono a los trabajadores? Y, segundo, hace unos minutos el jefe de Gabinete de la Ciudad ha manifestado que se ha llegado a un acuerdo con el Gobierno nacional por la cuestión del monumento a Colón, no si usted tiene novedades o más detalles al respecto.CAPITANICH.- Con respecto al tema del sindicato de Camioneros, esta es una cuestión que deberá resolver el sindicato junto a los empleadores, pero no es una cuestión que le competa al Estado o que sea de incumbencia del Estado. Respecto al tema de la agenda bilateral con la ciudad autónoma de Buenos Aires, incluyó varios aspectos, uno de los cuales era el traslado de la estatua de Colón a otro lugar, que nos parecía muy importante y que creo que va a ser apropiado. Ellos tenían que hacer una consulta con una asociación correspondiente y creo que, si estaban dadas las condiciones, se podrá hacer, digamos, por un lado la estatua de Juana Azurduy y, por otro lado, el traslado de la estatua de Cristóbal Colón. Me parece que son decisiones que, con el consenso necesario, se pueden realizar. Así que si él lo ha manifestado, seguramente será a así y, en consecuencia, instrumentaremos el acuerdo para el ejecución del mismo.PERIODISTA.- Ministro: en el comienzo usted se refería al déficit fiscal, que no habría una inflación relacionada. Yo le quería preguntar si no considera o si no han observado una búsqueda de aumentos en la rentabilidad de los grupos formadores de precios que en parte esté impactando también negativamente en los precios de los productos.CAPITANICH.- No hay ninguna duda que uno de los problemas centrales de la economía argentina tiene que ver con su proceso de regulación necesaria, precisamente por aquellos precios monopólicos, duopólicos u oligopólicos que, en general, se apropian del excedente de parte de la cadena. En consecuencia, nosotros creemos que se tiene que dejar cualquier tipo de especulación y de lo que tenemos que ser capaces todos es de invertir más, producir más oferta de bienes y servicios, y tener una regulación adecuada del sistema de precios con el objeto de garantizar efectivamente una mejor distribución del ingreso. Y yo creo que esas son cuestiones que incumben por un lado al Estado pero también a la responsabilidad social empresaria.PERIODISTA.- Ministro: en principio, ya pasaron algunos días de los festejos de los 30 años de la democracia, pero siguen algunas críticas en relación a los festejos teniendo en cuenta las muertes que ha habido en los saqueos, si podría decir algo respecto a eso. Por otro lado, se viene una semana muy difícil para todos de acuerdo con los rumores y versiones también de saqueos, pedirle un mensaje para la seguridad de todo el pueblo argentino.CAPITANICH.- En primer lugar, precisamente el objetivo de esta estrategia de saqueadores en la República Argentina ha sido desvirtuar la celebración de 30 años de democracia. Y 30 años de democracia que implican un homenaje para muchos hermanos nuestros, héroes anónimos, aquellos que fueron muertos, torturados, aquellos que sufrieron vejámenes y violaciones flagrantes a los derechos humanos, por memoria, verdad y justicia. Esa es la democracia que los argentinos hoy tenemos, de la cual disfrutamos pero, precisamente, porque hubieron trabajadores, porque hubieron militantes, porque hubieron personas que lucharon para que la democracia funcione. Creo que es muy importante que nosotros tengamos clara conciencia de lo que significa la democracia, no solamente como un sistema de gobierno, sino como un estilo de vida. Y también como un ámbito a partir del cual podamos procesar las diferencias y los conflictos, aún cuando sean conflictos agudos y profundos. La sociedad democrática es aquella que es capaz de mirarse a los ojos, de tener ideas diferentes, de confrontar legítimamente a partir de expresiones diversas y distintas, pero también en un contexto de paz y armonía. Se puede debatir, se puede discutir, se pueden confrontar las ideas, lo que no se puede es sustituir la idea del otro. Por eso el concepto más profundo de la democracia tiene que darse a través del diálogo y el consenso o el disenso, porque no necesariamente en una sociedad democrática todos tengamos que pensar igual. Unidad en la diversidad implica claramente aceptar las diferencias. Por eso creo que es absolutamente imprescindible que todos los argentinos podamos celebrar cada día, cada año y máxime 30 años de democracia. En segundo lugar, respecto a todos los mecanismos de prevención, vuelvo a insistir, poder no delegado, competencia provincial con la coordinación correspondiente con las autoridades nacionales en materia de seguridad en el marco de la aplicación de la Ley 24.059 y modificatorias. Es decir, nosotros hacemos un monitoreo, un diálogo permanente con las autoridades jurisdiccionales y, obviamente, son las mismas autoridades provinciales las que deben promover un requerimiento complementario de nuestras fuerzas de seguridad.PERIODISTA.- Ministro: volviendo al tema fiscal, quería preguntarle porque esta semana se va a tratar el impuesto a los autos de lujo. Quería saber qué expectativa tiene el Gobierno con este impuesto que se va a tratar.CAPITANICH.- Nosotros hemos tenido el tratamiento correspondiente en el Congreso y, por lo tanto, la idea central es que se apruebe y, en virtud de ello, su aplicación. Eso implica el desincentivo a la importación de bienes de lujo que implica un ahorro de divisas. O mejor dicho, por lo menos que implica un costo que sea precisamente posible de sufragar por parte de aquellos quienes tengan poder adquisitivo necesario y suficiente. Nosotros creemos que la industria automotriz en la Argentina es muy importante por la cantidad de empleos que tiene, son 150.000 empleos. También por el número de vehículos, tanto que se producen como aquellos que se consumen, que serán cerca de 950.000 en el año 2013, es un récord histórico. Pero, a su vez, es muy importante entender que la balanza comercial de todo el complejo automotriz es equivalente a 7.000 millones de dólares negativa. Entonces nosotros creemos que es absolutamente indispensable generar los mecanismos para: discutir adecuadamente el protocolo automotor con Brasil que vence el 30 de junio del año 2014; establecer mecanismos de mayor integración relativa en la producción de autopartes y productos finales, es decir, vehículos que se comercializan tanto en el mercado interno como en el de las exportaciones. Hoy se exporta cerca del 52 por ciento del total de la producción argentina. Entonces nosotros lo que consideramos absolutamente necesario e imprescindible es: primero, tener una mayor integración en la matriz de insumo-producto; generar una cadena productiva con potenciación del valor; aumentar la tasa de generación de empleo y exportaciones pero, a su vez, reducir y/o eliminar el déficit comercial del complejo. Eso se llama integración estructural de la cadena de valor, lo cual implica para nosotros el desafío. Del mismo modo de lo que hacemos respecto a la evaluación del régimen de Tierra del Fuego u otros tipos de cuestiones que afectan la sustentabilidad del balance comercial. Creemos que la República Argentina tiene un horizonte muy bueno para el desenvolvimiento de la industria automotriz. El intercambio bilateral Argentina-Brasil casi el 50 por ciento se da a través de la industria automotriz. Es decir, creemos que se dan todas las condiciones para incrementar y expandir el comercio pero en condiciones más equitativas. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich anunció acuerdo de preciosVideoGalería