CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) publicó su nuevo informe, los alimentos y la nutrición en los números de la edición 2014. En comparación entre los años 1992 y 2014, destaca la caída de la mortalidad infantil en la Argentina, la extensión de la expectativa de vida, la mejora sustantiva en la provisión de agua potable y saneamiento. Al mismo tiempo resaltó los múltiples factores de nutrición, que muestran una evolución positiva y favorable, y la subnutrición permanece en niveles inferiores al 5 por ciento de la población total, calificado como de hambre cero, crece la cantidad de calorías promedio en la dieta de los argentinos y la cantidad de proteínas en su alimentación.YPF y su par chilena ENAP acordaron extender la asociación del área Magallanes y anunciaron una inversión de 200 millones de dólares, para llevar la producción de gas desde 2,4 millones de metros cúbicos diarios a 4 millones.ANSES durante el mes de noviembre abonó retroactividades por un monto bruto total de 483 millones de pesos.EDESUR aumentó 21 por ciento la potencia en la Ciudad de Buenos Aires, las inversiones superan los 1.800 millones de pesos.Y en materia de turismo, según una encuesta elaborada por una consultora especializada, el 74 por ciento de los argentinos elegirá un destino local para pasar sus vacaciones. Un informe de la Organización Mundial de Turismo también señala que el país es el sexto país del mundo con mayor crecimiento de turismo extranjero, al verificar un incremento del 15,8 por ciento en llegada de turistas entre enero y agosto del año 2014.Para corroborar los datos oportunamente informados ayer, el flujo total de importación de medicamentos para el año 2013 fue equivalente a 5.347 millones de dólares. En el transcurso de este año, en forma acumulativa, llegó a 5.005 millones de dólares, resaltando que por mes el promedio tuvo un incremento de 455 millones de dólares contra 446 millones de dólares entre 2014 y 2013. Esto corrobora que efectivamente no existen faltantes de medicamentos en virtud del flujo cuantitativamente corroborado y comprobado.También es importante destacar que la participación de la República Argentina en la Cumbre-G20 ha sido muy significativa, porque por primera vez en la historia de las reuniones del G-20 la cuestión de la reestructuración de las deudas soberanas fue planteada en el comunicado final, y en este sentido nuestro país ha servido efectivamente para cambiar la historia respecto a la emisión de deudas soberanas. En virtud de una cuestión muy concreta, hoy se evalúa que existen cerca de 1 trillón de dólares emitidos en deudas soberanas que incluyen la cláusula pari passu, si efectivamente la interpretación de la misma por parte del juez Griesa, prospera en forma indefinida, esto pone en evidencia una crisis global en los procesos de reestructuración de deuda.En este sentido, el representante de la OCDE destacó que el comercio mundial tiende a estar encuadrado prácticamente en la mitad de lo que debería ser, según las estimaciones del organismo. La inversión a escala mundial es un 40 por ciento menos que antes de la crisis del año 2008. Por la crisis de carácter mundial se destruyeron 33 millones de empleos, que de acuerdo a las estimaciones recién se empezarán a recuperar en el año 2008, una verdadera tragedia para el mundo. Esto implica también observar el comportamiento de las deudas soberanas, respecto a la relación entre deuda y PIB. En Europa, pese a los brutales ajustes, se incrementó la deuda y en promedio desde el 68 por ciento de deuda en términos de PIB, pasó al 96 por ciento en la actualidad. Y en los países desarrollados desde el 75 por ciento al 106 por ciento.O sea, todas las recetas ortodoxas implementadas por los países centrales, en definitiva solamente han generado más desempleo y más deuda, lo cual agrava aún más la crisis financiera global. Esto pone en evidencia un cuadro que es muy significativo. La tasa proyectada desde el año 2004-2008 en promedio era 4,4 por ciento, 0,7 por ciento en el 2009, 5,7 por ciento en el año 2010. 3,6 por ciento en el año 2011, 2,1 por ciento en el 2012, 2,7 por ciento en el 2013 y la proyección es del 1,8 por ciento en el año 2014. Cuando hay menor tasa de crecimiento del comercio mundial, menor tasa del crecimiento de la economía mundial, obviamente existe un resentimiento desde el punto de vista de la demanda externa. Esto afecta el flujo de intercambio comercial entre países, el flujo de exportaciones, y obviamente tiene implicancias en el seno del desenvolvimiento de la actividad económica.Por eso quería simplemente hacer una breve consideración respecto a la evolución de la tasa de desempleo. Muchos medios de comunicación, sobre todo aquellos de neto corte opositor, porque no son independientes sino son opositores, por razones ideológicas, por razones económicas, por razones políticas, toman los datos del INDEC de dos maneras distintas. Cuando se trata del Índice de Precios al Consumidor dicen que el INDEC subestima esos indicadores y toman datos absolutamente falsos, de consultoras privadas sin metodología clara y evidente, o notoria y transparente, y a su vez permanentemente establecen un índice que se les ocurre. Por ejemplo, decir que la inflación anual es 40 por ciento. Mentira alevosa, pero es parte de una estrategia política de oposición, obviamente instalada en forma permanente.Ahora bien, cuando se trata de la tasa de desempleo, titulares de tapa por supuesto diciendo que efectivamente el INDEC admitió una variación en la tasa de desempleo. O sea, el mismo instituto es tomado de diferentes maneras respecto al análisis correspondiente. Y a su vez cuando trata los 31 conglomerados urbanos, trata de un modo distinto a cada uno de ellos. Por ejemplo, la misma metodología se da desde el Gran Resistencia hasta el Gran Buenos Aires, hasta el Gran Rosario, hasta el Gran Santa Fe o hasta Catamarca o hasta Salta.En definitiva, es necesario tener una mirada seria, exenta de chicanas políticas y de críticas que no encierran un análisis desde el punto de vista metodológico. Por lo tanto quiero transmitir lo siguiente: desde el punto de vista de la metodología de elaboración por parte del INDEC, se han modificado los datos respecto a los valores de comparación Censo 2001 Censo 2010. Nosotros observamos que la tasa de desvinculación en los últimos 8 años no ha variado. El titular de uno de los diarios, de más de 400.000 empleos menos, carece de rigurosidad técnica, ni se da por la variación de la tasa de empleo, ni tampoco por la tasa de actividad, ni tampoco por la tasa de desempleo, por lo tanto es un dato falso.Y lo que sí creo que es muy importante, es observar que en un contexto de carácter internacional adverso, lo que se ha experimentado es una ligera tasa de variación desde el punto de vista de los indicadores, tanto en tasa de actividad, como en tasa de empleo, como en tasa de desempleo, nosotros observamos que en el trimestre los puestos de trabajo registrados, o sea el empleo registrado formal, no ha presentado variaciones, tampoco la tasa de desvinculaciones. Y en este sentido, cuando uno analiza los puestos de trabajo registrados, sin considerar las Fuerzas Armadas ni las Fuerzas de Seguridad, ni los empleados provinciales en las provincias que no transfirieron las cajas jubilatorias, por el total de la economía presenta un aumento en el tercer trimestre del 2014 del 0,4 por ciento.En esto observamos comportamientos desiguales. Fertilizantes y agroquímicos crece; cerveza crece; cámaras y cubiertas crece, mientras que motocicletas y bicicletas baja, o automotores también baja. Lo mismo ocurre con el estimador mensual industrial. Uno puede tener una variación distinta, sería si excluye la industria automotriz, crece 1,3 por ciento; si incluye la industria automotriz, disminuye.O sea que, en definitiva, nosotros observamos la tendencia respecto al comportamiento de la industria que no es homogénea, hay sectores que crecen y sectores que decrecen. No obstante lo cual, cuando uno observa claramente el tercer trimestre del año 2014, obviamente la tasa de desempleo es del 7,5 por ciento y experimenta una tasa de variación positiva de 0,6 por ciento, respecto al 6,9 por ciento del tercer trimestre del año 2003.Recordemos que la tasa de desempleo ha tenido una disminución abrupta desde el 24,3 por ciento, casi 25 por ciento en el primer trimestre del 2003, a una variación que llegó al 6,5 por ciento en el último trimestre del año 2013, y ahora se sitúa en 7,5 por ciento. O sea, una ligera tasa de variación atento efectivamente al comportamiento de la economía mundial, y la incidencia de esta crisis sistémica en el comportamiento de la economía nacional.No obstante lo cual, es muy importante remarcar lo siguiente: de no haber mediado políticas activas por parte del Estado Nacional, esta tendencia se podría haber profundizado, en el sentido de una situación que genere implicancias en el comportamiento de la tasa de desempleo.Nosotros hemos tenido una política muy activa desde el punto de vista al impulso de la demanda agregada y el consumo, la implementación del plan PROGRESAR, el incremento del 40 por ciento de la Asignación Universal por Hijo, los mecanismos del incremento sustantivo de la asignación familiar, la expansión de la tasa de inversión pública desde el punto de vista del gasto público para motorizar los niveles de empleo en la industria de la construcción. En definitiva, la instrumentación del programa PROCREAUTO para dinamizar la adquisición de mercado automotor, lo mismo con respecto a acuerdos para motocicletas, del mismo modo que el programa AHORA 12, que ha implicado un incremento sustancial del número de transacciones en 12 cuotas sin interés, lo mismo que las medidas regulatorias para disminuir la tasa de interés para potenciar el consumo, es decir, el Estado se ha convertido en un eficaz instrumento para adoptar herramientas que permitan dinamizar el mercado de consumo, a los efectos de proteger el empleo.En consecuencia, si nosotros tomamos la encuesta de Indicadores Laborales, la misma no ha experimentado variación negativa, y eso implica observar la defensa de los puestos de trabajo existentes a partir de las políticas activas.PERIODISTA.- Dos consultas. La primera, luego de la reunión de las últimas horas sindicalistas del transporte hablaron de fracaso e hicieron saber que preparan medidas de fuerza antes de fin de mes. Quisiera saber qué consideración hace el gobierno al respecto y si cree que este es un reclamo político o tiene algún tipo de sustento económico.Y en segundo lugar, hubo declaraciones del diputado nacional Martín Insaurralde, quien dijo que le gustaría que a veces se puedan debatir las cosas dentro del FPV y por otro lado pidió rediscutir la coparticipación federal de impuestos para recuperar ingresos para la provincia de Buenos Aires. Quisiera saber qué opinión tiene al respecto, sobre todo en este último punto que implicaría restarle fondos a las provincias del interior.CAPITANICH.- Respecto al tema de la reunión que mantuvo ayer el ministro de Trabajo junto a representantes de distintos gremios de transporte, la misma fue a mi juicio positiva de acuerdo a la información suministrada por el mismo ministro Carlos Tomada. En definitiva los representantes gremiales del sector del transporte han planteado una serie de cuestiones que tienen que ver con condiciones laborales y también temas que tienen que ver con el impuesto a las ganancias, y han elaborado una propuesta que han dejado en consideración del Ministerio de Trabajo. Por lo tanto todo diálogo entre partes resulta positivo, en primer lugar porque permite recibir la información provista por los distintos gremios, en segundo lugar para elaborar claramente una evaluación de esta reunión. Lo que quiero transmitir es que la tasa de salarios de los gremios del transporte siempre se ha ubicado con una fuerte recuperación del poder adquisitivo en los últimos 11 años. Segunda cuestión, son aproximadamente 100.000 trabajadores de UTA, muchos de los cuales tienen alto componente desde el punto de vista de subsidios, en general subsidio al transporte, por lo tanto el Estado es un agente dinamizador, no solamente de la sustentabilidad del empleo, de la renovación de flota, de la calidad del servicio, del ejercicio del marco regulatorio, sino también de la asignación de subsidios, como dije ayer. Por lo tanto entendemos que el diálogo ha sido positivo y hay que seguir trabajando en esta orientación.Segundo, respecto al tema de las consideraciones del diputado Martín Insaurralde, con todo respeto el FPV es un espacio abierto al diálogo. Como usted observará cuando existen propuestas del Poder Ejecutivo para la elaboración de iniciativas de carácter legislativo..., porque usted sabe que en el proceso de formación y sanción de las leyes puede enviar el Poder Ejecutivo o puede darse en el Congreso a través de uno o más legisladores. La verdad es que en el Código Procesal Penal las instancias de debate son abiertas, se han recibido cerca de 42 modificaciones al texto original. En la Ley Argentina Digital se están analizando modificaciones oportunamente sugeridas en el debate en las comisiones. Cuando existen múltiples iniciativas de carácter legislativo, todos los representantes de los distintos partidos políticos, frentes o alianzas electorales se expresan a favor o en contra y dentro del FPV también sugieren modificaciones. Por lo tanto el debate dentro del FPV se da siempre. Obviamente existen posturas y siempre debe primar una postura respecto a las otras, no necesariamente se impone lo que uno piensa sino lo que piensa la mayoría.Y respecto al tema de coparticipación federal, lo que quiero transmitir es que es una ley que rige desde el 1° de enero de 1988, es la Ley 23.548 con modificatorias. La Constitución reformada de 1994 contenía cláusulas o disposiciones transitorias a partir de las cuales el 31 de diciembre de 1996 expiraba el plazo para su reforma. No es una cuestión fácil ni sencilla, porque el artículo 35 de la Constitución establece claramente en su inciso 1° lo que significa el acuerdo nación provincias. Es un acuerdo por un lado entre el Presidente, o sea titular del Poder Ejecutivo Nacional, artículo 99 de la Constitución Nacional, y cada uno de los gobernadores de las provincias argentinas. Una vez que existe ese acuerdo marco tiene que ser remitido al Senado de la Nación como cámara de origen. Una vez que es aprobado por el Senado pasa a Diputados, y después tiene que ser ratificado por las legislaturas provinciales. Por lo tanto no es una cuestión fácil ni sencilla en virtud de la complejidad de los niveles de consenso y acuerdos correspondiente. Pero también, y lo digo desde una óptica estrictamente federal, como provinciano que soy, las provincias del Norte argentino nos hemos sentido muchas veces rezagadas en la consideración de los gobiernos centrales. La inexistencia de federalismo pleno en este sentido la vimos en demoras sustanciales desde el punto de vista de la inversión en infraestructura. Observamos a partir de Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner una reparación histórica en rutas, escuelas, hospitales, centros de salud, autovías, puentes, sistemas de energía, y esto es lo que permite corregir asimetrías. Entonces consideramos que muchas veces las quejas siempre se dan aquí, pero si nosotros somos capaces de desarrollar todo el potencial de nuestro país integralmente no se daría flujo migratorio negativo ni se generarían condiciones como para que tengamos que invertir más acá que en otros lugares.Creo que es muy importante y a su vez he observado recorriendo mucho el país en este último año, y recorriendo también la provincia de Buenos Aires, que muchas fueron las inversiones realizadas por el Estado nacional en la provincia de Buenos Aires. Entonces por un lado está el coeficiente de distribución automática de recursos entre coparticipación federal y otros recursos de jurisdicción nacional, pero por otro hay una distribución territorial de recursos nacionales en el territorio bonaerense. En ese sentido hay muchas viviendas que se construyen con recursos nacionales y que no se coparticipan, hay centrales de energía, pavimento urbano, rutas, en fin, creo que hay muchísimas asignaciones de carácter presupuestario con distribución territorial que no implican necesariamente transferencia automática de recursos. Por lo tanto es una discusión compleja pero también nosotros los provincianos siempre reivindicamos el derecho a la coparticipación con un efecto redistributivo, porque eso hace a la equidad distributiva y al desarrollo armónico y equilibrado del país.PERIODISTA.- Volviendo al tema del debate, ayer uno de los precandidatos del FPV que ya se han lanzado, dijo que se debe debatir entre los candidatos a ver quién es el representante genuino del FPV. Usted como es el vicepresidente 1° del Justicialismo a lo mejor está pensando en algún tipo de debate en este sentido. En segundo lugar, ayer usted dijo que hay un centro privado de espionaje que está cuestionando precisamente estas compras de materiales de comunicación que ha efectuado el gobierno hace unos meses, y que espía a todos este centro privado que es el principal de la República Argentina. La pregunta es quién es.CAPITANICH.- Para eso están ustedes los periodistas independientes, para que efectúen una exhaustiva investigación. Y lo tienen que hacer, porque eso existe en la Argentina. Los que lo hacen lo saben y tienen una logística operacional tremenda. Y la verdad es que son los factores de extorsión sistemática en la Argentina. Entonces hay que hacerlo.Lo digo porque nunca se da la condición de hacer investigaciones a estos grupos, siempre se pretende enlodar al gobierno, y en ese sentido cuando enlodan al gobierno es porque ocultan sus propias acciones.Respecto al debate público y político me parece que es un tema clave, consideramos que existen instancias de participación política dentro de nuestro espacio. El FPV hoy expresa distintos precandidatos con la voluntad política de ser una alternativa para el 2015, de lo que se trata aquí es de la continuidad de este proyecto político. Nosotros siempre hacemos una evaluación desde el punto de vista de que existe un liderazgo que es absolutamente excluyente, el de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner; que hay una base territorial muy consolidada, y que existe un proyecto político muy claro que ha tenido un respaldo mayoritario del pueblo argentino y lo tiene hoy. En ese contexto quien efectivamente pretenda suceder a la Presidenta tiene que reunir estos atributos de interpretar acabadamente este proyecto político para garantizar su continuidad. En ese sentido con la base territorial existente y su consolidación, y con una estricta y excelente interpretación de este proyecto político respecto a la continuidad en los próximos años, naturalmente surgirá quien efectivamente lleve estas banderas a la victoria electoral en el 2015. Por lo tanto consideramos que Primarias Abiertas, Obligatorias y Simultáneas es una herramienta electoral adecuada.PERIODISTA.- Permítame volver a la consulta del colega respecto a la reunión con gremios del transporte. Ellos salieron muy enojados en el sentido de que usted no estuvo presente, habiéndose afirmado que iba a estar. Y ya para el jueves hay una reunión donde van a decidir medidas de fuerza. También dijeron que no hay una reunión próxima prevista en el Ministerio de Trabajo. La pregunta puntual es si va a haber una reunión antes del jueves en el Ministerio de Trabajo para tratar de acercar posiciones. Por otra parte, si el gobierno analiza a través de la Secretaría de Comercio la implementación de una canasta navideña en relación con el programa Precios Cuidados.CAPITANICH.- Canasta navideña sí y ya está debidamente elaborada para su publicación.En segundo lugar, por un principio de física una persona no puede ocupar dos espacios al mismo tiempo. Ayer estuve en Villa Regina para dar precisamente la condición en la Escuela N° 58 de Villa Regina, en términos de distribución de aulas digitales móviles, acompañando al senador Miguel Angel Pichetto. Estuve también acompañado por el senador Aníbal Fernández, y por Jaime Perczyk, que es el secretario de Educación del Ministerio de Educación de la Nación. A su vez hemos estado también con Oscar Albrieu, el intendente de Villa Regina, con quien compartimos una conferencia de prensa y también la celebración de la ejecución de una obra muy importante, que es la línea de 132 kilovoltios que une Céspedes con Villa Regina. Es una obra de alta tensión desde el punto de vista energético de alta calidad, es una oferta energética de alta calidad para el procesamiento de base industrial en materia frutícola en el valle del Río Negro, en el valle medio y este.También allí hemos podido constatar la autovía de la ruta 22, que tendrá más de 100 km de extensión, con distintos pasos sucesivos para culminar la obra en el 2015, con lo cual es muy importante desde el punto de vista de esa inversión vial. También en Villa Regina se han hecho inversiones muy significativas en materia de viviendas, en materia de provisión de agua potable, nosotros hemos podido suministrar camiones para la recolección de residuos y también asistencia por parte del Estado nacional. De modo que he estado allí compartiendo esta jornada y luego regresé por la tarde. Por lo tanto no pude estar porque estaba cumpliendo otras funciones, por lo cual he pedido muy especialmente al ministro de Trabajo que se ocupe de esta reunión. Pero nosotros estamos con diálogo abierto porque siempre buscamos los niveles de consenso para resolver estas iniciativas. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó las políticas activas para defender puestos de trabajoVideoGalería