La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche el acto de inauguración de la Terminal B de Ezeiza, que demandó una inversión de 570 millones de pesos. Previamente, inauguró el Centro de Formación de Pilotos de Aerolíneas Argentinas, con una inversión de 125 millones de pesos. Además, mediante videoconferencias se comunicó con Formosa, donde se abrieron los sobres de licitación del gasoducto del NEA, y con Santiago del Estero, donde se inauguraron 100 viviendas.
La presidenta Cristina Fernández aseguró que la inauguración de la nueva terminal aeropuertaria demuestra “el crecimiento del turismo, el crecimiento del país”. “Esto que estamos inaugurando, más de 28 mil metros cuadrados, no podría hacerse en un país que no creciera como crece la Argentina, como creció la región también”, expresó y remarcó que “después de 2008, la mayor afluencia de turistas viene de nuestros compatriotas de la Patria Grande, de Latinoamérica”.
La Jefa de Estado enfatizó que el modelo económico y político “ha permitido que el NEA y NOA argentinos hayan crecido más que la media del país en los últimos 10 años”. En ese sentido, destacó que la Organización Panamericana de la Salud ha “certificado que en dos nuevos departamentos de Santiago del Estero se había interrumpido la transmisión del mal de Chagas, algo que asoló al norte de nuestro país”.
“Cuando Néstor asumió había siete provincias donde se transmitía el mal de Chagas. Hoy solo se transmite en algunos departamentos de Santiago del Estero y estamos previendo que en 2016 se va a terminar la transmisión del mal de Chagas”, anunció.
La Primera Mandataria subrayó el hecho de que “una empresa argentina como Aeropuertos Argentina 2000 tiene como principal cliente a Aerolíneas Argentinas, recuperada y haciendo cada vez más vuelos, más conexión tanto con Argentina como con el exterior”.
Cristina Fernández sostuvo que “es necesario que los argentinos entiendan que para poder seguir creciendo, ese crecimiento nos tiene que llegar a todos”.  Afirmó: “Libertad sin igualdad no sirve. E igualdad sin libertad, tampoco” y consideró que “ambas deben confluir en un proyecto que haga del crecimiento económico con inclusión social su objetivo”.
La Presidenta agradeció a la empresa Aeropuertos Argentina 2000 “la inversión que ha realizado, no tenemos nada que envidiar a los principales aeropuertos del mundo”. Señaló que el titular de la Corporación América, Eduardo Eurnekian le dijo que “el año que viene inauguramos Aeroparque, y le tomamos la palabra”.
Por último, agradeció a “los trabajadores y trabajadoras de Aerolíneas, de AA2000, a todos los que siguen apostando al crecimiento del país”. Y deseó a los argentinos “que tengan una feliz semana santa”, la cual –aseguró- “promete ser una gran semana de turismo a lo largo y a lo ancho del país”.
La Terminal B del Aeropuerto Internacional de Ezeiza demandó una inversión de 570 millones de pesos, con lo cual Aeropuertos Argentina 2000 duplicó la capacidad operativa del aeropuerto, ubicándolo entre los más modernos de América latina.
La estación aeroportuaria cuenta ahora con 42.300 metros cuadrados de plataforma, cinco nuevas mangas de embarque, 28.795 metros cuadrados cubiertos en la terminal, 34 puestos de migraciones, 20 de check in, 376 nuevas posiciones en el parking y 720 metros cuadrados para áreas gastronómicas y comerciales.
Acompañaron a la Jefa de Estado, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, el titular de la Corporación América, Eduardo Eurnekian, el presidente de Aeropuertos Argentina 2000, Rafael Bielsa, el titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, y el intendente de Ezeiza, Alejandro Granados.
Videoconferencias con Formosa y Santiago del Estero
Durante el acto, la Presidenta mantuvo una videoconferencia con la provincia de Formosa, donde se llevó a cabo la apertura de sobres de licitación del gasoducto del NEA, que tendrá unos 4 mil millones de pesos de inversión. En la ocasión, dialogaron con la mandataria el gobernador formoseño, Gildo Insfrán y el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido.
Asimismo, la Jefa de Estado se comunicó con la provincia de Santiago del Estero, donde el gobernador Gerardo Zamora llevó a cabo la inauguración de 100 viviendas en el Barrio Arquitecto Luis Bontempo, en la localidad de Frías.
Centro de Formación y Entrenamiento de Pilotos de la República ArgentinaMás temprano, la presidenta Cristina Fernández inauguró el nuevo centro de instrucción integral de Aerolíneas Argentinas, que contó con una inversión de 125 millones de pesos (obra civil $50.000.000 y compra de simuladores $75.000.000). Se prevé que la inversión se recupera en sólo 3 años.De esta manera, el gasto de la capacitación de los pilotos en reducirá el gasto de u$s 24 millones al año, a u$s 9,6 millones e incrementará la productividad, por la mayor cantidad de pilotos disponibles para volar. Semestralmente 1369 pilotos, entre Aerolíneas Argentinas y Austral, pasarán por CEFEPRA.
Durante el acto, la Jefa de Estado recordó que Aerolíneas Argentinas “había sido vaciada y abandonada por quienes tenían la responsabilidad de conducirla”. “Nos hicimos cargo porque no quedó mas remedio para mantener conectada a la Argentina”, aseguró.
Sostuvo que la nacionalización de la compañía “no fue un acto caprichoso o de apropiación, sino simplemente volver a recuperar para los argentinos la conectividad y la soberanía en materia de vuelos, como tienen todos los países del mundo”.
En ese sentido, la Primera Mandataria recalcó que en 1994 Argentina “tenía uno de los centros de formación de pilotos más importantes de Latinoamérica, venían a entrenarse pilotos de todas las nacionalidades”, pero lamentó que en ese año Iberia vendió los simuladores y hasta el edificio en el que se capacitaba a los aviadores. “Cuando nos hicimos cargo no teníamos aviones, no teníamos nada, pero sí teníamos una gran esperanza de volver a ser lo que alguna vez fuimos”, enfatizó.
Indicó que el centro inaugurado hoy “es modernísimo y nos pone a la vanguardia” y aseguró que ya se han firmado “convenios con Venezuela, con Ecuador, para poder preparar a los pilotos” de dichos países, lo cual va a generar “un ahorro importante en divisas por servicios”.
“La idea es transformar esto en una unidad de negocios que sirva no solo a los pilotos de Aerolíneas, sino de otroas compañías y que sea una fuente de ingresos”, remarcó Cristina Fernández.
Por último, la Presidenta destacó que Aerolíneas es la compañía “de cabotaje más importante, es un gran reconocimiento para los trabajadores de Aerolíneas”, pero consideró que “hay que seguir mejorando”. “Quiero que todos contribuyan para que un pasajero argentino o extranjero quiera volver a subirse siempre a un avión de Aerolíneas Argentinas”, sostuvo. Y agregó que “a la empresa se la defiende de esta manera, siendo cada vez más eficaces, más eficientes, dando cada vez un mejor servicio”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License