PRESIDENTA.- La inauguración del hotel y del sanatorio de alta complejidad es un logro realmente, esto da certidumbre, da seguridad, da tranquilidad que cuando nos pase algo a nosotros o a un ser querido vamos a tener una atención como del Primer Mundo y como la que se merecen todos los trabajadores argentinos.PERIODISTA.- (...) en forma gratuita el trasladoPRESIDENTA.- Ay mira me apunta y todo, lo tengo de apuntador y todo, de forma gratuita con avión - como dijo Armando - o con ambulancia para poder llegar y además con apoyo de los familiares en el hotel. Así que muchas gracias.Este es un sanatorio de altísima complejidad y bueno esto años atrás era impensable, primero por lo que demanda en inversión y por lo que significa porque esto se hace con los aportes de los trabajadores y obviamente cuanto mayor número de trabajadores existan y mejor remunerados estén es posible hacer obras de esta naturaleza, así que estamos muy contentos porque cada vez se va ampliando más la cobertura, por parte de las obras sociales, sumado a esto del PAMI con los millones de jubilados que se han incorporado. Lo que ahora tenemos que hacer es tratar de articular porque si uno va sumando la cantidad de dinero que se tiene en materia de aparatología, muchas veces, creo que tenemos que darle un uso todavía más articulado, más racional ¿no es cierto? que nos permita a todos poder darle una verdadera densidad y profundidad al sistema de salud en la República Argentina. Y creo que se puede hacer articulando lo público y lo privado con por ahí la capacidad ociosa que puede tener una obra social, porque obviamente no siempre tiene ocupada la totalidad ni de sus camas ni de su aparatología. Ahí vimos que había un sistema que te permitía hacer en 17 segundos una tomografía computada. Bueno así que la verdad estamos muy contentos y por eso quisimos venir a darle visibilidad a esto.Yo siempre digo es increíble que todavía se tenga que explicar la importancia de que haya un régimen de pleno empleo, que haya además trabajadores sindicalizados porque esto permite una mejor organización social y laboral, una mejor defensa de los derechos.PERIODISTA.- ¿En todos los sindicatos?PRESIDENTA.- En todos los sindicatos porque en definitiva lo que es importante es que estás organizaciones que tuvieron y tienen un peso muy importante, han tenido peso ¿sabes cuándo? Cuando ha habido períodos de crecimiento de la economía y también de crecimiento de la sociedad. Todas las veces que al país le fue mal, que hubo menos empleo, las obras sociales y los sindicatos sufrieron este impacto.Me acuerdo que en década de los 90' habían algunos que decían: "ah, bueno por lo menos ahora hay menos sindicalistas". No, no habían menos sindicalistas lo que había era menos trabajo en la República Argentina, había desaparecido el trabajo. Y me parece que esto es lo importante: el trabajo vuelve a aparecer y cuando vuelve a aparecer el trabajo con la fuerza con que lo viene haciendo en los últimos siete años, en la República Argentina, vuelven a aparecer con mucha fuerza este tipo de obras, que han caracterizado el movimiento obrero argentino como un movimiento absolutamente atípico. Es muy difícil encontrar en otros países de Latinoamérica organizaciones sindicales que brinden a sus afiliados este tipo de servicios, este tipo de cobertura. No lo digo solamente por donde estamos hoy trabajadores y empleados de comercio lo digo por todo el movimiento sindical argentino, más allá de que a algunos les parezca más o menos simpático porque son las demandas sectoriales, que son de millones de argentinos. También hay otras demandas sectoriales que son de pequeños grupos, y que por allí tienen muchos mayores ingresos y poder que los trabajadores y mayor poder de lobby que los trabajadores. Por eso digo que no hay que asustarse nunca ante los reclamos sectoriales, sino que simplemente hay que saber articularlos y saber que muchas veces a quienes hay que beneficiar precisamente es la mayoría del pueblo. De eso se trata la política; de eso se trata la gestión de gobierno, no es para andar dramatizando cuando hay diferencias, sino al contrario saber que es necesario tener muchos trabajadores porque si eso sucede tenemos muchos consumidores y usuarios también.Al trabajador siempre  se lo vio únicamente, muchas veces desde el sector empresario en la nómina salarial, no se daban cuenta que al lado de la nómina salarial estaba el trabajador que era usuario y consumidor de los productos del resto de los empresarios que a lo mejor no son de la actividad de comercio pero que si son dueños de empresas que prestan servicios de electricidad y de gas y que hoy tiene mucha mayor facturación, o de empresas de telecomunicaciones donde hoy cada trabajador - como los de la construcción - tienen su celular y donde los textiles pueden vender más porque hay más trabajadores que tienen mejor salario, o sea es una rueda virtuosa y ha costado mucho a un sector empresarial ver a los trabajadores solamente como un gasto. En realidad, tener trabajadores,  en el modelo de sociedad que estamos planteando, una inversión. Muchas gracias.