SR. FRAGUIO.- Acabamos de tener una reunión con la señora Presidenta donde un grupo, de origen brasilero pero de gran presencia mundial en la actividad sidero metalúrgica, vino a anunciar las ampliaciones de sus inversiones en la Argentina. Ya están trabajando en la Ciudad de Rosario, pero creen en el modelo productivo del país, creen en las oportunidades de seguir creciendo que tiene la Argentina, han detectado posibilidades importantes de mercado, y van a trabajar para el mercado interno y también para la exportación. En concreto, Gerdau le acaba de anunciar a la señora Presidenta que comenzando las obras ya en el mes de noviembre va a invertir 524 millones de dólares en una nueva planta siderúrgica, esta planta siderúrgica se va a instalar en Pérez, provincia de Santa Fe. Pérez fue la cuna de unos de los talleres ferroviarios más importante del país, y cuando esto se cayó, se cayó también el pueblo. Ahora gracias a Dios con esta inversión del Grupo Gerdau, esta confianza en el país, esta confianza en el interior y en la federalización de la industria se van a generar más de 700 empleos directos, esto va a llegar a 3.300 entre directos e indirectos, y en las dos etapas del proyecto llegar a producir 1.100.000 toneladas de aceros y de productos siderúrgicos. Un dato importante de esta inversión es que tiene no solo considerado la producción y la inversión, sino también el cuidado del medio ambiente en fuertes programas de responsabilidad social empresaria. Además parte de la materia prima que van a utilizar es reciclado de chatarra, por lo cual se cumplen varios de los objetivos de uso eficiente de la energía y la responsabilidad del medio ambiente que nos hemos dado.SR. GERDAU.- El ministro ya habló bastante sobre la inversión, yo quería apenas reiterar que estuvimos con la señora Presidenta anunciando esa importante inversión en la Argentina, Gerdau ya está a través de su parque en Pérez hace diez años en la Argentina. Lo que tenemos es una producción sólo de productos laminados, con esa importante inversión de 524 millones de dólares estaremos construyendo una nueva planta y también estaremos construyendo la acería para producir las palanquillas. Hoy palanquillas es un productor intermediario que tenemos que importar de Brasil, y con esa inversión vamos a hacer toda la producción en Argentina, esa producción de acero base de chatarra, es muy importante por el reciclaje del hierro que ya no se usa más. Con eso me gustaría mostrar la importancia de la tecnología que vamos a traer, porque la planta que está ahí ya tiene casi 50 años operando, con algunas mejorías, pero la inversión que vamos a hacer en dos etapas va a traer lo más moderno en tecnología para producir productos de calidad y dentro de las normas de medio ambiente mundiales.SR. CORSALINI.- Para una ciudad complicada en lo social, como decía el señor secretario de Industria, complicada en lo laboral, somos algo así como el conurbano más pobre de Rosario, este tipo de inversiones de riesgo, privadas, que apuestan al capital, apuestan también a colaborar en resolver el problema más grave que tenemos, que es el desempleo. Nuestra ciudad llegó a tener casi un 50 por ciento de desempleo, hace no mucho años, este crecimiento sostenido mejoró la ecuación, pero aún así no alcanza. Este tipo de inversiones son las que nos dan la respuestas a las nuestras necesidades. Nosotros tenemos una ciudad donde los chicos se iban a Europa, Estados Unidos, algo muy común que hemos sufrido todos, hay muy poca gente en nuestra ciudad que no tenga un familiar fuera. Esto empieza a resolver el problema del desempleo, 500, 600 trabajadores de modo directo, 2 mil y pico de modo indirecto. Esto  va a ser espectacular, no sólo para mi ciudad, para la región, este es un proyecto que va a tener incidencia regional, con una empresa, que tengo el orgullo de decirlo porque nos resuelve un montón de cuestiones, respeta el medio ambiente y desarrolla el recurso humano, esto no es una cuestión menor. Trabajo, recurso humano calificado y desarrollado, medio ambiente, el mejor posible, respondiendo a normas de nivel internacional, para nosotros es la inversión más grande de la historia de mi ciudad, pero probablemente una de las más grandes de carácter productivo de la provincia en la historia. Lo nuestro es sólo agradecimiento al grupo económico por el esfuerzo, por confiar, por permitirnos discutir con ellos cuestiones que hacen a cómo y dónde se van a desarrollar, lo cual nos llena de orgullo, y decirles que son bienvenidos, que vamos a seguir trabajando para que todo nos vaya mejor. Vuelvo a repetir, de 4 mil trabajadores ferroviarios a 80, esto no es simple, esto creó un estado emocional fuerte, yo diría que estábamos todos muy tristes. Todas estas cosas como este anuncio que ha hecho este grupo empresario brasilero con la señora Presidenta, simplemente nos dan una razón más para, en los primeros días de octubre, festejar con mucho placer la Fiesta de la Flor y ver que vamos a tener chances de modificar el futuro e nuestros hijos.PERIODISTA.- Para el titular de la empresa, ¿cuánto piensan-una vez concluidas las in versiones- destinar a la venta del mercado interno y cuánto a la exportación? Y la segunda pregunta es, ¿por qué razón, más allá de que ya tenían una planta aquí, tomaron la decisión de capitalizar e invertir en este momento?SR. GERDAU.- Del total de la producción la mayoría va a ser para el mercado interno, el foco es atender el mercado doméstico en Argentina. Podemos exportar el diez o el quince por ciento, pero eso depende del crecimiento del mercado y de los mercados internacionales. El motivo de la inversión es que la planta que tenemos hoy sólo produce el producto laminado, 260 mil toneladas, y tiene limitaciones, entonces tenemos que importar esa palanquilla, que es el producto intermediario, y eso deja a la planta menos competitiva, al producir el acero en la Argentina consumiendo chatarra la hará más competitiva. También las inversiones van a traer nueva tecnología de equipamientos más modernos para hacer productos de más calidad y con costos más competitivos. La inversión tiene una primera fase hasta el 2011 donde va a ser construida esa acería y un nuevo laminador, y después para el 2.016 completamos la segunda fase donde llegaremos a 1.1 millones de toneladas.PERIODISTA.- ¿Quería saber la proporción aproximada de las inversiones de origen brasilero en la Argentina y qué perspectiva tiene el Gobierno de que puedan crecer en el transcurso del año o de este Gobierno, para ser más amplios?SR. FRAGUIO- Hay una clara política de asociatividad entre Brasil y Argentina, prácticamente cada 30 días hay encuentros muy importantes. Acabamos de venir de un encuentro muy fuerte en Brasilia, donde sectores como el aeronáutico, me refiero a Embrear de fabricación de Córdoba van a celebrar acuerdos de complementación y de compra de aviones que serán pagados con partes y piezas, y estuvimos en reuniones muy importantes con el sector naval. Al mismo tiempo hubo reuniones del sector público y privado tanto de Argentina como de Brasil, y allí se decidió que ya el 1º de octubre hay una misión brasilera que está viniendo a Argentina para ver cómo asociamos astilleros brasileros y argentinos para que en los distintos grados de demanda y de especialización logremos inversiones en Argentina y completar la capacidad y las necesidades que tiene Brasil de barcos. Hay fuertes inversiones que se están realizando el sector textil, en el sector del calzado, ha habido incrementos fuertes en el sector de la carne. Yo creo que este es un número muy dinámico pero lo que quiero rescatar es que esto lo estamos viendo y desarrollando dentro de un concepto de asociatividad. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa jefa de Estado recibió a grupo empresario de Brasil