Los ministerios de Salud y Defensa suscribieron hoy un acuerdo para la creación de una planta de medicamentos para las Fuerzas Armadas y para el Programa REMEDIAR, en un acto que encabezó la presidenta Cristina Fernández en Casa Rosada.
La ceremonia se llevó a cabo en el Despacho Presidencial de Casa Rosada y contó con la presencia de las ministras de Salud, Graciela Ocaña; y de Defensa, Nilda Garré; el secretario de Legal y Técnica de la Presidencia, Carlos Zannini, y otras autoridades.
A través de dicho convenio se implementarán acciones conjuntas con el objetivo de producir medicamentos, sueros y afines destinados a la sanidad militar, a las obras sociales de las Fuerzas Armadas, al Programa REMEDIAR y otros.
Al cabo del acto de firma del convenio, las ministras Graciela Ocaña y Nilda Garré ofrecieron una conferencia de prensa conjunta para explicar los principales lineamientos del acuerdo. Allí, la ministra Nilda Garré señaló que "en 15 días presentaremos un proyecto de Ley para crear una Sociedad de Estado" que se encargue de la fabricación de los medicamentos, "porque creemos que la política pública es fundamental en la fabricación estatal de productos como medicamentos, sueros y vacunas", señaló.
Los medicamentos producidos con drogas fabricadas por los laboratorios de la sanidad militar conjunta podrán ser distribuidos a todo el país por medio del Ministerio de Salud de la Nación.
En ese sentido Garre indicó que "el laboratorio ubicado en la sede del Estado Mayor Conjunto colaborará en el proyecto".
Por su parte, la titular de la cartera de Salud señaló que el convenio "nos va a permitir aumentar en un 60% la capacidad de la red de producción publica de laboratorios, fundamentalmente para abastecer a los programas estatales de medicamentos, como el programa Remediar".
Finalmente, la ministra Garré anunció además el inicio de una campaña de concientización en las Fuerzas Armadas para la donación constante y permanente de sangre, en el marco de otra acción conjunta entre los ministerios de Defensa y Salud. "Cuando se suman los esfuerzos de dos o más áreas públicas, tenemos más que una suma, tenemos una potenciación de los esfuerzos", expresó la funcionaria.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License