La presidenta Cristina Fernández inicia hoy una visita de Estado a la República Popular China. En ese marco, se reunirá con el presidente de ese país, Hu Jintao, firmará acuerdos bilaterales y recibirá el Doctorado Honoris Causa de la University Of International Bussines and Economics, entre otras actividades.
La presidenta viajó acompañada por más de 70 representantes de empresas nacionales de las provincias de Buenos Aires, Mendoza, Santa Fe, Corrientes, Santiago del Estero, Salta y Formosa, entre otras.
Entre las actividades previstas, se destaca la del lunes, dado que será distinguida por la Universidad Internacional de Negocios y Economía con la entrega de un doctorado "Honoris Causa", oportunidad en la cual ofrecerá una disertación y dialogará con los alumnos presentes en el acto.
El martes sostendrá al mediodía un encuentro con el Vice Primer Ministro, Hui Liangyu, y posteriormente participará de un almuerzo en el cual se dejará formalmente inaugurado el primer Seminario de Oportunidades de Negocios, Comercio e Inversión entre ambos países.
El mismo martes será recibida en el Gran Salón del Pueblo con todos los honores propios a un Jefe de Estado y se entrevistará con el presidente chino, Hu Jintao.
Tras el encuentro, ambos mandatarios firmarán varios acuerdos bilaterales relacionados, muchos de ellos, con el transporte ferroviario.
Luego de la firma de los acuerdos, el Presidente Hu Jintao ofrecerá una comida oficial en honor de Cristina y su comitiva.
El miércoles, la Presidenta mantendrá un encuentro con el presidente de la Conferencia Consultiva Política, Jia Quinglin, y luego se encontrará con el Primer Ministro Chino, Wen Jiabao, en la sede del Consejo de Estado. Una vez concluido el encuentro con Wen Jiabao, Cristina Fernández emprenderá viaje hacia Shanghai.
El jueves, ya en Shanghai, la Presidenta será recibida por el Alcalde de la ciudad, Hang Zheng, y se reunirá con los líderes de las principales empresas del sector privado chino, tras de lo cual presidirá un almuerzo de trabajo sobre oportunidades de negocios, comercio e inversión con empresarios de ambos países.
Posteriormente, la Jefa de Estado visitará la Expo Shanghai 2010, donde la Argentina tiene una participación destacada con un pabellón de 2000 metros cuadrados.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License