La presidenta Cristina Fernández firmó hoy un acuerdo para incrementar la inversión pública en la construcción de viviendas, al tiempo que declaró la emergencia económica para las provincias afectadas por la sequía.
La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en el que se firmó un acuerdo para la reconversión del Programa Federal Plurianual de Construcción de Viviendas, que tiene como objeto aumentar la inversión pública en el sector habitacional e incrementar los puestos de trabajo que involucra. En efecto, esta reconversión implicará la construcción de 58250 nuevas viviendas en las provincias de Buenos Aires, Córdoba y Chubut.
En el acto hizo uso de la palabra el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, quien agradeció la decisión "por los múltiples beneficios que trae a nuestras provincias", al tiempo que abogó por seguir fomentando "un Estado activo, fuerte para poder apuntalar la actividad económica". Además, destacó que el gobierno central demuestra con estas medidas que "se pone el esfuerzo en la economía real, y no en la especulación".
A su turno, la presidenta Cristina Fernández resaltó "el gran impacto en la actividad económica" y "el gran impacto en la sociedad" que tendrá la medida que hoy se anuncia, y consideró que "estamos dando una respuesta fuerte a quienes todavía no han tenido la suerte de tener una casa, y los hacemos con el ahorro de los argentinos, recuperado para la administración en la esfera de lo público".
"Los ahorros públicos tienen que estar orientados a una multiplicación de beneficios de sociedad", expresó la mandataria, quien inmediatamente sostuvo que "necesitamos tener mucha confianza en nuestro propio esfuerzo para seguir construyendo este país".
En otro orden, la Presidenta dio a conocer el superávit fiscal del año 2008 alcanzó lo 32.528 millones de pesos, un 26,7% por encima del superávit del año 2007.
Por otra parte, la presidenta reveló que firmó dos decretos que tienen como objeto asistir a la actividad agropecuaria, afectada por la sequía que azota a gran parte de nuestro país desde hace varios meses. Concretamente, se declaró la emergencia agropecuaria en los términos de la ley 22.913 para aquellas provincias afectas por ese fenómeno climático y, por otra parte, se prorrogó para todos los productores que hayan sido afectados por el mismo problema el pago de los impuestos a las ganancias, a la renta mínima presunta y a los bienes personales.
"Este es un gran esfuerzo que hacen todos los argentinos, porque no hay ningún otro sector de la actividad económica que tenga estos beneficios", explicó Cristina Fernández. Por eso, dijo, "reclamamos una gran dosis de patriotismo por este esfuerzo que hacen todos los argentinos", dado que "todo el resto de los sectores económicos siguen tributando de la misma manera en la que lo vienen haciendo para ayudar a aquellos sectores que fueron afectados por la sequía".
Asimismo, la Presidenta dio a conocer otro relevante dato que ilustra la evolución de la economía nacional. Este indica que mientras que en 2003 la participación de los trabajadores en la distribución del PBI era del 34,2 %; en 2007 fue de 42,9% y en 2008 alcanzó el 43,6 %.
Finalmente, la Presidenta aclaró en el acto, y a raíz de algunas versiones periodísticas circulantes, que no asistió a la asunción del presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, porque ese país considera este tipo de actos como una ceremonia nacional y por eso no invita ningún jefe de Estado a ellas. "La tarea de informar debe ser ejercida con rigurosidad profesional y honestidad intelectual", pidió la mandataria.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el presidente provisional del Senado, José Pampuro; el gobernador de la provincia de Córdoba, Juan Schiaretti; el gobernador de Chubut, Mario Das Neves; el jefe de Gabinete de Ministros, Sergio Massa; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Trabajo, Carlos Tomada; el ministro de Planificación Federal e Inversiones, Julio De Vido; la ministra de la Producción, Débora Giorgi; el vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, Alberto Ballestrini; el titular de ANSES, Amado Boudou; la presidenta del Banco Nación, Mercedes Marcó del Pont; el secretario de Obras Públicas, José López; autoridades nacionales, provinciales y municipales, representantes gremiales, empresarios e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License