La presidenta Cristina Fernández presentó esta tarde el Plan de Crédito Argentino (PROCREAR) del Bicentenario para la vivienda única familiar. El programa prevé la construcción de 100 mil viviendas en 4 años, mediante un fideicomiso, el que estará financiado por ANSES, el Tesoro nacional y el aporte de empresas constructoras privadas. El monto de los créditos será de hasta 350 mil pesos, con plazos de entre 20 y 30 años, y las tasas de interés irán del 2 al 14%, de acuerdo a los ingresos familiares. La jefa de Estado sostuvo que “así como el trabajo es el gran organizador social, la casa es el gran organizador familiar”.
La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy un acto en el Museo del Bicentenario, en el que fue presentado el Plan de Crédito Argentino (PROCREAR) del Bicentenario para la vivienda única. Durante su discurso, transmitido por cadena nacional, la Jefa de Estado afirmó que “uno de los objetivos de este nuevo periodo de gobierno es seguir profundizando en sintonía fina en lo que es el atraso muy importante en materia de viviendas”.
La mandataria explicó que el objetivo del plan es “redoblar la apuesta del Estado a un modelo de crecimiento y de inclusión social que ha sido muy importante”. “No lo hacemos en cualquier momento. Lo estamos haciendo en un momento de dificultades económicas sin precedentes que vienen desde afuera”, afirmó. Y resaltó que frente a las dificultades “la política es generar consumo, desarrollo e inclusión”.
Además, Cristina Fernández enfatizó que los créditos para las viviendas buscan “dar satisfacción a una necesidad del propio modelo”, al señalar que “los que van a poder acceder son los sectores medios que ha generado este modelo, que ha creado 5 millones de puestos de trabajo”.
Aseguró que la necesidad de viviendas “surge de la aplicación de las propias políticas activas de estos años”, aunque admitió que también “surge de una falta de política hipotecaria por parte de la banca privada, que se ha dedicado a usufructuar el consumo”. “Nos gustaría que los bancos dedicaran parte de esas ganancias que obtuvieron” a dar créditos hipotecarios, sostuvo la Presidenta
Por otra parte, la jefa de Estado aseguró que el plan “no es para comprar viviendas hechas”, sino “solamente para construir viviendas nuevas”, ya que de otra manera se estaría generando “una burbuja inmobiliaria”. “Estamos enfocados a una política macroeconómica por un lado, pero a una política de inclusión social por otro”, remarcó.
La Presidenta explicó que los que posean un terreno acceden en forma inmediata a la línea de crédito para la construcción. Mientras que “a todos aquellos que no tengan terreno, el acceso va a ser decidido por sorteo de la Lotería nacional, de forma que haya transparencia absoluta”.
Señaló que para satisfacer la demanda el Estado nacional dispondrá de 1700 hectáreas, a través de organismos como ONABE, ADIF, el Correo oficial o Radio Nacional, o a través de empresas que construyan. “Esto va a exigir un acuerdo con todas las empresas del sector. Necesitamos para evitar las aviviadas de siempre, comenzar con acuerdos de precios con empresas monopólicas” que fabrican los insumos para la construcción, agregó la mandataria.
La Presidenta admitió que el ex mandatario Néstor Kirchner “asumió en 2003, atajando penales de todos lados. Ni jugadores teníamos, eramos un puñado de hombres y mujeres, que habíamos empezado un sueño, algunos lo creíamos imposible”. Sostuvo que “hemos venido atajando penales: de la deuda, de los fondos buitre, del trabajo, de los juicios por los derechos humanos“.” Era una Argentina que se nos cayó encima, pero en vez de echarle la culpa a otros, empezamos a resolver problemas”, remarcó.
En otro tramo de su discurso, la Jefa de Estado aseguró que “Argentina vive la etapa de mayor crecimiento y la de menor volatilidad en los últimos 60 años. No ha habido volatilidad en los mercados, como ocurre en otros países de la zona”. Y destacó que se van a proteger las reservas del Banco Central, que son las que permiten “mantenernos fuera de la volatilidad de los mercados; nos permite que nuestros productores, que necesitan dólares, para los insumos que vienen del exterior, los tengan; así como nos permite pagar el Boden 2012, con el que se financió el corralito”.
Para concluir, la Presidenta consideró que el plan lanzado hoy “es muy importante, así como el trabajo es el gran organizador social, la casa es el gran organizador familiar”. Y remarcó que “no hay libertad sin igualdad, y no hay igualdad sin libertad”.
Cristina Fernández estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el viceministro de Economía, Axel Kicilloff, el director de Anses, Diego Bossio, y el secretario de Obras Públicas, José López. Además, asistieron gobernadores provinciales, ministros y secretarios del Poder Ejecutivo Nacional.
El Plan PROCREAR Bicentenario
El plan prevé la construcción en el plazo de 4 años de 100.000 viviendas. Tendrá diferentes fuentes de recursos como el Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la Anses y el Tesoro Nacional.
El secretario de política Económica, Axel Kicillof, indicó que va a contar para su ejecución de un fideicomiso "para que se otorguen créditos en condiciones ventajosas para aquellos que no pueden acceder al crédito" y contempla el otorgamiento de créditos a personas que no califican para los préstamos convencionales, con ingresos “de cero a 30.000 pesos” y a tasas en pesos que van del 2 al 14 %anual, según los ingresos.
Kicillof anunció que este programa se suma a las distintas iniciativas "que hasta el momento ha representado un cambio histórico para el pueblo para acceder a la vivienda. Tanto Planificación Federal como la secretaría de Obras Públicas van a seguir planificando viviendas y soluciones habitacionales".
Kicillof consideró que en el primer año de aplicación del programa, se generarán “de manera directa 100.000 empleos nuevos y de manera indirecta, otros cien mil. Estamos fogonenado la economía además de cubrir una necesidad imperiosa”, apuntó Kicillof. Bajar folleto explicativo
A su vez el titular del Anses, Diego Bossio explicó las bases para acceder a los créditos y destacó que brindar estos créditos "es una inversión rentable y segura", porque "cuando la gente tiene la oportunidad de tener su casa y poder pagarla lo hace".
Bossio explicó que los plazos de las hipotecas varían entre los 20 y 30 años y que su tasa de interés es ajustable entre un 2 y un 12% de acuerdo a los ingresos de los que accedan a la misma y que el monto máximo de los préstamos será de $350.000.
"Creemos que cada línea de crédito fue pensada para que sea accesible a las familias y además se pueda pagar", sostuvo Bossio y detalló que al beneficio se puede acced er con o sin terreno. En caso de tener un terreno, la adjudicación es inmediata y el monto máximo es de $350.000 para construir, mientras que para los que no poseen un terreno la adjudicación se va a realizar a través de sorteos de Lotería Nacional para garantizar la  transparencia.
En el caso de los que posean terreno se dará un período de gracia de 9  o 12 meses para que comiencen a pagar una vez terminada la vivienda, y en el caso de los que no poseen tierra el tiempo dependerá de cada desarrollo en particular, donde en terrenos fiscales se construirán complejos habitacionales, en todas las provincias.
Las líneas de crédito
Para los que ganan menos de $5.000 la tasa de interés será de 2% anual, los primeros 5 años y luego un 4%, el monto máximo será de $200.000. En el caso de una familia que reúne estas condiciones y se le prestan $200.000 la cuota será de unos $744 mensuales.
Para quienes ganan entre $5.000 y $10.000 la tasa será del 7% los primeros años y variará si hay modificaciones en los ingresos, de esta manera a mayor nivel de ingresos se modifica la tasa de interés, hasta llegar a los que ganen entre $20.000 y $30.000.
Finalmente Bossio señaló que para acceder a estos beneficios el primer paso es dirigirse a la web del Anses y pedir un turno para ser atendido en el Banco Hipotecario, en la web también se instruirá la documentación a llevar y demás detalles.
Para más información, hagaclick aquí.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License