En conferencia de prensa el jefe de Gabinete y la ministra de Producción dieron a conocer la puesta en marcha de un paquete de medidas que el Ejecutivo anunció al campo en la reunión del viernes pasado. Entre otros puntos, hay compensaciones para los tamberos y facilidades para la exportación de carne, trigo y maíz.
Así, el jefe de Gabinete anunció que están listas las reglamentaciones de los permisos para la exportación, tanto de leche como de carnes. "una (de las reglamentaciones) se publicó hoy y otra será publicada en el día de mañana", señaló Fernández.
Por su parte, la titular de la cartera de Producción informó cómo se implementarán las iniciativas en materia de lechería (a partir de hoy), y carne (a partir del próximo viernes).
En materia lechera, el Gobierno ampliará las compensaciones para los tamberos que producen hasta 12 mil litros de leche por día (el 99% del mercado, según explicó la ministra) y los primeros 3 mil litros.
Esta medida para el sector lácteo representa "un esfuerzo de 500 millones de pesos", indicó la funcionaria, quien además señaló que "el sector de producción lechera está atravesando un contexto internacional muy complicado. Es un sector que el año pasado llegó a tener precios de hasta 5.300 dólares la tonelada y hoy ronda los 2.100".
Con respecto a las medidas para las exportaciones cárnicas, la ministra adelantó que el próximo viernes se publicará en el Boletín Oficial la reducción del encaje para que los productores puedan incrementar sus ventas al exterior.
"A partir del viernes, para exportar 100 kilos de carne sólo van a tener que tener en la bodega 30 kilos, lo que significa un incentivo que aminora los costos financieros y de logística", señaló la funcionaria.
En ese sentido, este anuncio significa una variación en los encajes para la exportación cárnica, que pasará del 65% actual al 30 por ciento. Además, se liberará la venta al exterior de los siete cortes más caros, siempre y cuando los productores se comprometan a "abastecer de los trece cortes más populares" a la población argentina.
Por su parte, el titular de la Oncca explicó cómo serán los trámites para la exportación de trigo y maíz, que se realizarán como máximo en cinco días hábiles.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License