Palabras del Presidente de la Nación Javier Milei, en la 30 edición de Agroactiva 2024, en la localidad de Armstrong, prov. de Santa FePRESIDENTE. - Muchas gracias a todos los presentes, gracias, profe Espert, y - tal como señalaba José Luis - nosotros, al momento de asumir, estábamos al borde de lo que estaba diseñado para ser la peor crisis de la historia argentina. Básicamente, teníamos un desequilibrio monetario peor que el de la previa del Rodrigazo; teníamos una situación de quiebra, en el Banco Central, aún peor que la que había en la previa de 1989, la hiperinflación de Alfonsín, que - en mayoristas - terminó rondando una inflación, del 5000 por ciento anual. A veces hay que mencionar estas cosas para recordar: algunos las vivieron; otros se las contaron. Y, por otra parte, teníamos indicadores sociales peores que los del 2001.Es decir, estábamos frente a lo que iba a ser la peor crisis de toda la historia argentina, y básicamente nosotros no nos quejamos por eso, porque sabíamos que la posibilidad de que un liberal libertario, llegara a ser presidente, no iba a ser en condiciones normales de presión y temperatura. Así es que nosotros estábamos preparados tanto para una situación en la que explotara el gobierno anterior, o si el gobierno anterior era exitoso y nos dejaba la bomba a nosotros. En ese sentido, nosotros teníamos distintos programas planteados, y así es que - desde el día uno - nos pusimos a trabajar. Para que más o menos tengan un orden de magnitudes, nosotros recibimos déficit gemelos, por 17 puntos del PBI. Y con eso uno diría: ¿qué grave es o no? Miren, cuando ustedes tienen 4 de déficit gemelos, en términos de PBI, es una alerta amarilla; 8 es que se van a dar una piña, imagínense lo que es 17. Ese era el tamaño del monstruo que venía encima. Tal cual como señala José Luis, los índices de precios, en la primera semana de diciembre, venían corriendo a una tasa del 3700% anual, o sea, un 1% diario. En la segunda semana se aceleraron a 7500%, y si ustedes y nosotros presentamos que había un escenario de posibilidad de que la inflación plantada era de 15,000%, y - efectivamente - la inflación mayorista, de diciembre, que es la que se anticipa a minoristas, dio 54% mensual; eso anualizado da 17,000%. Y si ustedes se fijan, en el mes de abril, la inflación mayorista fue del 3,4%, es decir, anualizada, 50%. Yo entiendo que 50% anual es un montón y obviamente me revienta tener ese nivel de inflación, pero convengamos que venimos del 17,000%.Y lograr una baja del 17,000 al 50%, en 4 meses, no hay registros históricos de haber hecho algo así. Porque al mismo tiempo, nosotros eso lo logramos sin que hubiera un estallido previo, como en otros casos; lo logramos sin que hubiera expropiaciones, llámese como - por ejemplo - un Plan Bonex; lo logramos sin controles ni acuerdos de precios, y al mismo tiempo, tampoco fijamos el tipo de cambio, que es un mecanismo para acelerar la baja de la inflación. Por lo tanto, en términos de logro, el logro es enorme, pese a que lo quieran reconocer o no determinados actores políticos.Por otra parte, ¿cómo lo hicimos? Básicamente, nosotros enfrentamos esos 17 puntos de déficit gemelo, donde 15 eran del fisco, donde 5 estaban en el Tesoro, y 10 estaban en el Banco Central. En ese sentido, nuestro programa económico, como todo programa económico, tiene una pata fiscal, una pata monetaria, y una pata de sector externo.En lo que tiene que ver con la pata fiscal, fuimos a un programa de déficit cero. Yo recuerdo que muchos que critican, ahora, sobre la composición del ajuste y demás, decían que ajustar más de 1 punto del PBI era imposible. Nosotros, en la primera etapa, es más, pensábamos ir a déficit cero, a lo largo del año 2024. Y sin embargo, el ministro Caputo, con un coraje increíble, logró encauzar las cuentas y ya, en el mes de enero, estábamos en equilibrio financiero. Es decir, no solo en equilibrio primario, o sea, el operativo, sino también pagando los intereses. Y eso se ha estado repitiendo, durante todos los meses.Mayo de vuelta va a dar también superavitario y si bien estacionalmente, por el pago de aguinaldos, el mes de junio es deficitario, cuando ustedes toman los 6 meses juntos, somos superavitarios, es decir, que el déficit cero sigue en pie, a pesar de que quieran mostrar que, como sin considerar que la estacionalidad del mes de junio, o sea, lo cual es razonable. Pero con tal de ensuciar, son capaces de decir que hasta se quebró el déficit cero, cuando - en realidad - el déficit cero sigue en pie, porque ustedes tienen que ir tomando cómo se va acumulando y en ese sentido vamos a terminar con las cuentas superavitarias, también, en el consolidado de los 6 meses.Y ese ajuste, que se realizó en la primera etapa, cuando se puso el freno, fue equivalente por el equivalente, si lo anualizas, a 7% del PBI anualizado. Ahora estamos encaminados a los niveles que necesitábamos. Recuerdo que nos decían: "Ay, pero tiene mucho de licuadora y de recorte, tiene tijerita". Entonces aquellos que decían que era imposible alcanzar el equilibrio fiscal, ahora empezaron con que el tema era la licuadora y la tijerita. Miren, la verdad es que el 90% del ajuste es motosierra: bajamos la cantidad de ministerios a la mitad; eliminamos la obra pública; prácticamente eliminamos las transferencias discrecionales a provincias y encaramos un programa de racionalización del gasto social como nunca se vio, donde - históricamente - hemos reclamado por eliminar a los gerentes de las pobrezas, eliminar los intermediarios, y vaya que lo estamos haciendo. Y vaya que estamos encontrando un montón de corruptos y que los estamos llenando de causas en la justicia.Por ende, no solo estamos cumpliendo con el mandato, de las urnas, de bajar la inflación; estamos cumpliendo con el mandato de poner la calle en orden, gran mérito de la ministra Bullrich, sino que además estamos dando una lucha sin cuartel contra los corruptos y los que hundieron a este país, que usan las causas nobles para esconderse detrás de los pobres. Y cuando ustedes les están tocando el curro, los acusan de insensibles, cuando en realidad lo que está pasando es que están llorando y gritando básicamente porque se les están terminando los curros y porque tienen abstinencia de caja.La otra parte titánica fue el trabajo del Banco Central, teniendo que enfrentar un déficit cuasi fiscal, por 10 puntos del PBI. Ahí se hicieron varias cosas en materia de política monetaria. Por un lado, nosotros teníamos reservas internacionales netas negativas por 11,500 millones de dólares, casi 12,000 millones de dólares. Además, teníamos una brecha cambiaria del 200%, había una relación de 3 a 1. Recuerdo cuando yo, después de las elecciones de las PASO, me fui a vivir al Hotel Libertador, porque como estaba viviendo, en Benavidez, eso implicaba, por lo menos, una hora de viaje en horas no pico, y en hora pico podía llegar a tardar dos o tres. Entonces, por una cuestión de la dinámica, necesitaba quedarme en Capital Federal. Y yo recuerdo cuando estábamos, en el Hotel Libertador, con “Toto” Caputo, con Santiago Bausili, y parte de ese equipo maravilloso, que han armado. Y había que decir, en rigor, no podíamos salir del cepo, porque básicamente teníamos el problema de la deuda de la SIRA, que era un equivalente a 50,000 millones de dólares; teníamos el problema de los dividendos atrapados, teníamos el problema de los pasivos remunerados. Para que vean el nivel de perversión de lo que dejó el gobierno anterior: pasaron todos los pasivos remunerados, a un día.Esto quiere decir que si nosotros habríamos, alegremente como ellos esperaban que lo hicieran, sin tener conciencia de todo esto, íbamos a quintuplicar la base monetaria, en un día. Entonces, la hiper era evidente. Iban a empezar con su tradicional política de los saqueos y ataque a supermercados y todas esas cosas que hoy algunos periodistas andan promoviendo, lo cual constituye un delito.En ese sentido, ellos tenían planeado derrocar al gobierno, para diciembre, para que ya - en enero - ya estuvieran, y todo el costo del ajuste y hacer todo el desastre inflacionario que lo pagáramos nosotros y terminar de matar - de una vez por siempre - al liberalismo. en Argentina. En ese sentido, nosotros sabíamos que no podíamos salir porque además teníamos el equivalente de vencimiento de deuda en pesos, por 90 mil millones de dólares; teníamos vencimientos de deuda en moneda extranjera por 25,000 millones de dólares, mayormente con organismos multilaterales, pero teníamos caído el acuerdo con el Fondo por el descalabro fiscal. Para que más o menos se den una idea del descalabro, que generó esta gente - a lo largo de los 4 años - se emitieron dinero por 28 puntos del PBI, que es la verdadera estafa del señoriaje, que después se traduce en el impuesto inflacionario, lo que estaba mencionando - muy correctamente - antes el profe Espert.Además, emitieron 28 puntos del PBI, o sea, se afanaron 28 puntos del PBI, porque la emisión monetaria es una estafa. Pero de esos 28, emitieron 13 puntos del PBI, durante el último año. Esto es un escándalo lo que hicieron, es un escándalo. Y entonces recuerdo que, en aquel momento, los economistas decían que el tipo de cambio había que llevarlo a $600, y tenían un escenario de inflación, el consenso y todos lo repetían bastante ese consenso.Es interesante porque cuando estábamos ahí, yo les digo: "Pongamos el tipo de cambio a un nivel que se asimile al del mercado". Eso, ahora, voy a explicar por qué. Pero entonces, dado que estábamos contemplando el Impuesto País, entonces eso daba que había que ponerlo en torno a $800, y nos criticaron muchísimo. Por eso ahora, esos mismos que nos criticaban, ahora esos mismos que nos están criticando y hablan del atraso cambiario. Ellos habían hecho el escenario con $600 de tipo de cambio y con más inflación, y nosotros lo pusimos en $800 y con mucho menos inflación. Por eso digo, es bastante gracioso los pifiadores seriales, que son algunos economistas, que tanto consultan. Eso permitió, por ejemplo, que nosotros compráramos, desde el inicio de la gestión, 17,500 millones de dólares.Me encanta cuando vienen y lo critican, los que - en el medio - saquearon al Banco Central por 45,000 millones de dólares. Al mismo tiempo, lo que tiene que ver con los pasivos remunerados que generaban 10 puntos de déficit fiscal, en términos del PBI, hemos bajado ese déficit a 1 punto del PBI. Es decir, que entre los 7, que ahora quedaron 6, que hicimos en el Tesoro, y los 9, que hicimos en el Banco Central, el ajuste son 15 puntos del PBI. Es decir, y le estamos devolviendo al sector privado 15 puntos del PBI. ¿Dónde lo ven eso?Que mientras que, en diciembre, discutíamos la hiperinflación que se venía; hoy estamos discutiendo créditos hipotecarios, a 30 años. Si ustedes no creen que eso, en 4 meses, no es un montón, no sé qué dimensión esta gente tiene de lo que son los tiempos en economía.Y otra cosa que era muy interesante era cómo, entonces, porque yo les acabo de adelantar el resultado de cuánto achicamos el cuasi fiscal, pero también es muy interesante cómo fue bajado eso, porque nosotros lo que hicimos fue arbitrar la tasa en dólares, es ir teniendo en cuenta que los argentinos como consecuencia de haber sido estafados, desde el año 1935 en adelante, con la moneda local tiendan a querer comprar dólares, es decir, que la economía sea bien inmunitaria. No es porque los argentinos son malos, es porque hemos tenido una política, que son una reverenda mierda.Y en ese sentido, nosotros arbitramos la tasa en dólares y eso implicaba una tasa de interés en peso negativa, pero en dólares era enorme. Y eso también nos criticaron mucho. Si hubiéramos hecho caso a esos que decían que la tasa de interés tenía que ser positiva, en no sé cuánto, en términos reales; hoy tendríamos una relación de pasivos remunerados 8 a 1. Estaríamos hablando del carry trade y de cuándo estalla la hiperinflación. Y hoy, y esto para mí es muy importante, para que lo tengan en cuenta, la relación pasivos remunerados sobre bases monetarias es 1.2 veces, o sea, que los tenemos recontra contra las cuerdas. Pero ahora le voy a contar cosas todavía más lindas, motivo por el cual nosotros estamos muy tranquilos, a pesar de lo que está pasando, en el mercado de cambios, donde algunos están aprovechando para hacer sus predicciones apocalípticas. Y hablo de los pifiadores seriales.Argentina tiene una base monetaria de 15 billones de pesos y los pasivos remunerados son 18 billones de pesos. Ahora lo interesante es que de esos 18 billones de pesos, 12 billones de pesos están en el sector público, en los bancos públicos. De esos 12 billones de pesos, 7 billones están en el Banco Nación Argentina, donde además el Estado Nacional tiene 3 billones y medio. Otra parte importante están en el Banco Provincia, con la situación fiscal de la Provincia de Buenos Aires y del modo que usa el Banco Provincia, tiene muy apretada la situación de la liquidez, con lo cual no van a poder tocar eso. ¿Qué quiere decir eso? Que el problema de los pasivos remunerados se redujo a 6 billones de pesos, cuando hemos hecho ya colocaciones por 11 o 12 billones de pesos, y el mercado había tratado de licitar por cerca de 20 billones de pesos. ¿Qué quiere decir eso? Que a los pasivos remunerados los tenemos contra las cuerdas.¿Por qué es importante que tengamos los pasivos remunerados contra las cuerdas? Porque mientras que tenemos los pasivos remunerados contra las cuerdas, que ya próximamente los vamos a eliminar, no teniendo déficit fiscal, con lo cual no hay necesidad de emitir para financiar el fisco. El día que arreglemos un problema, que nos dejó el gobierno anterior, que se llaman Puts, donde básicamente es un mecanismo por el cual se financió el déficit fiscal haciendo la vista gorda el Fondo Monetario Internacional y los bancos no querían financiar al Tesoro. Entonces, lo metieron adentro del Banco Central. El día que terminemos de arreglar eso, estamos en condiciones de levantar el cepo y estamos en negociaciones con las instituciones financieras para terminar con el problema, básicamente, de los Puts. Y el día que terminemos el problema de los Puts se terminó el cepo.Y además, cómo no vamos a controlar precios, el tipo de cambio va a ser libre. Pero qué es lo interesante, dado que nosotros no vamos a emitir pesos, ni para emitir para el fisco, ni para comprar dólares, ni para sostener al sistema financiero, la cantidad de dinero va a estar fija. Y cuando podamos determinar fija la cantidad de dinero - como creemos que emitir dinero es un delito - vamos a enviar una Ley de No Emisión.Esa Ley de No Emisión va a hacer, que cuando haya emisión monetaria, vaya preso el presidente de la Nación, el ministro de Economía, el presidente del Banco Central y todo su directorio, y los diputados y los senadores, que estafen a la gente con la emisión monetaria.Ahora es cierto que hay algunos que pueden decir: "Bueno, pero acá hubo leyes y se las llevaron puestas". Sí, es cierto. Ahora también es cierto que nosotros le vamos a dar a esta ley categoría de delito de lesa humanidad, por lo tanto, es imprescriptible. Entonces, sí va a poder venir otro gobierno y - de repente - volver a emitir y volver a las andadas, y seguro que van a querer cambiar la ley cuando quieran hacer eso y van a dar un montón de motivos muy sensibleros, como hacen siempre. Pero siempre, cuando vuelva la inflación, la gente va a recordar que los liberales somos los que exterminaron la inflación, y ahí - cuando vuelva otro gobierno - va a recordarles que ese era un delito imprescriptible, y los va a meter a todos presos. Así es que vamos a avanzar con eso, porque vamos a terminar definitivamente, para siempre, con la inflación en Argentina.Por otra parte, otra de las cosas que nosotros sabíamos que iba a pasar es que, claramente, al momento de hacer un programa de estabilización, eso genera un aumento del ahorro y dadas las condiciones que te genera Argentina, no iba a haber contraparte de inversión. Por lo tanto, sabíamos que iba a haber una caída en la actividad económica. El hecho de haber puesto el tipo de cambio muy parecido al del mercado lo que hacía era achicar la brecha y al achicar el exceso de demanda de divisas, achicaba el exceso de oferta en el mercado de bonos, con lo cual hacía bajar la tasa de interés. De hecho, recibimos un riesgo país de 2900, llegamos a estar en 1100 y hoy, gracias a la política, que lo único que quiere hacer es romper, porque saben que, si esto funciona, no vuelven más los chorros. Entonces, ahora el riesgo país está en 1500, pero ahora, - créanme - que lo vamos a derrotar también.Al margen de eso, una de las cosas que hicimos fue duplicar la AUH. De hecho, la AUH está en el nivel más alto desde que se empezó a otorgar. Si le sumamos la Tarjeta Alimentar, nunca hubo tanta asistencia al sector vulnerable de la economía. Además, dimos asistencia a la clase media vía entrega de útiles y vía financiamiento de la cuota de los colegios. Y si bien el primer trimestre caímos, caímos mucho menos de lo que deberíamos haber caído en condiciones al ajuste que estamos haciendo. Y lo más interesante, y eso es lo que tiene tan nerviosos a los políticos, porque no solo es que está bajando la inflación, empezó a rebotar la actividad económica. Cuando ustedes empiezan a mirar los indicadores económicos, es cierto que- contra el año anterior - dan caída, pero cuando miran el mes a mes desestacionalizado están la gran mayoría de los indicadores subiendo muy fuertemente. Quieren un ejemplo, por ejemplo, el crédito.El crédito está creciendo 650 por ciento - respecto al año anterior - y está creciendo 45% - respecto al mes pasado - es decir, la economía está rebotando y va a rebotar fuerte. Entonces, si hoy, a pesar de haber hecho el ajuste más grande de la historia de la humanidad, mi imagen sigue estando en los niveles de cuando asumimos, cuando la intención de votos del espacio está en torno al 55%, o sea, con lo cual, si fuéramos a una elección general, ganaríamos en primera vuelta por escándalo. Saben qué los chorros están nerviosos, la casta tiene miedo y tiene tanto miedo que lo único que hace es querer sabotear este gobierno.Una de las claras muestras… sí, ese soy yo. ¿Por qué será? No sos vos, vos no sos, pero esperen un poco, estoy terminando la conferencia. Entonces, fíjense esto: lo que hacen los degenerados fiscales, que están en el Congreso. Están todo el tiempo enviando leyes para tratar de sabotear la columna vertebral del programa económico, que es el superávit fiscal. Una muestra de ellos la dieron ayer. Pero además, no podían dejar de mostrar que son una casta inmunda, porque se subieron 80% las dietas. Es decir, para pasar las reformas estructurales, que necesitamos los argentinos de bien, llevan tomándose seis meses, pero para aprobar el aumento para ellos, rapidito lo hacen. ¿Qué eficiente que son cuando quieren con la de ellos?Y como si todo esto fuera poco, se bloqueó el tema de eliminar las jubilaciones de privilegio. Así es que a mí me importa un rábano, pues yo voy a renunciar a mi jubilación de privilegio porque saben qué, si yo hago bien mi trabajo, después voy a poder seguir trabajando en el sector privado, cuando deje este puesto. Pero claro, estos están acostumbrados a hacer zafarrancho, durante los últimos 100 años, entonces tienen un seguro, que son las jubilaciones de privilegio. No, basta, si hiciste las cosas mal, mereces cagarte de hambre, por hijo de puta, y por eso hay que eliminarlas.En cuanto a la voluntad de voltear el programa económico del gobierno por la oposición y por los Corea del centro, la realidad es que nosotros, si van contra el equilibrio fiscal, nosotros vamos a vetar todo lo que vaya contra el equilibrio fiscal. No voy a entregar el déficit cero de ninguna manera y si aun así buscarán el mecanismo para seguir rompiendo el equilibrio fiscal, voy a bajar más el gasto público, hasta que les duela más a la política. Así que no tengan dudas que el déficit cero quedó, está para quedarse.Finalmente, en términos de la macro, está que saltó el tipo de cambio. Ahora, la realidad es que nosotros sostenemos que la inflación es siempre, en todo lugar, un fenómeno monetario que se genera por un exceso de oferta de dinero, ya sea porque sube la oferta o porque cae la demanda. Y eso hace que el poder adquisitivo del peso caiga y todos los precios - expresados en unidades monetarias - suban. El dólar es un precio más de la economía, entonces, ¿por qué sube el dólar? Entonces, uno dice: "Bueno, la realidad es que hay lugar para que caiga la demanda, de enero”. Miren, la verdad que no, porque cuando ustedes toman la base monetaria - durante el siglo XXI - en promedio fue 9-10% del PBI y hoy la base monetaria es 2.8 del PBI. No hay mucho lugar para que caiga la demanda de dinero, es más, dice: "Bueno, pero están los remunerados y se podrían…”, supongamos, que tomamos el total de los remunerados, que ya sabemos que no sería lo correcto. Aun cuando tomáramos el total de los remunerados, estamos en 6% del PBI.Por lo tanto, no tiene que ver con un problema de la demanda, entonces, la pregunta es: ¿tiene que ver con un problema de la oferta? No, si no estamos emitiendo para financiar el fisco. Entonces, ¿por qué pasa esto? Básicamente, pasa por culpa de los degenerados fiscales, que están en el Congreso. ¿Qué es lo que pasa, cuando los degenerados fiscales están tratando de torpedear el superávit fiscal? Lo que pasa es que la percepción es que, si lo lograrán, la condición de solvencia del Estado cae, del gobierno cae. Y, por ende, el precio de los bonos cae. Y ¿por qué esto es importante? Y eso es lo que ustedes ven hoy con un riesgo país de 1500. ¿Por qué es importante esto? Porque ustedes, hoy, como hay control de capitales, no compran dólares de manera directa, lo hacen de manera indirecta. Y en ese sentido, el mecanismo indirecto para hacerlo son los bonos.Entonces, ustedes hoy en el precio de los bonos lo que están viendo es el problema, de los degenerados fiscales tratando de romper el equilibrio fiscal y no obedece a un problema monetario. Cuando vean los números de mayo, cuando vean los números de junio y vean que el resultado fiscal es granítico y no vamos a entregar el resultado fiscal, automáticamente, los números, los números de los bonos se van a acomodar y automáticamente se va a acomodar el tipo de cambio. Por eso es que no estamos nerviosos con lo que está pasando con el tipo de cambio. Y nos causa bastante gracia a todos los apocalípticos, pifiadores seriales, que quieren que las cosas salgan mal para poder convalidar los modelos pedorros con los que pifiaron siempre.Entonces, la pregunta es: ¿OK, tenemos la macro en orden o la estamos ordenando? Entonces, la pregunta es, ¿cómo vamos a crecer? Lo primero es, primero, estamos rebotando y eso va, se va a manifestar en una mejora en la actividad y en el empleo. De hecho, los salarios reales - hace dos meses - que vienen subiendo y si lo miran - en términos de alimentos - vienen subiendo muchísimo más, con lo cual el número de pobres indigentes va a tener que empezar a ir a la baja cuando se tomen las nuevas medidas, pero al margen de eso, no las que todavía quedan remanente y que tienen el impacto, del primer semestre. Entonces, estamos viendo el rebote, de hecho, se está viendo. Otro elemento, que va a potenciar el crecimiento económico, es que aumentar el ahorro en 15 puntos del PBI, eso va a tener una traducción en inversión.Al mismo tiempo, una economía, que lleva 20 años de populismo y que destrozó el capital - a mansalva - hace que los retornos reales de la economía sean muy altos. Por lo tanto, la economía tiene mucho margen para crecer solo por la destrucción de capital que hubo. Entonces, eso es lo que va a explicar cómo va a empezar a rebotar y a crecer la economía a corto plazo. Y por otra parte, por más que pareciera que hay contratiempos, la Ley Bases tiene chances de que salga y el DNU está funcionando. Entonces, más o menos, para que tengan un orden de magnitudes, la Reforma estructural más grande que se hizo, en la Argentina, la hizo Menem, en los 90, Si ustedes toman el DNU y la Ley Base como está hoy, esta reforma es ocho veces más grande que la que se hizo. Es la reforma más grande de la historia argentina. Y después dicen que no tenemos programa económico, lo cual me parece una cargada y voy a ponerlo cuantitativamente. Estas reformas implican que vamos a subir - en libertad económica - 90 puestos. Es decir, dejaríamos de ser un país que iba camino a convertirse, en Venezuela, y vamos camino a convertirnos en un país parecido a Alemania, o a Francia, o Italia.Pero les quiero decir más: nosotros tenemos como objetivo ser el país con mayor libertad económica en el mundo. Por ejemplo, algo como lo que hizo en su momento Irlanda, que siendo el país más miserable de Europa, hoy tiene un PIB per cápita 50% mayor que el de Estados Unidos, o cosas como las que tiene Suiza, o como las que tiene Luxemburgo. Pero como nosotros tenemos pendientes - después de esto - 3,200 reformas estructurales más, nos vamos a convertir en el país más libre del planeta. Y eso va a hacer que, en un lapso de 30 ó 40 años, nos vamos a convertir en el país más próspero del mundo, y ese es el plan.Y finalmente, lo más interesante es qué vamos a hacer cuando la economía empiece a crecer, porque ahí van a aparecer muchos recursos fiscales. Obviamente, que los degenerados fiscales, ¿qué quieren hacer? Gastarla ellos, pero nuestra idea es que cuando se empiece a dar de manera sostenida el superávit fiscal, devolvérselo a la gente de bien, a los que trabajan, a los que verdaderamente son los grandes héroes de la Argentina; devolvérselo con baja de impuestos.Y, obviamente - como dijo el profe Espert - en la mira, tenemos al Impuesto País, tenemos a las retenciones y tenemos el impuesto a los débitos y créditos bancarios, que son súper distorsivos. Y - si ustedes quieren - el mayor testimonio de que los quiero bajar - efectivamente - y que los voy a bajar, cuando la economía empiece a recuperar, ¿saben cuál es? Nunca quise coparticipar. Porque si los hubiera participado, no los vamos a poder sacar más. Entonces, el mejor testimonio que tengo para darles, y como mejor prueba de que - efectivamente - cuando empiece a crecer la economía y el superávit fiscal empiece a ser abultado, vamos a estar bajando los impuestos, básicamente. ¿Por qué? Porque nunca los quise coparticipar. Así es que eso le va a dar un nuevo empuje al crecimiento económico y - sin lugar a dudas - si seguimos abrazando las ideas de la Libertad, en 35 años vamos a ser una de las grandes potencias mundiales. Muchísimas gracias.