El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, trasmitió a los representantes de la CGT y de la CTA  las metas de productividad dentro del contexto de competitividad ordenado por la presidenta Cristina Fernández, en una reunión que se realizó en el Salón de las Mujeres Argentinas en Casa Rosada.Capitanich presentó a los dirigentes sindicales encabezados por Antonio Caló (CGT) y Hugo Yasky (CTA), las principales metas a tratar, como la generación de empleo, la reducción de la informalidad laboral y el proceso de negociaciones colectivas."Esta es una buena oportunidad para cumplir metas de producción, creación de nuevos empleos, bienes y servicios. Debemos estimular una política expansiva para tener mejor calidad de vida para todos los argentinos", aseguró el jefe de Gabinete.En ese mismo sentido, Capitanich señaló: "Queremos decirles a los trabajadores y consumidores que el Estado seguirá con el acuerdo de los precios para reducir las especulaciones alcistas. La directivas de la Presidenta fueron claras acerca de estas metas".Luego de las palabras del jefe de Gabinete tuvo lugar la reunión con los representantes gremiales. En el encuentro, que se realizó en el Salón de las Mujeres del Bicentenario, Capitanich fue acompañado por los ministros de Economía, Axel Kicillof; de Trabajo, Carlos Tomada; de Industria, Débora Giorgi; y de Interior y Transporte, Florencio Randazzo.Por su parte, los gremialistas que participaron del encuentro fueron Antonio Calo, Secretario General de la CGT; Andrés Rodríguez (UPCN: Unión Personal Civil de la Nación); Daniel Méndez (Sindicato de Peones de Taxis); Ricardo Pignanelli (SMATA: Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor dela República); Víctor Santamaría (SUTERH: Sindicato único de trabajadores de edificios de renta y horizontal); José Luis Lingieri (SGBATOS: Sindicato Gran Buenos Aires de Trabajadores de Obras. Sanitarias); Norberto Di Prospero (APL: Asociación Personal Legislativo); Omar Suárez (SOMU: Sindicato de Obreros Marítimos Unidos); Osvaldo Iadarola (FOETRA: Sindicato de las Telecomunicaciones); Sergio Palazzo (Asociación Bancaria); Jorge Labois (Asociación de Textiles); Hugo YASKY (Secretaria General CTA); Gustavo ROLLANDI (Sec. Gral. CTA); Pedro WASIEJKO (SUTNA: Sindicato Único Trabajadores del Neumático); Stella MALDONADO (CTERA: Conf. Trab. de la Educación de la Rep. Arg,); Edgardo LLANOS (APA: Asociación Personal Aeronáutico); Carlos GIROTTI (ATE: Asociación Trabajadores del Estado); Pedro SANLLORETI (Conadu); Claudio MARIN (FOETRA); Cristian ERHARD (UALA: Unión de aviadores de líneas aéreas); Luis ALI (AAA: Asociación Argentina de Actores); Guido BALERGA (SICA: Sindicato de la Industria Cinematográfica); Enrique TRIGO (FATICA: Federación Arg. de la Industria del cuero y afines).
ConferenciaPalabras del jefe de Gabinete  al comenzar la reunión con gremialistasVideo