MAZZA.- Por indicación de la Presidenta de la Nación, en el día de hoy convocamos a una reunión de la Unidad Coordinadora que se ha conformado a los efectos de llevar adelante todas las tareas que tienen que ver con esta pandemia que estamos viviendo a nivel mundial que se conoce como "gripe porcina" pero que es influenza tipo A, y, a partir de algunos casos detectados en el día de ayer y algunas situaciones importantes detectadas en los últimos dos días, nos parecía importante llevar adelante una reunión de trabajo. Lo primero que queremos destacar es que en esta reunión, además de haber trabajado en todos los ministerios y en todas las órbitas del Gobierno nacional, han participado el Ministerio de Salud de la Provincia, con el ministro Claudio Zinn y el Ministerio de Salud de la Ciudad con su ministro, el doctor Jorge Lemus, que además, en paralelo, se ha hecho participar a un referente de Red Solidaria, que es Juan Carr, a los efectos de trabajar y articular algunas ideas que tienen que ver con la participación de la sociedad civil y la información a la sociedad civil en los temas que tienen que ver con esta pandemia. Queremos anunciarles una serie de medidas que tienen que ver con las decisiones que se tomaron en el marco de la reunión y, por sobre todas las cosas, con las cuestiones a abordar en los próximos días, no a los efectos de preocupar a la gente, pero sí a los efectos de estar atentos, estar alertas frente a una pandemia que en el mundo ha ido avanzando, que en Argentina a partir de personas que han tenido contacto con la enfermedad por haber estado en diferentes lugares del mundo, en diferentes viajes o haber estado en contacto con gente con la enfermedad, ha hecho que avanzaran algunos casos sobre todo en el área metropolitana en Capital y Gran Buenos Aires. Decirles, en primer lugar, que a partir del consejo que nos han dado los expertos en epidemiología y de la opinión de los ministros de Salud de la provincia de Buenos Aires, de la Ciudad de Buenos Aires y de la Ministra de Salud de la Nación, se ha decido que en cuatro colegios que tienen, dos actividad en la Ciudad de Buenos Aires y dos actividad en la provincia de Buenos Aires, se suspendan las clases por 14 días; que en paralelo se ha decido abordar un programa tendiente a aumentar los niveles de difusión e información con la conformación de una unidad en Jefatura de Gabinete que va a estar a cargo ad honórem de Juan Carr, Red Solidaria; que en paralelo se ha decidido avanzar en el abordaje de algunos temas que tienen que ver con instrucciones tanto a los ministerios como a las personas que viajan, respecto de cuáles son las situaciones que deben atender en el momento de viajar o en lo posible evitar viajar, así como también algunas cuestiones que vamos a ir estudiando en los próximos días respecto de cuáles son los requisitos, tanto de higiene en los colegios como de concentraciones en general. Para darles más detalles, voy a pedir a la Ministra de Salud, Graciela Ocaña, que haga un informe pormenorizado y detallado de cada una de las resoluciones y, sobre todo, de cuáles son los ámbitos y los casos impactados porque, además, hay una situación que explica por sí sola la medida: tenemos un colegio donde, a partir de una nenita que había estado de viaje en Orlando, se hicieron diferentes trabajos de hisopado y las muestras dieron que 13 compañeritos de colegio de esa nena, se habían contagiado de la influenza A. De manera tal que creemos que lo mejor es tomar medidas que permitan el aislamiento social de estas personas o el aislamiento voluntario social. Pero lo que creemos importante es detallar cada uno de los casos, detallar cada una de las situaciones, detallar cada una de las escuelas y, a partir de ahí, ir brindándole toda la información a la sociedad. Hay dos temas que son centrales que queremos volver a pedirles: en primer lugar, por lo delicado de la información, la máxima colaboración a los medios de comunicación para que no tengamos versiones y casos de diferente índole en diferentes momentos y entremos en situación de alarma, pedirles además que, a partir de la decisión de tomarlo como política de Estado, piensen ustedes que hoy está en el Gobierno nacional, articulando con el Ministerio de Salud de la Nación un ministro de Salud del mismo partido del Gobierno, de la provincia, que es el doctor Zinn, y un ministro de Salud de un partido político opositor al del Gobierno nacional. Nosotros creemos que este tema debe ser tomado como una política de Estado, creemos que hay que darle el tratamiento que requiere o la seriedad que requiere el tratamiento de un tema en el que está en juego la salud pública de la gente y, por lo tanto, así como hemos decidido abordarlo con la máxima seriedad, le pedimos a todos la máxima seriedad y el mayor nivel de transparencia en la información al ciudadano. Para colaborar en ese sentido, hemos dispuesto continuar con el mecanismo de información todos los días a las 19 desde el Ministerio de Salud de la Nación y cuando haya temas vinculados a la educación o al mundo del trabajo o a cualquier otro tema, se va a hacer en el mismo ministerio vinculando con el resto de las áreas. De la misma manera, si hay cuestiones vinculadas a políticas educativas del resto de las jurisdicciones, el Ministerio de Educación lo hará de manera coordinada con el Ministerio de Salud de la Nación. No teniendo más que agregar, le doy la palabra a la ministra Ocaña.OCAÑA.- Voy a leer el parte diario, el número 27 del día de la fecha. Para información de todos, la Organización Mundial de la Salud sigue en face 5 de pandemia caracterizando la situación en el mundo. Al 25 de mayo, 48 países han confirmado oficialmente 12.802 casos de infección humana por virus de influenza A H1n1 con 92 fallecidos. Los casos en la región de las Américas son: para Estados Unidos, 6.764 casos con 10 fallecidos; para México, 4.174 casos con 80 fallecidos; Canadá, 805 casos con 1 fallecido; Panamá, 76 casos; Chle, 24 casos; Costa Rica, 28 casos; Perú, 25 casos; Colombia, 13 casos; Ecuador, 10 casos; Brasil, 9 casos; El Salvador, 6 casos; Cuba, 4 casos; Guatemala, 4 casos y Honduras, 1 caso. Para la región de Europa: Gran Bretaña, 137 casos; España, 136 casos; Italia, 20 casos informados; Francia, 19 casos; Alemania, 17 casos; Israel, 8 casos; Bélgica, 7 casos; Noruega, 4 casos y con 3 casos Holanda, Polonia, Suecia y Suiza. Con 2 casos, Finlandia, Rusia y Turquía y con 1 caso, encontramos a Austria, Dinamarca, Grecia, Irlanda, Islandia, Portugal y se ha sumado en las últimas 24 horas la República Checa. En el Pacífico Occidental tenemos a Japón, con 345 casos; Corea, con 21 casos; Australia, 16 casos; China, 15 casos; Nueva Zelanda, con 9 casos y Filipinas con 1 caso. Kuwait, en el Mediterráneo Oriental presenta, y es uno de los países que se suma a casos detectados del nuevo virus, con 18 y 1 caso en los Emiratos Árabes. Y en el Sudeste Asiático, tenemos a Malasia y a Taiwán, con 2 casos y a India con 1 caso. Como ustedes podrán advertir, de la información dada en la actualidad, la mitad de los casos provienen de los Estados Unidos que es el país que hoy está manteniendo la mayor actividad de transmisión y propagación del virus de persona a persona. En el caso de la Argentina, hoy el Instituto Malbrán han avisado de 17 muestras, de las cuales, 14 han sido positivas y 3 negativas. Como bien lo informaba el señor Jefe de Gabinete, 13 de estas muestras se refieren al caso que confirmamos el día viernes que es un estudiante -y vamos a dar el nombre de la escuela porque la han dado los medios de comunicación, a partir de que uno de los padres trabaja en uno de los medios de comunicación masiva se dio a conocer esta información- de la Escuela Esquiú. La ciudad de Buenos Aires y el Ministerio de Salud de Nación realizaron acciones a partir del día sábado y esta confirmación fue producida el día viernes a la tarde, con las autoridades de la escuela, con los padres de los estudiantes que compartían los cursos con la niña que ha dado positiva. Hay que recordar que en ese caso la niña había viajado con su familia a los Estados Unidos donde se produjo el contagio desarrollando la enfermedad aquí, en la ciudad de Buenos Aires. A partir del trabajo realizado por las autoridades de la ciudad de Buenos Aires, se tomaron 17 muestras que fueron enviadas en el día de ayer al Instituto Malbrán, de las cuales gran parte han sido analizadas hoy correspondiendo 13 de ellas, positivas, a compañeros de grado de la chiquita que confirmamos el día viernes. El otro caso positivo tiene que ver con el contacto con la ciudadana peruana que confirmamos en el día de ayer, un segundo contacto que había dado positivo. Por eso le pedimos a todas aquellas personas que hayan sido parte o hayan participado del torneo que se desarrolló entre el 14 y el 17 de mayo, llamado "Sol de Mayo", que se pongan en contacto con los teléfonos del Ministerio de Salud de la Nación, 0-88-222-2002. El Ministerio está, junto a los ministerios de Salud provinciales, tratando de ubicar, de acuerdo con la información que fue suministrada por las autoridades que organizaron el evento, pero aún no hemos contactado con una parte importante de aquellos que participaron de ese evento. Por eso, es muy importante que las personas que tuvieron alguna participación, se comuniquen, máxime si tienen algún tipo de sintomatología compatible con gripe para que podamos tomar las muestras y determinar si hubo algún tipo de contagio a parte de los 2 casos que hemos podido confirmar en las últimas 48 horas. También ha trascendido 2 casos de 2 adolescentes que van a distintos colegios, por lo cual también las autoridades de la provincia de Buenos Aires ayer tomaron contacto con las autoridades de una de las escuelas y están empezando a trabajar para la toma de muestras de posibles contagios que se hayan producido en las escuelas. Como ayer informábamos de 3 casos confirmados, 1 de ellos se trata de un adolescente proveniente de Orlando también y que concurre a una escuela de la ciudad de Buenos Aires y las autoridades de la Ciudad también han tomado contacto y por eso son estas 4 escuelas que como el señor Jefe de Gabinete anunció suspenderán sus clases durante 14 días. A los padres y a las autoridades de los colegios les pedimos toda la colaboración que de hecho ya la hemos recibido, pero les pedimos a los padres que no se asusten, pero lo importante es poder determinar posibles contagios e iniciar los tratamientos a aquellas personas que tengan la sintomatología. Los tratamientos van a ser brindados por las autoridades sanitarias locales y lo que queremos es pedirles la colaboración porque a algunas de esas personas no pudieron ubicarlas por el fin de semana largo. Pero mañana van a estar las autoridades de ambas jurisdicciones en las escuelas y personal del Ministerio de Salud de la Nación para poder hacer las acciones y las tareas correspondientes como así también la desinfección de la escuela. Y si algún padre quiere comunicarse con nosotros, puede hacerlo al teléfono del Ministerio de Salud de la Nación que atiende las 24 horas, 0-800-222-2002. Nosotros hemos recibido un total de 25 muestras en el día de hoy que seguramente mañana vamos a tener los resultados y 203 históricamente desde el 26 de abril han dado negativas. Como ustedes podrán apreciar, en la última semana y a partir de la llegada de los kids de detección rápida del virus, hemos podido procesar más de 130 muestras y pudimos dar una respuesta mucho más rápida a los estudios enviados al Instituto Malbrán. Hemos recibido hasta el día de ayer al 0-800, 8.938 llamados, 67 personas han sido derivadas para seguimiento, 3 se encuentran en seguimiento, 60 han sido descartados y a 4 se las derivaron para tomar muestras y estudiarlas. Este es el informe del día de hoy.MAZZA.- Quiero hacer un pequeño agregado que fue charlado en la Unidad Coordinadora y que tiene como objetivo un mensaje claro a los prestadores privados del sistema de salud, ya sea por sí o por terceros, es decir, ya sea a través del sistema prepago o sea a través de contratación directa o ya sea capitados del sistema de obras sociales. Vamos a ser implacables con aquellos prestadores del sistema de salud que se nieguen a atender a las personas que se presentes con cuadros febriles y vamos a ir recibiendo las denuncias y, a partir de esas denuncias, vamos a usar todas las herramientas que nos de el poder el Estado. Aclaramos esto porque hay algunos de los casos, sobre todo en este grupo de escolares que se planteó en las últimas horas, que de parte del sistema privado de salud, eran derivados hacia el sector público. Estamos hablando de una cuestión sanitaria, de una cuestión de salud pública y pretendemos el máximo de colaboración de los efectores públicos obviamente, pero también el máximo de colaboración por la responsabilidad que tienen frente a la vida de la gente de los efectos privados del sistema de salud. A partir de ahora estamos para las preguntas.PERIODISTA.- Inaudible.OCAÑA.- La verdad es que nosotros queremos proteger el derecho a la intimidad que tienen tanto las familias como los niños. Entonces, lo que también les pedimos a los medios es que manejen con la responsabilidad correspondiente esta información, porque son niñas y niños que para nosotros son casos, quizás para ustedes también puedan también ser casos pero son personas que tienen una vida y me parece que debe ser respetada. Nosotros vamos a dar esa información pero esperamos que se maneje con mucha prudencia y cuidado, porque se trata de menores. Estamos hablando de la escuela Esquiú y la escuela Del Caminante en la ciudad de Buenos Aires y estamos hablando de la escuela del Pilar y North Hills, ambas de la localidad de Pilar. También lo que recomendamos y esta es una decisión que yo no comenté y me parece bueno hacerlo, es que todas aquellas personas que tengan programado viajes a los lugares donde se están produciendo justamente estos brotes se pide micos, fundamentalmente Estados Unidos, Canadá, México que ha bajado igual los casos pero tenemos 48 países donde actualmente se han presentado casos que si pueden posponer los viajes lo hagan, sobre todo los viajes de estudio de los jóvenes y en caso de que no puedan posponerlo, lo que vamos a pedir es que con mucha responsabilidad ciudadana esas personas y esos jóvenes realicen aislamiento voluntario. Esto quiere decir que en los 10 días posteriores a la llegada de esos destinos se aislen voluntariamente en su casa para evitar contactos y contagios, sobre todo si son jóvenes. Nosotros hemos propuesto a las autoridades de educación nacional que van a recomendar esto en el marco del Consejo Educativo Federal que se va a desarrollar esta semana el día jueves, que los niños o niñas que proviniendo de esos destinos no ingresen a las clases por 10 días, como una medida preventiva para evitar el contagio. Esto nos parece importante anunciarlo y señalarlo. El Ministerio de Educación ha decidido hacer una jornada en el marco de una medida propuesta en la Unidad Coordinadora, una Jornada Educativa Nacional donde en todas las escuelas se va a tratar esta temática con una detallada explicación, tanto para los niños como para los padres, como también con medidas de prevención. Yo sé que los aburro pero son muy importantes y tienen que ver con cosas muy sencillas de higiene personal como lavarse varias veces las manos, airear las habitaciones, evitar los cambios de temperatura cuando se pasa de ambiente y cuando se tose hacerlo hacia abajo con un pañuelo de papel o, como nos enseñaban nuestras abuelas, apoyar la cabeza en el codo hacia abajo para evitar el contagio.PERIODISTA.- ¿Cuáles serían los casos confirmados al día de hoy? Atento lo que pasó en Mendoza, cómo se va a hacer para vencer ese prejuicio ya que el que padezca algún síntoma va a tener miedo realmente de comunicarlo, incluso desde el Ministerio y desde las autoridades no se decía claramente los colegios, porque hay que manejar todo esto con prudencia. ¿Cómo se hace desde nuestra responsabilidad como comunicadores con prudencia no denunciando los casos pero a la vez denunciarlos? No sé si se entiende esta contradicción, porque realmente lo que pasó en Mendoza puede llegar a repetirse.OCAÑA.- Mire, por un lado los casos hoy positivos son 14 y en el país sumados a los 5 que ayer habíamos confirmado, estamos hablando de 19 casos positivos en la Argentina desde el día 26 hasta el momento. Creo que la situación de Mendoza es una situación inaceptable que no tiene que ver con ninguna racionalidad. Estamos hablando de tomar cuidados ante el riesgo sanitario, pero esa persona tiene el tratamiento adecuado y tomando las medidas se puede evitar el contagio, que es lo que nosotros estamos trabajando desde el día en que la Organización Mundial de la Salud determinó o alertó a los países de la existencia de este nuevo virus y que tenía un contagio de humano a humano. Hay que recordarlo, hace un mes había unos pocos casos, hoy prácticamente con un promedio de 400 casos por día que se ha venido dando en el mundo, se ha dado esta pandemia.ZINN.- Buenas noches; quiero hacer un breve comentario acerca de la mortalidad. Lo cierto es muy baja, esto está claro, no supera el uno por ciento; de acuerdo al país que uno tome va desde el 1.6, 1.8 al 0.8 por ciento, de tal modo que no es una enfermedad que mate. Argentina está en una situación de alta vulnerabilidad por el tema de la estación, estamos entrando en la estación invernal y por supuesto esto significa que hay varios virus circulando de la gripe estacional que son bastante parecidos y del virus que produce la bronqueolitis, y la posibilidad de que hay un encuentro de estos virus en una persona y del AH1N1 es posible, por lo tanto las precauciones en la Argentina son diferentes a las de otros países, particularmente a las del Hemisferio Norte. Vale la pena que ustedes tengan en cuenta esto. En cuanto al tema de las escuelas, si me lo permite, la Ministra no necesita traductores pero lo que quiero decir y lo que queremos decir todos es que son menores de edad, hay que preservarles la identidad, hay que cuidarlos y no estigmatizarlos, motivo por el cual me pareció un desatino que apareciera el nombre del colegio en el periódico que mencionaron al principio, porque mañana es este colegio, pasado pueden ser otros, de tal modo que no es el punto de partida el hecho que se estigmatice un lugar o un sitio determinado. Por ese motivo es que vale la pena preservar a los chicos y preservar los colegios. Los que van a estar cerrados son los que tienen alguna posibilidad de casos positivos confirmados y los que no seguirán abiertos por supuesto.PERIODISTA.- ¿Cuáles son las posibles medidas de la cadena de contagio que se abren a partir de los 13 casos confirmados?OCAÑA.- Se está haciendo la investigación epidemiológica correspondiente a partir del momento de la confirmación; el día viernes se ha comenzado a trabajar con las autoridades locales y, básicamente se les va a dar Quimioprofilaxis a todos los contactos por supuesto, de acuerdo a la fecha del inicio de los distintos casos. En ese sentido la medicación también está garantizada, como ustedes saben, por el Estado.PERIODISTA.- ¿Se puede hablar de circulación del virus? Ayer me decían que no. ¿Hoy se puede hablar de circulación o no?LEMUS.- Obviamente sí, tenemos circulación viral. Recién, en la reunión hablábamos que nosotros tenemos cuatro pilares para afrontar este tema. El primero, como se hablado, del consenso de todas las jurisdicciones para abordar este problema con las mismas características, con las mismas medidas que son recomendadas por los expertos, que es lo importante aquí. El segundo punto es que nosotros tratamos de abordar una etapa de contención antes de llegar a una etapa de mitigación. Estamos haciendo un esfuerzo, por ahí a algunos le parece un poco exagerado. En realidad estamos exagerando las medidas para terminar la etapa de contención y ver si tenemos una menor circulación del virus. El tercer punto es que tenemos que tener en cuenta la alta transmisibilidad del virus, miren con un solo caso como se han producido muchos más casos. Esto nos permite pensar que esta va a ser una afección que tiene posibilidades de trasladarse en gran parte de la población. El cuarto aspecto es que, de aquí en adelante, nosotros tenemos que seguir muy de cerca la evolución y las medidas que vamos a tomar o dejar de tomar tienen relación con esta medida. Estamos todos de acuerdo en tener un Comité de Crisis constante en las jurisdicciones para tomar responsablemente las medidas que correspondan a la evolución de esta patología.PERIODISTA.- Sería importante que Juan Carr nos dijera para difundir esto.CARR.- Creo que, en mi condición de participante de la comunidad, estamos muy inquietos y sobre todo empezamos a conocer familias con la lógica inquietud que tienen a sus hijos que algunos fueron afectados. Primero, ante esta imagen que a mí me interesaba mucho, donde están todos los ministros de Educación y de todos los sectores, se junta la Argentina porque hay que dar una batalla. No es una situación grave, no es una situación preocupante pero sí es una situación de relativa seriedad. Nosotros sabemos que la manera en que se enfrenta este virus es a través del conocimiento y compartiendo el conocimiento. Compartir es bien de la comunidad, compartir es bien de la cultura, de la solidaridad argentina y, por otro lado, tememos que vengan dos epidemias. La primera que está llegando es la del pánico y la del miedo, ese es un enemigo real -yo también soy padre y tengo miedo- y lo que uno trata de hacer, agradeciéndoles a ustedes, que con los comunicadores nosotros hemos logrado que algunas personas se transplanten, las catástrofes se solucionan, que haya gente que tenga medicación, soy agradecido a la comunicación; el Estado Argentino que está involucrado ahora en una situación tan especial como una pandemia, me parece que es un momento para juntarse y reunirse y yo hago un llamado ya que me dan este ratito muy particular para decirles que es el momento de los equipos y liderazgo social, de los rabinos, de los sacerdotes, de los maestros, de los docentes, de los directivos. Es un momento que, dice la teoría, tiene que estar la ciencia, que nos alimentan el conocimiento para compartir, los medios de comunicación y particularmente a esos que están adentro de la sociedad que me parece que es lo que nosotros trataremos de tejer como red, el rabino, el cura, el pastor, la maestra, el maestro, el directivo, el líder social, el líder comunitario; es un momento para trabajar en red. Cada familia que padece el virus, aunque el virus no se presenta como grave por suerte por el momento, padece y sufre muchísimo el miedo, el miedo a ser discriminado y marginado. Tenemos muchísimo temor a que donde aparece este virus que en realidad por ahora es casi menos que una gripe clásica, sin embargo estigmatiza y nadie lo quiere tener, no por lo que uno sufre como síntoma, sino para que nadie lo mire distinto. La experiencia que usted mencionaba Marta yo la sufrí y me parece que todos la condenamos. ¿Cómo sigue esto? Nosotros sabemos que nosotros tenemos que compartir, compartir y compartir conocimiento. No toda la Argentina está enterada todavía de lo que pasa, no todo el mundo sabe lo que pasa, porque tenemos tantos temas, uno está agobiado de temas y me parece que estoy aquí simplemente para decir: la comunidad está con el Estado, está con esta foto para mí encantadora porque están todos los ministros de todos los sectores, un Jefe de Gabinete, un Gobierno, todos los gobiernos, si se van sumando todos los del interior y la comunicación que es clave. En algún lugar hay alguien que ahora mismo tiene fiebre, en algún lugar hay alguien que ahora mismo tiene que consultar con el médico, con su centro de salud, con su médico particular y este es el momento de consultar. El teléfono del Ministerio funciona pero tendría que estallar, porque eso nos estaría diciendo que la comunidad, sin asustarse, está participando de esto, que juntos como comunidad estamos para derrotar, primero al pánico y al miedo y después derrotar al virus de la Influenza A.Gracias.