La presidenta Cristina Fernández aseguró que la audiencia que mantuvo en Rusia con Xi Jinping fue "más que una reunión bilateral". El encuentro se realizó en el Corinthia Hotel de San Petersburgo en el marco de la Cumbre del G20.
"Ha sido un encuentro muy importante en el que reforzamos los lazos de cooperación entre la República Popular China y nuestro país además de haber firmado convenios importantes", aseguró la jefa de Estado. Confirmó además que en el encuentro "también se mencionó la cuestión Malvinas y el apoyo de China al histórico reclamo argentino".
"Nosotros también manifestamos nuestro apoyo a la unificación de China, lo que muestra la conducta coherente que mantienen ambas partes", agregó al respecto la Presidenta.
"Ha sido un encuentro muy importante en el que reforzamos los lazos de cooperación entre la República Popular China y nuestro país además de haber firmado convenios importantes"
Cristina Fernández dijo que la reunión con Xi Jinping "no fue una bilateral de las comunes, sino una verdadera reunión de trabajo en la que firmamos importantes convenios que son una extensión del trabajo iniciado entre ambos países para establecer mecanismos de unificación del diálogo y hacerlo más activo".
La Presidenta, en diálogo con la prensa, recordó que recientemente se firmaron "importantes contratos" con empresas chinas para la construcción de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, que se llevarán a cabo en Santa Cruz.
La obra será llevada adelante por un consorcio argentino-chino -compuesto por las firmas Electroingeniería, Gezhouba e Hidrocuyo- y que contará con financiación proveniente del país asiático.
En materia ferroviaria, la Mandataria destacó los convenios que se firmaron para la mejora y reactivación de las líneas San Martín, Mitre y Belgrano Cargas. En el caso del San Martín la inversión será de 1500 millones de dólares y en el Mitre, de 2600 millones de dólares.
Previo a la firma de los acuerdos, Cristina y Xi Jinping mantuvieron un encuentro en el que participaron los integrantes de ambas delegaciones en el que la jefa de Estado felicitó a su par chino por su designación y le dio la bienvenida al G-20.
Entre los convenios firmados se destacan un Memorándum de Entendimiento para el Establecimiento de la Comisión Binacional Permanente entre ambos gobiernos; y un Plan de Acción Conjunta para el período 2013-2017.
Ambos mandatarios firmaron también un Memorándum de Entendimiento para el Establecimiento de un Mecanismo de Diálogo Estratégico para la Cooperación y la coordinación económica entre los dos países.
Por la Argentina participaron del encuentro el canciller Héctor Timerman; la embajadora en Estados Unidos y sherpa (guía) designada para la cita que reúne a las principales potencias económicas del mundo, Cecilia Nahón, la secretaria de Comercio Exterior, Beatriz Paglieri; y el secretario de Medios, Alfredo Scoccimarro, entre otros funcionarios.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License