El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó que la Corte Suprema de Justicia no está ausente de la política porque es un poder de la República, al ser consultado sobre expresiones de ayer del titular de la Corte, Ricardo Lorenzetti.En diálogo con los periodistas, antes de ingresar a Casa Rosada, Aníbal Fernández mencionó una reflexión del constitucionalista rosarino Néstor Pedro Sagüés: ‘la Corte tendrá poder si tiene respeto por parte de la ciudadanía y por parte de sus pares’. Seguidamente, indicó: “en algunas cosas se ha ganado el respeto, algunas cosas no se ha ganado el respeto por parte de sus pares, la actual composición, la anterior si lo tenía”. “Pero que esté exento de la política no, porque las decisiones que comportan al todo también tienen que ser analizados políticamente por parte de la Corte; parece que una parte de la Constitución no leyó el doctor Lorenzetti. No está exento de la política”, reiteró Aníbal Fernández.A continuación, el funcionario aclaró que “si lo que refiere es a la política partidaria sí, claro, no tiene absolutamente nada que hacer, pero no de la política en sí misma. Basta buscar en la historia alguien que haya participado en ambos lugares y va encontrar con José Figueroa Alcorta que fue presidente de los tres poderes: presidente de la Argentina en 1906, fue presidente del Senado y la Corte”.Discurso de la PresidentaConsultado sobre el discurso de ayer de la presidenta Cristina Fernández, respecto de que los fondos buitres pasaron a reclamar de U$S 1600 millones a u$s 20 mil millones, el jefe de Gabinete recordó que la primera decisión del juez de Nueva York, Thomas Griesa, “el primer desaguisado - dijo - es una presentación de papeles por U$S 48 millones, que comprendían papeles antes del primer canje de 2005 y algunos después del canje. Él les asignó un valor de U$S 832 millones. Si hace 832 dividido 48 por cien el porcentaje de incremento es 1633 por ciento”, advirtió.Código Procesal PenalSe le preguntó luego sobre las críticas del diputado radical Manuel Garrido tras la aprobación del nuevo Código Procesal Penal anoche por la Cámara de Diputados. Sobre las criticas que hizo respecto al ingreso de funcionarios, Aníbal Fernández respondió: “Es una suerte de psicosis que han hecho con este tema y no paran de batir el parche; no es un tema para discutirlo”.El funcionario nacional agregó que “el Ministerio Público Fiscal y el Ministerio Público para la Defensa están en el artículo 120 de la Constitución discutido con Raúl Alfonsín; fue el radicalismo el que lo solicitó para que fuera un extra poder; con anterioridad los fiscales la Procuración dependía del Poder Ejecutivo. Es un gesto de apertura en términos de independencia, de una mejor forma de trabajo, no veo cual es el tema, ¿qué les molesta?, todo termina siendo un tema de cuco, de miedo”..FIFA/TyCAnte una consulta vinculada a si el Gobierno evalúa intervenir administrativamente la empresa Torneos, el funcionario afirmó: "no, yo no conozco ninguna cosa de esa característica", respondió el ministro coordinador. En ese punto, destacó la "necesidad que vaya el cuchillo al fondo" en la investigación judicial para que se pueda esclarecer lo ocurrido.Al respecto, el jefe de Gabinete recordó: "lo que les comenté cuando hablamos el otro día, es la necesidad de que en las investigaciones metieran el cuchillo hasta el fondo y creo que con el hecho de que (Alejandro) Burzaco (ex CEO de Torneos) se haya entregado y esté a disposición de un fiscal en dos meses, es una de las maneras de conocer bien lo que ha sucedido".Fernández destacó el hecho de que las extradiciones se presentaron en este caso "rápidamente" y que la AFIP reclamó "la parte del impuesto que le corresponde". En torno a la eventual responsabilidad en los hechos investigados de Julio Grondona estimó que "si bien la muerte extingue la acción penal, no extingue los efectos de los reclamos civiles y comerciales y tributarios, como puede ser en esta investigación".Asimismo, el ministro coordinador afirmó que "esta investigación es de interés público para el Estado, y el Estado espera que esta investigación llegue a su fin para poder determinar los grados de intervención que se tienen que tomar. Con lo cual no hemos dejado un solo tema sin tocar, sin hablar y sin hacer conocer cuál es la posición del Gobierno".Finalmente, Fernández destacó que "el Gobierno va a ir adelante con todas las cosas que tenga que ir y espera que esto se resuelva, porque la verdad jurídica objetiva no tiene matices, es una sola, hay que buscarla y encontrarla. Eso es lo que persigue el Gobierno y no va a cambiar de manera de pensar".Accidente de trenes en TemperleyAnte otra consulta periodística por la amenaza de paro general lanzada del gremio La Fraternidad, que conduce Omar Maturano, si no liberan a los trabajadores, Aníbal Fernández afirmó: "Lo que tienen que decir, que se lo expliquen en la Justicia; y si tiene responsabilidades, que las paguen".Seguidamente, el funcionario indicó: "que los maquinistas le expliquen a la sociedad argentina por qué actuaron de la manera que actuaron y que expliquen por qué no prestaron atención a las llamadas de urgencias", apuntó Fernández. Luego, el ministro coordinador se preguntó:"¿Por qué salieron a las 21 horas, 29 minutos, 33 segundos, 27 segundos antes de la hora prevista a la partida y sin haber sido despachado el tren? ¿Por qué no explican por qué la torre de control le dice 20 veces que pare y no responden?"."Les pidieron y le volvieron a pedir hasta que colisiona. Anduvo 40 segundos mientras se les advertía que no podía avanzar y salieron a una hora que no tenían que salir sin haber sido despachado y autorizado", explicó el funcionario.  "¿Nos quieren decir que no se dieron cuenta? ¿Que no vieron los semáforos en rojo?", apuntó el funcionario. "No, muchachos, no es así –afirmó el jefe de Gabinete-. Tiene cara de perro, cola de perro y ladra como perro, es un perro grande como un camión. Bueno, que expliquen en la justicia lo que le tienen que decir y si tienen responsabilidad que las paguen".PrecandidaturasAl ser consultado por la precandidatura de Sergio Massa, el jefe de Gabinete dijo que lo "tiene sin cuidado" la decisión del líder del Frente Renovador, Sergio Massa, de ratificar su precandidatura presidencial. “Me preocupo por los candidatos que van a competir para ver quién es el candidato del Frente para Victoria y trabajar para nosotros mismos y no me fijo que es lo que hace la oposición”, remarcó el funcionario.Consultado sobre la declaración del diputado referida a que de ganar la presidencia el gobernador bonaerense Daniel Scioli, gobernará La Cámpora, Fernández respondió: “este muchacho tienen una idea fija con La Cámpora y lo lamento por él; habría que pagarle un buen analista y por ahí se supera”.
Video