La presidenta Cristina Fernández anunció un pago extra de 500 pesos a 4,662 millones de jubilados que cobran hasta $1.500  y que recibirán este  adicional en sus haberes jubilatorios en el mes de diciembre. La medida anunciada "llevará el haber a la suma de 2.069 pesos", afirmó la mandataria.
Cristina Fernández aseguró que el plus adicional por diciembre para los jubilados y pensionados significa "invertir 2.031 millones de pesos adicionales". Precisó que la medida anunciada "llevará el haber a la suma de 2.069 pesos, junto con la jubilación en este diciembre dónde esperamos que todos puedan celebrar las fiestas con mucha felicidad".
En total durante el 2010 el Anses "va a pagar 137.000 millones de pesos para nuestros hijos, nuestros abuelos, pensionados, jubilados", agregó la presidenta. Además, destacó el marco "internacional en que realizamos estos anuncios para nuestros trabajadores y jubilados".
En ese sentido, señaló que "estos anuncios sociales son muy importantes en el contexto mundial que estamos viviendo, son beneficios para todos los argentinos que dieron su vida laboral a la Argentina". Y sostuvo que en este contexto internacional difícil los "argentinos estamos viviendo un momento de alta inclusión social".
En su discurso, la mandataria destacó la importancia de haber sumado al sistema previsional, a través de la moratoria, a los 2,6 millones de ciudadanos en condiciones de jubilarse, y explicó que el beneficio "no es sólo monetario", sino también de "cobertura sanitaria".
"Cuando incorporamos a más de 2,6 millones de personas al sistema provisional, no sólo fue importante por el ingreso monetario que les representaba, sino por la cobertura sanitaria que recibieron", dijo la Presidenta en su discurso.
Por último, afirmó que "no hay en todo el continente una cobertura sanitaria, por calidad y extensión, como la que existe en Argentina", y señaló que los 500 pesos adicionales que se dará a los jubilados este año, es el 30 por ciento más que lo que recibieron en el 2009".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License