Mauricio Macri:Buenos días, buenos días a todos. Muchas gracias por acompañarnos hoy a darle la recepción al presidente Evo Morales. Muchas gracias, querido Evo, por esta visita. Venimos con el presidente Morales del aeropuerto de El Palomar, donde estuvimos hablando del contrato de gas y del avión Pampa. El Presidente lo conoció, avión con el que esperamos equipar la Fuerza Aérea Boliviana en un programa de capacitación conjunta. Pero esta visita, querido Presidente, la tomamos en el marco de la profunda e histórica amistad que existe entre nuestros países, que se refleja también en la importancia y el volumen de la comunidad boliviana en la Argentina, una comunidad trabajadora, emprendedora, respetuosa en la convivencia, que siempre nos ha dado una enorme alegría en este esfuerzo compartido de construir una mejor realidad para todos.Así que gracias por visitarnos y estoy seguro de que, en las reuniones que vamos a tener ahora y a continuación en el almuerzo, seguiremos hablando de temas importantes para nuestro futuro, no solo de la energía sino equipamiento hospitalario, hablar de la hidrovía que es algo que queremos también desarrollar en conjunto, de intercambios comerciales y siempre también intercambios culturales que son importantes para nuestras comunidades. Así que muchas gracias y a disposición.Evo Morales:Hermano Presidente, muchas gracias, primero, por la invitación oficial de Bolivia hacia Argentina. Como usted decía, somos dos países vecinos, con la misma historia de tiempo de colonia, vamos a ser vecinos de por vida y tenemos la obligación, como Presidentes y como gobiernos, de trabajar en bien de nuestros pueblos. Aprovechando los medios de comunicación, quiero agradecer al pueblo argentino, al Gobierno de dar facilidades a mis hermanos, que vienen de Bolivia. Anoche compartí con algunos, en actos importantes, su folklore, pero, sobre todo, aportan temas productivos.Me ha sorprendido cómo mis hermanos viven de la fabricación de ladrillos, aunque también escuchamos algunos problemas con textiles, siempre va a haber problemas que vamos a tener como pueblos migrantes. Muchas gracias por llevarme a conocer este avión Pampa, estoy sorprendido y quiero decirles que desde anteriores gestiones hemos empezado a adquirir la tecnología argentina. Camiones para el Ejército, ambulancias. Con el hermano Presidente hemos acordado, por ejemplo, construir tres hospitales para medicina nuclear, todo con tecnología argentina, y tenemos la obligación de buscar estas transferencias tecnológicas como sudamericanos, como latinoamericanos.Los hermanos de la prensa tienen que saber que nosotros por primera vez en nuestra historia hemos empezado con la industrialización de nuestros recursos naturales, y cuando queremos adquirir tecnología la mayoría vienen de Europa, o de Asia, o de Norteamérica, muy poco de Brasil y muy poco de Argentina. Tenemos la obligación de liberarnos en la parte tecnológica, como sudamericanos, para compartir esa tecnología y en ese marco me sorprende esa propuesta. Hemos quedado que vamos a mandar un equipo técnico, pilotos de Bolivia, para empezar a negociar la adquisición de esos aviones, del avión Pampa. Pero también, hermano Presidente, en el tema energético, Bolivia, a través del ENDE, ya está autorizada a ser operador del sistema eléctrico argentino y, al concluirse la instalación del tendido, vamos a empezar a compartir lo poco que tenemos en el tema energético. Igualmente, el equipo tendrá la posibilidad de comercializar directamente gas natural, en Argentina, mediante las empresas privadas argentinas. Las negociaciones van avanzando muy bien y se participará en la inversión, en plantas de GNL, destinadas a la exportación, desde territorio argentino, otro trabajo que van desarrollando nuestros equipos técnicos.Bolivia y Argentina han acordado reubicar la zona franca, otorgada a Bolivia, en Rosario, para darle mayor funcionalidad y fortalecer el comercio boliviano, a través de la hidrovía Paraguay-Paraná, para conectarse con el Atlántico. Saben que este es un gran proyecto de integración mediante la hidrovía, camino bioceánico, que estamos desarrollando desde Bolivia.Además, Bolivia y Argentina trabajarán en la cooperación científica para fortalecer el desarrollo de biocombustible.Yo saludo y admiro el avance de la Argentina y quiero decirle, hermano Presidente, nosotros recién estamos empezando y quisiéramos compartir su conocimiento científico en el tema de biocombustible.Hermanas y hermanos, es una nueva alegría visitar Argentina, gracias por este trabajo conjunto. Con seguridad, los equipos técnicos, con los ministros a la cabeza, van a seguir trabajando para informar a nuestros pueblos los resultados para bien de Argentina y para bien de nuestra querida Bolivia. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl presidente Macri recibió a su par de BoliviaGalería