La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche una reunión con el gobernador bonaerense Daniel Scioli e intendentes del Conurbano. Al recordar un aniversario del 17 de octubre de 1945, sostuvo que “el concepto de la lealtad está vinculado con la lealtad a los intereses del pueblo y de la patria, que es la misma cosa”. La jefa de Estado sostuvo que “este modelo es para los 40 millones de argentinos” y afirmó que “el inmenso desafío que tenemos es lograr un nivel de institucionalización de los derechos y garantías alcanzados”.
La presidenta Cristina Fernández aseguró que la “mejor manera de recordar y homenajear ese 17 de octubre” de 1945, es “hacer cosas como las que estamos haciendo”.
La Jefa de Estado recordó que en el 2001 “era legisladora”, y sostuvo que “era muy difícil ser político en el país. Se focalizaba en ese poder las desgracias que sufría el pueblo argentino”. “Recuerdo ese país sin esperanza, con enfrentamientos, un país que creaíamos que se nos iba entre las manos el 19 y 20 de diciembre”, rememoró.
La mandataria puso el ejemplo del municipio de Florencio Varela, por la “falta de hospitales”, y lo comparó con el actual hospital de El Cruce “Néstor Kirchner”, “que ha sido catalogado como el hospital más importante de la República Argentina”. Aseguró que en muchas localidades “no había trabajo, no había fábricas. Las escuelas eran comedores. Los docentes iban a darle de comer a los chicos”.
Al respecto, dijo que la Argentina de la actualidad no es el país “ideal, pero la distancia de aquel país a este es sideral, inimaginable”.
El concepto de lealtad
Cristina Fernández afirmó que el concepto de lealtad “tantas veces fue distorsionado”. “ A mí no me gusta hablar del justicialismo, yo soy peronista”, enfatizó.
Al respecto, remarcó que la lealtad del pueblo hacia Perón y hacia Eva, “es la lealtad hacia los que la gente siente como representantes y hacedores de sus propios intereses”.
“El concepto de la lealtad está vinculado con la lealtad de los intereses del pueblo y de la patria, que es la misma cosa”, remarcó la Presidenta. Por lo que consideró que, “más allá de las virtudes y los errores” de la gestión, “la gente identifica a este proyecto con la defensa irrestricta de los intereses del pueblo”. “Hasta los que no nos quieren saben de esto”, aseguró.
También consideró que algunos sectores de la vida nacional, por cuestiones de prejuicio, “creen que estar identificados con el pueblo rebaja sus pretensiones de movilidad social ascendente”.
Por eso, recordó que si bien para crecer es necesario “una gran cantidad de esfuerzo personal, por más esfuerzo que se ponga, si no hay un proyecto de país es imposible progresar, creer, tener trabajo, darle de comer a nuestros hijos, permitir que los hijos de los obreros lleguemos a la universidad y eventualmente a la presidencia”.
Recordó entonces que “la movilidad social ascendente caracterizó al peronismo y molesto algunos otros”. Recordó al pensador Arturo Jauretche cuando afirmó que “las mayorías tienen mucha alegría, porque son mayoría al haber conquistado derechos. Y por eso tienen odio las minorías que creen haber perdido privilegios”.
No obstante, la Jefa de Estado consideró que el crecimiento registrado en el país desde 2003 a la fecha “ha sido para todos”. “Inclusive, por allí, ha sido más fuerte para aquellos que más tienen, por una simple aplicación de la regla de la concentración de capital”, y sin embargo “por prejuicios personales” estos logros no son reconocidos.
La mandataria pidió entonces “no descalificar a quienes piensan diferente”, sino “adoptar la tarea militante de explicar el por qué”.
“Tenemos la inmensa responsabilidad de comprender y deshilvanar prejuicios culturales para entender que la posibilidad de realización de un país se hace con los 40 millones de habitantes adentro”, expresó.
Y recordó que en los países centrales hoy azota una crisis que tiene su origen en la desigualdad. “La desigualdad trae problemas”, aseguró.
El embate de los fondos buitres
Cristina Fernández reconoció que por estas horas los fondos buitres “acechan a la Argentina”, y lamentó que en el país existan sectores que defiendan sus posiciones.  “Algunos, muy pocos pero poderosos se ponen del lado de los fondo buitres, y es irracional”, criticó.
La Mandataria recordó que los tratados internacionales de renuncia de inmunidad “no fueros firmados por este gobierno, ni tampoco las deudas tomadas y por esta administración honradas.
Recordó entonces que hoy mismo “se pagó en dólares el BonAr 10”, con un desembolso de 200 millones de dólares.
“Más allá de nuestros errores, la gente identifica a este gobierno por la lealtad con los intereses del pueblo”, aseveró. Y al peronismo en general “con los hechos, las obras y los compromisos” que cada uno de sus dirigentes tienen con el pueblo”, agregó.
El encuentro con Lula Da Silva
La Presidenta recordó que este mediodía compartió un encuentro con el ex presidente de Brasil, Luiz Inacio Lula Da Silva, hecho que consideró “una buena forma de festejar el 17 de octubre”. Lo justificó al recordar que el ex mandatario brasileño y el ex presidente Néstor Kirchner fueron los artífices de terminar con el mito de un enfrentamiento entre países hermanos, como lo son Brasil y la Argentina.
La elección venezolana
Luego, Cristina Fernández señaló que desde algunos medios de prensa se intentó instalar a la última elección presidencia de la República Bolivariana de Venezuela como “una suerte de segunda vuelta de la elección argentina”, hecho que, sostuvo, sobrepasaba “el mero interés periodístico”. “Hubo allí una suerte de realidad virtual -en referencia al supuesto triunfo que se daba por asegurado del candidato opositor al presidente Hugo Chávez- que se contrapone a la otra, la de los hechos claros concretos, de la gente de carne y hueso”.
“Pudo demostrarse algo que venimos sosteniendo desde hace muchísimo tiempo, y que es que había plena democracia y que la gente votaba”, expresó.
Institucionalizar los logros alcanzados
La Presidenta subrayó que “este modelo es para los 40 millones de argentinos” y enfatizó que “esto es lo que diferencia a un proyecto de inclusión de uno de exclusión”. “El proyecto de inclusión tiene  la inmensa fuerza de beneficiar aún a aquellos que, políticamente o partidariamente, no están de acuerdo; no ocurre lo mismo con los proyectos de exclusión, en los que la inmensa mayoría queda afuera”, consideró.
La Jefa de Estado afirmó que “el inmenso desafío que tenemos es lograr un nivel de institucionalización de los derechos y garantías alcanzados; del desarrollo productivo alcanzado”. “No solamente tenemos que ser los peronistas los garantes de los parques industriales; no solamente tenemos que ser los peronistas los que no escuchemos los cantos de sirenas de los que piden endeudar”, aseguró.
La mandataria remarcó: “Todo esto que hemos logrado no es el techo, es el piso. Y de este piso tienen que hacerse garantes no solo los peronistas, sino todos los partidos nacionales, populares y democráticos de la Argentina”. Entre los ítems que dijo se deben mantener, enumeró “que cada uno de nuestros hijos vaya a estudiar; que tengamos el 6,47% de PBI en Educación; que tengamos el 96% de los hombres y mujeres en edad de jubilar, cubiertos”.
Asimismo, destacó que algunos críticos hablan de la Asignación Universal por Hijo como “planes para vagos, cuando expertos lo han calificado como el plan social más importante de América Latina”, con una inversión del 1,2% del PBI.
Y sostuvo que si tuviera que “definir a estos 9 años y algo, es una década ganada. Esta ha sido una década ganada, cuando fueron décadas perdidas las anteriores”.
El recuerdo de Néstor Kirchner
La Presidenta recordó que el ex presidente Néstor Kirchner “entró herido a la Casa de Gobierno, no solo herido por esa cámara que le cortó la frente, sino entró herido por el 22% de los votos”. Indicó que el ex mandatario “a fuerza de coraje y de política”, logró que los argentinos volviera a “tener autoestima”. “Nos habían convencido que éramos inútiles, que no servíamos para nada”, señaló la jefa de Estado y recordó las colas frente al Consulado de España, en el 2001, con miles de personas que querían irse del país.
La mandataria aseguró que “es buena la crítica, porque la crítica nos fuerza a ser mejor”. Afirmó que las críticas no la desmoralizan y recordó que Kirchner “era igual. Cuando le pegaban o lo castigaban, él se desafiaba a sí mismo”.
“Él entró herido y cuando se fue, se fue triunfante. No solamente de la Casa de Gobierno, se fue triunfante de la vida”, aseguró.  Y rememoró la alegría del ex presidente durante los festejos del Bicentenario “cuando vio todo ese pueblo desbordado en la calle, y nos dio una gran lección a todos los dirigentes: que el pueblo no come vidrio”.
La patria dejó de ser colonia
Cristina Fernández sostuvo que “cuando administrás bien lo que tenés, las cosas se pueden hacer en la Argentina”. Afirmó que la que se ve en los distintos actos “es la Argentina de los hechos, de los millones que conforman la Argentina”.
En otro tramo de su exposición, la Jefa de Estado recordó una frase de Evita: “La patria dejará de ser colonia o la bandera flameará sobre sus ruinas”. “Tuvimos la inmensa suerte los que estamos acá, todos los que se identifican con nosotros, con el peronismo, de que dejamos de ser colonia, y la bandera flameó sobre escuelas, hospitales, sobre chicos que tienen educación”, enfatizó.
La Presidenta consideró que “falta mucho, este es el piso. Hemos logrado tener autonomía”. Al respecto, comentó el caso de que España debió permitir que se volviera a importar biodiesel argentino. “Fue la gestión del gobierno ante la OMC, eso es defender los intereses de los argentinos”, remarcó.
La Jefa de Estado sostuvo que pelea “por cada uno de los intereses de los argentinos que son agredidos injustamente por políticas de restricción”. “Vamos a defender el interés de cada uno de los argentinos, aún de aquellos con los que hemos tenido fuertes diferencias”, enfatizó.
Por último, la mandataria aseguró que es necesario “este espíritu de construcción colectiva, de saber que necesitamos la unidad de los 40 millones de argentinos, necesitamos la comprensión de todos los sectores”. “Hoy tenemos un país diferente y una América latina diferente. Tenemos un continente unido: el Mercosur y la Unasur tienen que ser la plataforma para seguir creciendo, para seguir incluyendo, para hacer honor a nuestra historia, que es lealtad con nuestras convicciones, con nuestro pueblo y con nuestra patria”, concluyó.
Acompañaron a la Presidenta durante la reunión el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, ministros del gabinete nacional e intendentes del primer y segundo cordones del Conurbano bonaerense.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License