La presidenta Cristina Fernández encabezó  un acto en la ciudad entrerriana de Concordia, donde firmó el contrato para iniciar la construcción de la autovía en la ruta nacional 18, que tendrá 228 kilómetros y requerirá una inversión de $1.997 millones. Allí, afirmó que "hoy es un día de realizaciones en toda la Argentina" y  convocó a los jóvenes a "seguir adelante con fuerza y optimismo.
El acto se realizó en la estación Norte del ferrocarril, en el mismo lugar donde ex presidente Néstor Kirchner estuvo el 30 de septiembre pasado en la apertura de los sobres de la licitación de esta obra, que se realizará con fondos nacionales.
Durante el acto, la Presidenta entregó netbooks, en el marco del Programa Conectar Igualdad, a alumnos y docentes de escuelas de la provincia. También, un grupo de jóvenes le entregó un libro sobre los derechos humanos, titulado "La risa no se rinde".
Más tarde, la Presidenta se conectó mediante tres teleconferencias e inauguró accesos viales; primero con el puesto fronterizo jujeño de Paso de Jama, donde además de las obras viales que conectan con Chile se mejoró el puesto de trabajo de la Gendarmería. Luego, dialogó con el intendente de Saladas, Corrientes, donde dejó funcionando 4 accesos. Por último, se comunicó con la intendenta de otra ciudad de Entre Ríos, Galarza, donde se inauguraron 13 obras.
En el acto, la mandataria aseguró en su discurso que "hoy es un día como los que le gustaban a él (en referencia a Néstor Kirchner), un día de realizaciones, de obras largamente soñadas y acaricidas por millones de argentinos".
Además, agregó que las obras beneficiarán a "pueblos que fueron olvidados durante décadas por los gobiernos nacionales pero hoy van a tener la dignidad de buenas obras".También, afirmó que el gobierno está realizando desde el 2003 obras "a lo largo y ancho del país", señaló que "no hay provincias que pueda decir que no llegaron obras", y mencionó la construcción de "gasodocutos, viviendas, escuelas y universidades".
La Presidenta recordó al ex presidente Néstor Kirchner a quien calificó de "imparable" por "la causa de la unidad de América del Sur", al cumplirse hoy un año del intento de golpe militar contra el presidente de Ecuador, Rafael Correa.
En ese sentido, la Jefa de Estado dijo que "hoy es un día de realizaciones en toda la Argentina" y mencionó, entre otras las medidas del Gobierno como la construcción de más de mil escuelas, universidades y la Asignación Universal por Hijo".
La mandataria resaltó que su modelo de gobierno "puso el acento en la producción y en la generación de parques industriales" en los pueblos del país. "Estoy convencida de que necesitamos seguir profundizando este modelo", afirmó.
Al respecto, señaló que Concordia pasó de ser la ciudad "con mayor índice de desocupación en el 2003" a estar actualmente "por debajo del índice nacional en materia de desocupación".
La Presidenta encuadró esa mejora en el "proyecto nacional y modelo que puso el acento en la producción y en la generación de parques industriales para que cada pueblo pueda dar valor en el lugar de origen".
En este marco, pidió ayuda a la población "para seguir construyendo el país" y convocó a los jóvenes a "seguir adelante con fuerza, esperanza optimismo, porque la risa no se rinde y la Argentina tampoco" ( en referencia al libro sobre derechos humanos que le entregaron un grupo de jóvenes).La jefa de Estado agradeció a "los jóvenes que dicen que son argentinos y soldados del pingüino" y homenajeó a "los hombres y mujeres que desde hace 200 años han entregado su vida para tener un país mejor"."En cada uno de ustedes me veo yo, lo veo a él (Néstor Kirchner) y a tantos otros miles algunos que ya no están", dijo la Presidenta.
También, afirmó con respecto a su gestión que "nunca un presidente había sido tan atacado, agraviado e insultado y a veces pienso que tenerlo al lado a él (por Néstor Kirchner) es lo que me permitió sobrellevar todo aquello, pero es ahora esa fuerza, convicción y ese sacrificio que él hacía y que se lo terminó llevando, lo que me da la fuerza, serenidad, firmeza, comprensión y serenidad para seguir con este proyecto".Por su parte, el gobernador de Entre Ríos, Sergio Uribarri, afirmó que "nunca en la historia de esta provincia se construyeron tantas obras viales y simultáneamente en el país" y agregó que Entre Ríos "dejó de ser una provincia marginal" gracias al proyecto que se viene realizando desde el 2003 en adelante.
Además del gobernador entrerriano, acompañaron a la Presidenta los secretarios General de la Presidencia, Oscar Parrilli; y de Comunicación Pública, Juan Manuel Abal Medina y el vocero presidencial Alfredo Scoccimarro, el secretario de Obras Públicas, José López, entre otros funcionarios nacionales y provinciales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License