Lo anunció el Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, en conferencia de prensa en Casa Rosada. "Hay un problema de fueros y competencias que se están evaluando en un marco jurídico para garantizar la eficacia en la aplicación de la ley", señaló.
En primer término, recordó que la presidenta Cristina Fernández continuará en el día de hoy con su actividad en el marco de su visita oficial a Francia, donde fue invitada por el Presidente Francoise Hollande para participar de la apertura del Salón del Libro de París. Señaló que hoy la Mandataria argentina compartirá un almuerzo con su par francés en el Salón de los Embajadores del Palacio Eliseo, en París, y mañana encabezará el la inauguración del evento literario.
Luego, dio cuenta de dos actividades que él desarrolló en el día de ayer: por un lado, participó junto al vicepresidente Amado Boudou de la recepción de cartas credenciales de nueve embajadores acreditados en la República Argentina. Y luego encabezó la ceremonia de suscripción de acuerdos de precios para materiales de construcción con diferentes provincias. "Nos parece muy importante esta medida", dijo Capitanich, debido a que en cada provincia se identifican los materiales que se incorporan a estos acuerdos, permite maximizar cada peso otorgado en planes como PROCREAR y permite compensar de cierta manera el aumento registrado en precios de terrenos a partir del lanzamiento del mencionado plan. Señaló además que en esta primera etapa se incorporaron a este acuerdo las provincias de Tucumán, Formosa y Chaco, y que se extenderá luego a las provincias de Mendoza, La Rioja y otras. Esta fue iniciativa del Ministerio de Planificación en conjunto con el Ministerio de Economía a través de la Secretaría de Comercio y los gobiernos provinciales, que trabajaron en conjunto con las Cámaras de la Construcción. Recordó que en el año pasado se registraron entre 410 mil y 435 mil empleos privados formales surgidos de la construcción, con la venta de 12 mil millones de toneladas de cemento.
Asimismo, anunció que participará de un encuentro de la Red Federal del Sistema de Control Público para Mejora Continua para Programas Sociales con intervención de la SIGEN y también cono control externo por parte de las provincias argentinas, con el objeto de monitorear la asignación de recursos y el control del gasto en áreas como educación, desarrollo y seguridad social.
En otro orden, indicó que esta tarde recibirá en audiencia a la presidenta y CEO del Consejo de las Américas, Susan Segal. El encuentro, dijo, "será parte de una agenda bilateral que ella está desarrollando en la República Argentina".
Consultado sobre la situación de los precios al consumidor de determinados productos, el funcionario señaló que desde la Secretaría de Comercio Interior se mantienen negociaciones con diferentes componentes de la cadena de valor de aquellos.
Al abordar el tema específico del precio del pan, Capitanich recordó que "la cadena trigo-harina-pan tiene un sistema de aplicación de retenciones de 23%, y hay que ver también el comportamiento de los precios a nivel internacional de trigo". En ese marco, señaló que el conflicto de Crimea "genera una tendencia alcista en el precio del trigo". "Tenemos, teóricamente, el trigo suficiente para abastecer y lograr un acuerdo de precios sustentable, y eso es lo que está haciendo la Secretaría de Comercio. Ahora, el precio del pan tiene tantos precios como lugares de producción, métodos y tipos existan", aclaró.
Sobre las carnes, dijo que el comportamiento de su precio "ha sido estable en las últimas semanas", y que "se sostiene un proceso de negociación continua y monitoreo" sobre su evolución.
Asimismo, aseguró que los que "fustigan la política ganadera de este gobierno son los mismos que apoyaron políticas de otras administraciones, como la dictadura militar, que redujeron considerablemente el stock de ganado bovino". Y dijo que "la Sociedad Rural, que siempre se manifiesta públicamente e incluso lo ha hecho en plena dictadura militar con una solicitada de apoyo, no dice que en 1976 había 61 millones de cabezas de ganado y en el '86 había bajado a 47 millones".
"Muchos de los opositores que fustigan la política ganadera hoy en la Argentina fueron corresponsables de la baja del stock de cabezas de ganado bovino, pero la historia es contundente", señaló.
En cuanto a medicamentos, recordó que hay precios acordados en determinadas zonas geográficas. "Si existen lugares donde no se cumpla efectivamente este tema, con la denuncia correspondiente intervendrá la Secretaría de Comercio en virtud de que se trata de un acuerdo suscripto por ambas partes".
Señaló que se está analizando un marco jurídico general para la aplicación de sanciones ante el incumplimiento del programa Precios Cuidados. Actualmente, "hay un problema de fueros y competencias que se están evaluando en un marco jurídico para garantizar la eficacia en la aplicación de la ley", señaló, para agregar en seguida que las autoridades buscan que opere el principio de "pague primero y luego reclame" para evitar las dilaciones en los tiempos judiciales.
Capitanich destacó que desde el Gobierno nacional se toman medidas para "verificar el proceso de formación de los precios y para que no se produzcan abusos desde posiciones dominantes, ni de empresarios, ni de comerciantes". "Valoramos la actitud de algunos, y fustigamos duramente la actitud de muchos, porque siempre se quiere responsabilizar al Estado" de las subas de precios pese a que incluso "se dan subsidios" para evitar estas alzas, consideró el jefe de Gabinete.
En torno al proyecto para la fabricación de autopartes en el país, dijo que "es un tema que está en un proceso de análisis". "Estamos en los detalles técnicos y en la semana próxima haremos una evaluación final y los procesos se irán remitiendo al Congreso de la Nación", precisó.
Sobre las paritarias docentes, recordó que desde el Gobierno nacional se fija el salario mínimo, que afecta a apenas el 2 % de la totalidad de docentes del país. "El proceso de negociación tiene que ver con cada una de las provincias argentinas. Entiendo que objetivamente son cuestiones que se deberán resolverse por parte de cada una de las jurisdicciones provinciales", afirmó.
Finalmente, consultado sobre las criticas a diversas medidas aplicadas por el Gobierno por parte economistas del arco opositor, señaló que "los analistas económicos no son neutrales, son agentes que operan por intereses económicos o políticos". "Nosotros tenemos un programa con objetivos y metas y pretendemos cumplirlo", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License