La presidenta Cristina Fernández anunció el llamado a licitación para cinco tramos del Ramal C-25 del Ferrocarril Belgrano Cargas, mediante una videoconferencia con la provincia de Formosa. Además se comunicó con las localidades bonaerenses de Berazategui, Lanús y Lomas de Zamora, donde inauguró un paso bajo nivel y anunció obras de saneamiento. "Debemos convocar a todos los argentinos a cuidar lo que se construye, porque es una cosa en la que todos ponemos", aseguró la jefa de Estado.
Plantas de tratamiento de efluentes cloacales Lanús y Lomas de ZamoraTambién mediante videoconferencia, Cristina Fernández realizó la apertura de sobres de las licitaciones para construir dos plantas de tratamiento de efluentes cloacales con los partidos de Lanús y Lomas de Zamora.La jefa de Estado se comunicó con Lomas de Zamora, donde se encontraban el secretario de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, Juan José Mussi; el intendente Martín Insaurralde y la vecina Florencia Leandro.La planta cloacal de Villa Fiorito beneficiará a 270.000 habitantes del partido de Lomas de Zamora. Esta obra permitirá pasar del 24% de cobertura actual al 70% de la población total del municipio, según informó el intendente Insaurralde.
Luego dialogó con el intendente de Lanús, Darío Díaz Pérez, quien se encontraba junto al secretario de Obras Públicas, José López; al presidente de AySA, Carlos Ben, y a una vecina de la zona.La Planta de Tratamiento de Efluentes Cloacales de Lanús tendrá la capacidad de tratar los desagües de 60.000 habitantes, pasando de una cobertura actual del 35 por ciento al 43,3 % de la población del partido. Para la construcción de la planta, el Gobierno Nacional destinará una inversión de $ 108 millones.Planificación informó que las obras se ejecutan en el marco del Plan de Saneamiento de la Cuenca Matanza-Riachuelo, a través de AySA. La inversión total del gobierno Nacional es de 310 millones de pesos y permitirán llevar el servicio a 330.000 habitantes.
Inauguración de obras en BerazateguiEn otra de las videoconferencias del acto, Cristina Fernández se comunicó con el intendente de Berazategui, Juan Patricio Mussi y con la diputada provincial María Laura Lacava.En ese municipio se inauguró un paso bajo nivel que implicará una mejoría en la seguridad de los vecinos. El corte de cinta lo realizó el intendente, acompañado por uno de los beneficiarios de la obra, quien también dialogó con la Jefa de Estado.Mussi sostuvo que "en los últimos años, este país que tenía los pantalones cortos, ahora tiene los pantalones largos, nos levanta la autoestima. Ahora todos nosotros somos los que hacemos crecer este país".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License