La presidenta Cristina Fernández anunció el lanzamiento del "Programa de Financiamiento Productivo del Bicentenario", que permitirá financiar proyectos estratégicos que sustituyan importaciones, refuercen procesos productivos y generen nuevos puestos de trabajo.
Por eso, destacó que la medida prevé poner a disposición de la industria de aquí a fin de año 8 mil millones de pesos en préstamos a una tasa fija en pesos de 9,9%, a 5 años de plazo. Y la evaluación crediticia de los proyectos quedará a cargo de entidades bancarias públicas y privadas, indicó.
"Necesitamos fomentar y desarrollar aquellos sectores estratégicos de la economía que nos permiten lograr sustitución de importaciones y a la vez dar un fuerte envión en las exportaciones", explicó la Mandataria.
Asimismo, indicó que se elige esta forma de fomento de la producción porque "sabemos que la gran generadora de la actividad económica es la demanda". "No somos ofertistas, esa receta ya fue aplicada y ha tenido un resultado nefasto", recordó la Jefa de Estado, y agregó que "tenemos que crecer todos, eso es lo importante".
Por otra parte, consideró "necesario" adquirir "un razonable grado de autonomía" para no quedar expuestos "en mercados tan volátiles".
La Jefa de Estado recordó también que de acuerdo a análisis publicados por la CEPAL, Latinoamérica es una de las zonas con peor distribución del ingreso, y a la vez los analistas internacionales estiman que el subcontinente, junto al resto de los denominados "mercados emergentes" serán "los únicos que van a tener un crecimiento positivo" en años venideros. "Por eso tenemos que ayudar que seguir apuntalándo" al consumo "como hicimos estos años y por eso en este año del bicentenario estamos presentando no este plan", expresó la Mandataria.
"Esta es una medida de las tantas que venimos adoptando desde el año 2003 para profundizar el proceso de industrialización y para defender nuestra producción nacional", finalizó Cristina Fernández.
En tanto, el ministro de Economía, Amado Boudou, señaló que los proyectos que requieran la financiación a través de este nuevo programa serán evaluados en forma conjunta por los ministerios de Economía y Finanzas, Producción y Turismo y Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación.
El ministro señaló además que la crisis que afecta a los mercados financieros internacionales es el resultado de un desacople entre la economía real y el sistema financiero, y la desatención de los recursos humanos, que generó una profundización del desempleo.
Asimismo, resaltó que Argentina no hubo en los últimos 30 años un programa estratégico de desarrollo, salvo en el período iniciado en 2003 y hasta la fecha, donde merced al tipo de cambio competitivo, el crecimiento del mercado interno, la acumulación de reservas en el Banco Central, se puede observar un crecimiento promedio superior al 7 % anual.
Acompañaron a la Presidenta en el acto, que se desarrolló en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Economía y Finanzas Públicas, Amado Boudou; la ministra de Industria y Turismo, Débora Giorgi; el ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, Julio Alak; el Secretario Legal y Técnico, Carlos Zanini; autoridades nacionales y provinciales, legisladores nacionales y provinciales, empresarios e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License