La presidenta Cristina Fernández destacó la inversión realizada en política universitaria, al señalar que se han "pasado de 2 mil millones que tenían de presupuesto nuestras universidades, a 12 mil millones".  Las obras en la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA, que ocupan 10.600 metros cuadrados, contaron con un presupuesto de 44 millones de pesos.Además, la Presidenta remarcó que "están en funcionamiento más de 13 mil metros cuadrados ya inaugurados en la Facultad de Ciencias Sociales, de los que van a ser 33 mil metros cuadrados".  Y sostuvo que hay "nueve nuevas universidades desde 2007 a la fecha. No hay provincia argentina que no tenga su universidad nacional. Es una suerte de construcción de federalismo y de redistribución del ingreso", agregó.La jefa de Estado bregó una vez más por la "apuesta a la necesidad de articular la universidad con el sector productivo. Muchas veces tuvimos como algo pecaminoso que lo académico se articulara con lo económico, con las empresas". "Yo quiero para la Argentina que podamos superar esas etapas, y podamos construir pisos de debate. No retornar una y mil veces a discusiones que han sido superadas; sino a partir de lo que pudimos construir, como hacemos para profundizarlo, mejorarlo, para que llegue a mayor cantidad de gente", enfatizó.Por último, explicó que "el rol más importante que tenemos es el de institucionalizar estos cambios, ayudar a organizarlos socialmente, para que nadie pueda derrumbar los logros que hemos obtenido. Que no son de un sector, ni de un partido, son los logros de la Argentina". "Es una tarea inconclusa, y por eso necesitamos que muchos se sumen a esa tarea. Yo tengo mucha confianza en los jóvenes. Esta generación tiene una oportunidad que no tuvieron otras generaciones", remarcó"Este es el compromiso que debemos tener, sobre todo nosotros, los universitarios. Muchos de los que sostienen una universidad pública jamás podrán llegar", señaló. "El compromiso no debe ser sólo político, sino moral, para que algún día estudiar una carrera universitaria sea una elección", concluyó.Por su parte, el decano de la Facultad de Ciencias Económicas, Alberto Barbieri, consideró que "hoy es un día de fiesta, estamos cumpliendo un anhelo que lleva de generación en generación nuestra facultad".  "Durante 60 años vimos esa playa de estacionamiento, y vimos proyectos, promesas. Pero hoy en esta playa de estacionamiento estamos construyendo este edificio de 6 plantas, equipados con la mejor tecnología", destacó."Esto tiene que ir más allá de la gestión, tienen que ser políticas de estado, hay que apostar por la educación pública", dijo Barbieri. Y concluyó "mejorar la educación pública", redundará en que "en nuestro país haya una sociedad más justa, más inclusiva y más solidaria".Durante el acto, la Presidenta estuvo acompañada por los ministros de Economía, Amado Boudou; de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, Julio De Vido; de Agricultura, Julián Domínguez; de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; de Educación, Alberto Sileoni; y de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; y el Rector de la Universidad de Buenos Aires (UBA), Rubén Hallú.El anexo, construido al lado de la tradicional sede universitaria de Ciencias Económicas -en la Av. Córdoba y Uriburu de la Capital Federal- , con el objetivo de descomprimir el caudal de alumnos que allí cursan sus estudios, cuenta con 46 nuevas aulas que fueron realizadas con un presupuesto de 44 millones de pesos aproximadamente.Universidad Nacional de QuilmesA través de una videoconferencia, la presidenta Cristina Fernández se comunicó con el rector de la Universidad de Quilmes, Gustavo Lugones y el intendente de Quilmes, Francisco Gutiérrez, quienes inauguraron nuevas aulas para esa casa de estudios.Lugones destacó que se está "inaugurando un espacio importante, que va a posibilitar un desarrollo de las tareas de investigación. Esto es gracias al aporte del gobierno nacional". Explicó que se trata de 1140 metros cuadrados que se agregan al edificio de la Universidad. "La mitad van a estar dedicadas a la carrera de Ingeniería en automatización y control. Y la otra mitad para la carrera de Terapia Ocupacional", comentó el rector.Por su parte, el intendente Gutiérrez agradeció el "aporte extraordinario" de más de 3 millones de pesos para la universidad de la localidad bonaerense. Comentó que "la carrera de automatización es un aporte extraordinario para el desarrollo de la industria local y de la provincia de Buenos Aires". "El valor agregado pasa hoy por incorporar tecnología", agregó.
DiscursoPalabras de la Presidenta en la inauguración del edificio anexo de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBAVideo