La presidenta Cristina Fernández y el ministro de Salud de la Nación, Juan Luis Manzur, presentaron el informe del cierre de la Campaña de Vacunación de Invierno Argentina 2010 en Casa de Gobierno. En el acto destacaron el fuerte descenso de los casos de Gripe A con respecto al año pasado, la caída en los de los casos de Hepatitis A y un nuevo descenso del índice de mortalidad infantil.
El ministro de Salud de la Nación, Juan Luis Manzur, trazó un racconto de las medidas tomadas desde la irrupción del virus de la Gripe A H1N1.
Destacó que Argentina no padeció una segunda ola embate de la enfermedad gracias a una "estrategia integral" puesta en marcha para evitarla.  Esta estrategia hizo posible hacer descender los casos de Gripo A H1N1 de 9.192 en 2009 a 22 en 2010, y los casos mortales de 580 en 2009 a ninguno en el corriente año.
También resaltó la decisión de instalar en el país una planta para la fabricación de la vacuna para evitar la enfermedad, y el haber superado el 96% de cobertura vacunatoria para los grupos de riesgo. "Era una utopía que, en base a la decisión política y el trabajo conjunto de todos los estamentos del Estado, se alcanzó", afirmó Manzur.
Además, el ministro remarcó que este año es el de menor registro de influenza desde que se llevan a cabo registros, y el de menor registro de neumonías en todo el país.
También resaltó que hoy en el país hay una red de 60 centros donde se puede diagnosticar y tratar la enfermedad.
Hepatitis A, otra enfermedad con índices en descenso
Manzur señaló que gracias a la decisión de incorporar la vacuna contra la Hepatitis A en el calendario vacunatorio en el 2005, se pudo disminuir el impacto de esa enfermedad de 63 mil casos en ese año, a 456 registrados en 2009. Indicó también que gracias a esta campaña desde 2007 no fue necesario realizar ningún trasplante de hígado en niños como consecuencia de complicaciones derivadas de esa enfermedad.
Nueva disminución en el índice de la mortalidad infantil
Finalmente, Manzur destacó especialmente que la política sanitaria logró una nueva disminución de la mortalidad infantil. El índice, que en 2003 trepaba al 16,5 por mil, pasó al 12,5 por mil en 2008 y a 12,1 por mil en 2009.
"Es un logro de todos los argentinos", dijo la Presidenta
A su turno, la Jefa de Estado recordó "el grado de pánico alcanzado en el año 2009" ante la aparición del virus H1N1, y las dificultades que causó en todos los planos nacionales.
También destacó la decisión del gobierno nacional de lanzar una importantísima campaña de vacunación. "No se recuerda en Argentina una campaña de vacunación tan grande", recordó la Mandataria. "Los resultados de esta campaña nos hacen ver que todo lo que hicimos valió la pena, porque se puede medir en el mejor valor, que es la vida", señaló.
La Jefa de Estado también resaltó que, en paralelo a las campañas de vacunación, el estado encaró una "formidable campaña" para la realización de obras de provisión de agua potable y desagües cloacales. Eso también colaboró en la disminución de las enfermedades, dijo la Mandataria."Esto nos habla del esfuerzo formidable que estamos haciendo los argentinos", expresó la Jefa de Estado.
Finalmente, elogió la labor del ministro Manzur, a quien calificó de  "incansable", y resaltó su decisión de convocar a "a todo el mundo académico" para atender el cuidado de la salud pública.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el jefe de Gabinete, Florencio Randazzo; ministros de Salud provinciales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License