GIORGI.- Buenas tardes. Los convocamos porque estamos con las máximas autoridades del grupo Falabella, su socio fundador, el señor Reinaldo Solari, los máximos representantes de Argentina y de la región. Ellos tienen que ser, a mi entender, los que transmitan su plan de inversiones, su entusiasmo, el hecho de seguir apostando a la Argentina en un negocio como el retails de calidad, con más de 4.400 empleados, con inversiones en el año 2008 de 58 millones de dólares y la creación de 1.200 puestos de trabajo, con pronósticos para el 2009 de alrededor de 30 millones de dólares de inversión y 800 puestos de trabajo. Con un espíritu de difundir el producto argentino a través de la distintas cadenas que tienen en la región, ya que exportan por más de 14 millones de dólares, tanto los productos de Falabella como los de Sodimac que están vinculados con la mueblería, la decoración. Con este desarrollo de proveedores local que nos enorgullece nos hace sentir muy acompañados en un mercado interno que está respondiendo. Producto de esta respuesta es que ellos van a hacer la inauguración en un shopping esta noche y que mañana se pondrá la tienda en funcionamiento. Me parece importante que ustedes los escuchen, son inversores de la hermana República de Chile, y viendo esa confianza en un lado y otro de la frontera son esas cosas que nos hacen terminar con más fuerza el día y decir vamos adelante.SOLARI.- Estamos en diferentes países desarrollando nuestra actividad tanto en las tiendas por departamento como en el negocio de arreglos del hogar o construcción, que es Sodimac, y también tenemos otras actividades, todas relacionadas con el mismo sistema de funcionamiento de Falabella. Hemos venido aquí en el año ´92, estamos muy contentos de estar en Argentina, y esperamos seguir creciendo como lo estamos haciendo. Hemos querido visitar a la Presidenta de este país para agradecerle el apoyo que nos ha prestado hasta el momento, y que seguramente nos lo va a seguir prestando a continuación. Nosotros si bien estamos para servir también necesitamos la ayuda de todos nuestros clientes y de las autoridades del país. Está conmigo el gerente general de Falabella de todos los países y el señor Somoza, que es el gerente de negocios de todos los países con los que estamos trabajando; él es argentino y empezó con nosotros en Chile, después en Perú y hoy día volvió nuevamente aquí.PERIODISTA.- ¿Cuáles son las inversiones que han informado esta noche en el encuentro con al Presidenta?SOLARI.- Nosotros el año pasado y este año estamos invirtiendo hasta ahora 90 millones de dólares, y estamos gestionando otros 30 millones de dólares en estos días.PERIODISTA.- Si puede contestar el señor Somoza, quería saber en base a las expectativas y por eso las inversiones, cuáles son las previsiones de ventas en el mercado interno y si han observado comparado con el año anterior una disminución en las ventas y de qué porcentaje.SOMOZA.- Nosotros este año esperamos superar los 400 millones de dólares en facturación en el negocio en que yo estoy presente, que es el de tiendas por departamento, en el que no vimos afectadas las ventas, al contrario.PERIODISTA.- ¿Cuántos puestos de trabajo genera este nuevo emprendimiento que se inaugura mañana?SOMOZA.- Son 300 puesto de trabajo directo y 600 indirectos, un total de 900 puestos de trabajo.PERIODISTA.- Para la ministra Débora Giorgi, quiero llevarla a otro plano y consultarla respecto a que hoy hubo una reunión técnica de Ricardo Echegaray con la mesa de enlace, en realidad con representantes técnicos, quiero saber si tiene previsto volver a convocar a la mesa de enlace con los presidentes de las entidades rurales.GIORGI.- Nosotros seguimos manteniendo nuestra estrategia de desarrollar la política agropecuaria, nosotros recibimos un pedido de las patronales del campo respecto a la necesidad de comunicar algunas falencias respecto al sistema de Carta de Porte y del Certificado de Trazabilidad de granos. Ese pedido le fue remitido en 24 horas a quienes son la autoridad, la AFIP y la ONCA, que eran quienes mejor le podían explicar las cuestiones para que si hubiera problemas esto se solucionara. Seguimos trabajando en distintos órdenes como la implementación del otorgamiento de los subsidios- ya están los formularios en la web- de hasta 11 mil pesos para aquellos productores que por la sequía malvendieron sus terneras o terneros. Estamos contentos porque alrededor del 75 por ciento de los tambos lecheros dan el 44 por ciento de la oferta láctea, son hasta 3 mil litros por día de producción, están recibiendo sus diez centavos por litro. Eso significa que la ONCA está entregando a estos pequeños productores tamberos alrededor de 30 millones de pesos por mes, significa para cada tambo alrededor de 9 mil pesos. Hemos articulado el acuerdo con las cerealeras molineros para llegar al precio pleno al productor. Nosotros seguimos trabajando en los ámbitos que corresponden.
Artículo RelacionadoLa Presidenta recibió a los directivos de Falabella