CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Como ustedes saben, y es de público y notorio conocimiento, el ministro Axel Kicillof ayer expuso en la Organización de las Naciones Unidas, ante los países miembros del G-77+China, la posición de la República Argentina sobre el fallo de la Corte Suprema de Justicia y del juez Griesa, y a su vez ha expuesto con detalle la evolución de la deuda pública en la República Argentina y los fundamentos a partir de los cuales la República Argentina promueve y exige un trato justo, equitativo y legal para establecer condiciones de negociación. En este sentido, creo que es muy importante el respaldo de la comunidad internacional, la nota que será dirigida precisamente por este grupo de países miembros, tanto al sistema judicial de los Estados Unidos como al gobierno de los Estados Unidos, respecto a las implicancias globales y sistémicas de estas decisiones.Nosotros estamos observando el apoyo cada vez más claro, contundente y extendido de la posición argentina. Lo hemos observado no solamente con los países que tenemos cercanía, esto es MERCOSUR, UNASUR, sino también con este núcleo de países que son 133 países de la comunidad internacional. Recordemos que el sistema de Naciones Unidas tiene 193 países, por lo tanto esto tiene una plataforma extraordinariamente importante de apoyo en vistas a futuras decisiones del organismo, o sea de la Asamblea de las Naciones Unidas.Y también nos parece muy relevante la opinión de artículos en diarios y revistas especializadas, desde el Financial Times hasta el New York Times, por citar algunos artículos de especialistas que precisamente responden a otras corrientes de pensamiento y que advierten desde caracterizaciones como fallos de carácter distorsivo hasta lo que significa las consecuencias e implicancias sistémicas de estas decisiones.A su vez nos parece muy importante por lo menos hacer un resumen a esta altura de las circunstancias. Primero, Argentina siempre ha advertido que este gobierno, por el principio de continuidad jurídica del Estado, está cancelando de manera regular servicios de capital e intereses de deuda originados en gestiones anteriores. O sea, primero, está pagando deuda que no contrajo; segundo, que durante su gestión ha habido una reducción de deuda externa neta equivalente a 33.000 millones de dólares, independientemente de la amortización al Fondo Monetario Internacional en términos de cancelación anticipada. Tercero, que ha logrado también una estrategia de crecimiento, a los efectos de recuperar la capacidad para cumplir satisfactoriamente las obligaciones de carácter financiero. O sea, la política que es una marca registrada en términos de desenvolvimiento de la actividad económica es, primero, priorizar los recursos para incrementar la demanda agregada, potenciar el consumo, cancelar la deuda social argentina con el pueblo argentino, a los efectos de generar la riqueza suficiente para garantizar recursos para pagar los servicios de capital e intereses de la deuda originada por otros gobiernos.A su vez, lo que nos parece muy importante es seguir manteniendo y clarificar la posición argentina. La posición argentina es, primero, propiciar condiciones de negociación justas, equitativas y legales para el ciento por ciento de los acreedores. Segundo, en virtud de que ha habido un consentimiento, un consenso después de largas negociaciones del 92,4 por ciento, plantear que el 1 por ciento, que constituye una ínfima minoría, pretende imponer a la mayoría a través de un fallo de un juez de Nueva York, esto es, se advierten condiciones de inequidad. Tercero, violación flagrante del principio de inmunidad soberana y también por supuesto, de la interpretación de la cláusula de pari passu, respecto a condiciones de igualdad de trato.Entonces la razón asiste a la República Argentina, la razón tiene una consideración muy satisfactoria por parte de analistas, periodistas, economistas y miembros de distintas corrientes de opinión y/o de pensamiento. Por ejemplo, del Council of Foreign Relations de Estados Unidos, a través de su revista especializada, también hay un artículo muy exhaustivo y un análisis meduloso de esta cuestión y sus implicancias sistémicas y globales.Por lo tanto creo que es muy trascendente este hecho. Creemos que la República Argentina marca un sendero. Es necesario advertir que, así como ha habido una evolución desde el punto de vista de la consideración de las cláusulas de acción colectiva para los tenedores de bonos, cuando se emiten títulos de deuda en procesos de reestructuración, y también en la fijación de los prospectos correspondientes, lo importante y trascendente es lograr que el proceso de reestructuración de deuda soberana se ejecute en virtud del respeto a la soberanía de los países. Y esto no debe alterado por una ínfima minoría ni tampoco por acciones judiciales. Nos parece que eso es un dato que marca una impronta y un sendero en esta cuestión. Por eso creo que es muy trascendente el respaldo del G-77+ China, de este grupo de 133 países y de lo que esto significa para el mundo y para el sistema financiero internacional, desde el punto de vista de los procesos reestructuración voluntaria de deuda.Segundo, Unicef ha establecido que la Asignación Universal por Hijo vale como un ejemplo de política social positiva, esto es, respecto al análisis que se ha hecho en España en cuanto a que 2,3 millones de niños están en condiciones de nivel por debajo de pobreza y que la Asignación Universal por Hijo constituye una herramienta muy importante, como lo ha demostrado en la República Argentina, desde el punto de vista de su impacto en la estructura de la distribución del ingreso y también en la estrategia de inclusión social.También ayer el ministro de Planificación, Julio De Vido y el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Carlos Zannini, han participado junto al gobernador Daniel Peralta, en el lanzamiento del proceso de licitación pública de dos zonas francas, en Caleta Olivia y también en Río Gallegos. Este es un hecho trascendente, en virtud de las inversiones programadas tanto en las represas hidroeléctricas Cepernic - Kirchner, como así también el nivel de inversión en la producción de energía a partir efectivamente de Río Turbio, o con la promoción de inversiones de carácter minero, hidrocarburíferas y también obviamente con el desarrollo de obras de infraestructura. El esquema de licitación también constituye una plataforma para el desarrollo de carácter estructural de la provincia.El secretario Augusto Costa también ha identificado el incumplimiento de la resolución 90 dictada oportunamente para retrotraer precios al 7 de mayo por parte de laboratorios, y obviamente frente a la detección de incumplimientos se aplicarán en forma inmediata las multas correspondientes. La presidenta de la Nación ha explicado los alcances detallados de la variación de estos precios, el incremento sustancial desde el año 2002 a la fecha del medicamento en el consumo por habitante en la República Argentina, y el impacto que esto tiene desde el punto de vista de la estructura de ingresos. Por lo tanto, su instrucción ha sido muy clara, tajante y contundente al secretario de Comercio para supervisar, fiscalizar adecuadamente la evolución de los precios del sector y aplicar las medidas coercitivas correspondientes.Y también debo destacar que en el transcurso de ayer se ha firmado el acuerdo con los ferroviarios desde el punto de vista salarial. Esto es importante en virtud de las negociaciones llevadas a cabo en el ámbito del Ministerio de Trabajo, por parte del ministro Carlos Tomada, Noemí Rial y también Gerardo Otero, representante del Ministerio del Interior, y esto implica un incremento desde el 1º de marzo del año 2014 al 28 de febrero del 2015 el 28 por ciento, más el pago diferencial respecto a las cuotas de marzo, abril y mayo de 2014 y las sumas fijas no remunerativas conjuntamente con un incremento de 5 pesos en el viático general diario. La negociación implica efectivamente la participación de la Asociación del Personal de Dirección de Ferrocarriles Argentinos, de la Administración General de Puertos y Puertos Argentinos, la FRATERNIDAD, Unión Ferroviaria, Asociación de Señaleros Ferroviarios Argentinos. Este es el acuerdo y forma parte de la agenda de negociaciones en paritarias conjuntamente con docentes universitarios, que estaríamos en condiciones de suscribir el acuerdo en el transcurso de la semana próxima, para tratar de cerrar la gran mayoría de los acuerdos salariales, en el marco de la política de ingresos propiciada por el gobierno nacional, en el sentido de paritarias libres en acuerdos entre empresarios y trabajadores, con la participación activa del Estado cuando se trata su condición de empleador.PERIODISTA.- Habida cuenta de estos apoyos que está recibiendo la Argentina, pareciera ser que esto se ha transformado ya en un problema político y no judicial. Teniendo en cuenta que se está litigando en Estados Unidos, ¿ha habido algún contacto con el gobierno del presidente Obama, lo va a haber?CAPITANICH.- No. Pero obviamente eso es una cuestión que tiene, vuelvo a insistir, implicancias globales y sistémicas, en consecuencia ningún gobierno de la región ni del mundo puede autoexcluirse de un proceso de debate y discusión de trascendencia mundial. Por ejemplo advertimos lo siguiente: si no hay un organismo de reestructuración de carácter global, es por lo menos absolutamente imprescindible generar las condiciones respecto a cuál es el porcentaje que debería propiciar el acuerdo para el resto de los acreedores. Ejemplo: si se toma en consideración el 66% para Ley de Concursos y Quiebras en el sector privado o se eleva esta cifra al 75% o cualquier cifra que implique regulación de usos y costumbres es la norma, a los efectos de tener implicancias sistémicas. Esto es, no puede de ningún modo el 1% de los acreedores que no ingresaron al canje..., porque lo importante es que la República Argentina propició un proceso de negociación, en el 2005 se sancionó la Ley 26.017, luego otras modificatorias para la reapertura del canje en el 2010, esta reapertura permanece sine die, y en ese contexto lo que es absolutamente imprescindible remarcar es que la República Argentina siempre propició no solamente las presentaciones road show en el mundo sino también un proceso de largas y tediosas negociaciones, precisamente para inducir al conjunto de acreedores a que ingresen al canje de deuda. Y la verdad es que estos fondos buitres nunca ingresaron, siempre se autoexcluyeron de estas negociaciones, jamás mostraron voluntad de diálogo y a su vez –y lo que es más importante- permanentemente hostigaron a la República Argentina a partir de su capacidad de lobby, que llevó a determinar lo siguiente: primero, no son tenedores originales de los títulos de deuda, los compraron a precio vil, y a través de este fallo una deuda de 48,7 millones de dólares pasa a ser de 832 millones de dólares, 1608 % es su tasa de retorno en 6 años a partir de un fallo judicial. Esto es algo absolutamente injusto. Esto es algo que debe y merece generar el repudio de la comunidad internacional y obviamente del pueblo argentino. El pueblo argentino debe saber claramente que la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner y todos los funcionarios que la acompañamos en esta decisión estamos defendiendo el interés de los argentinos. Este gráfico reseña claramente, hay una línea azul y una roja, la línea roja es la deuda, la línea azul precisamente es el tema del desempleo. Cuando la deuda aumenta también aumenta el desempleo, cuando la deuda baja se ha notado claramente la reducción del desempleo. Me parece que es parte de un proceso de discusión de carácter internacional y que esto también tiene que ver con el proceso de dominación que pretenden ejercer determinadas potencias mundiales respecto a nuestros países, que tienen riquezas de base estratégica, minerales, agua dulce, provisión de alimentos, energía, petróleo, gas, segunda y cuarta reserva en términos no convencionales. Y no es casualidad este tipo de acciones, porque finalmente de lo que se trata es de establecer estrategias que apunten a la depreciación de los activos reales y financieros, a generar crisis de deuda para apropiarse de un modo indebido de recursos que son estratégicos para nuestros respectivos pueblos y para su autonomía. Y no es casualidad que los procesos han sido sistemáticos en el tiempo, primero se trataba de guerras de ocupación territorial del espacio físico, luego dictaduras que eran meros adláteres que funcionaban a voluntad de los gobiernos de turno, las dictaduras fueron las que introdujeron procesos de dominación. No es casualidad que el cambio de la jurisdicción por el artículo 1° del Código Procesal se hiciera precisamente en abril de 1976. Y no es casualidad que la deuda se haya incrementado de una manera extraordinaria durante la dictadura militar, que fue el condicionamiento para los gobiernos democráticos, y que a su vez las cláusulas de prórroga de jurisdicción y obviamente de acciones sistemáticas inducidas por las grandes potencias, originaron luego una apropiación cada vez más sistemática de recursos estratégicos. No es casualidad que se produjo un canje de deuda por activos, el proceso de privatización, y no es casualidad que en definitiva se pretenda seguir trabajando desde golpes de mercado hasta ataques especulativos, porque hoy los principales misiles que tiene el universo precisamente son los flujos financieros, que pueden desestabilizar macroeconómicamente a los países. Por eso este es un tema complejo, de alcance mundial, que requiere definitivamente una posición muy sólida de los países del mundo, porque no es casualidad que estas decisiones tengan hoy una mirada internacional determinada. E inclusive una cuestión que ustedes observan como periodistas, lo que hoy se escribe en el mundo, lo que hoy se analiza en el mundo es respecto a las implicancias globales de este fallo.PERIODISTA.- Dos consultas en el mismo sentido. Qué pasaría el 30 de junio si Argentina no paga, entra en default, ¿hay otro plazo? Por otro lado, ¿esta situación que se ha dado a raíz del fallo de la Corte Suprema de Estados Unidos afecta en algo la negociación con el Club de París? Y si afecta en algo también las inversiones que estaban llegando por ejemplo para Vaca Muerta.CAPITANICH.- No afecta las negociaciones con el Club de París porque el cronograma de los acuerdos son 64 contratos, que se van a suscribir en este tiempo conforme al acuerdo global, la instrumentación de pago se hará de 650 millones de dólares en julio. Los acuerdos desde el punto de vista de las inversiones extranjeras directas se respetan claramente en virtud de los compromisos preexistentes. Y respecto a las decisiones seguramente en el transcurso del día de hoy el ministro de Economía Axel Kicillof informará pormenorizadamente sobre esta cuestión. Pero la posición de la República Argentina es muy clara y contundente. Primero, pretende respetar la reestructuración de la deuda del 92,4%, cumplir clara y objetivamente sus compromisos, respetar el prospecto y la ley contractual que de ello deriva, y también hace mención claramente a exigir condiciones de negociación que permitan un trato equitativo, razonable, justo y legal, y eso implica tener condiciones equivalentes para el 100% de los bonistas. Y este es el meollo de la cuestión, acá se infiere claramente que la posición argentina es defender un sistema de reestructuración que ha sido exitoso y debe culminar en forma exitosa en virtud del esfuerzo y la voluntad de las partes para que eso haya ocurrido. Voluntad de los acreedores que obviamente generaron la adhesión al canje y voluntad del país que ha cumplido rigurosamente sus compromisos.PERIODISTA.- En el frente interno el INDEC ayer informó que por segundo semestre consecutivo se ha reducido la actividad industrial. Teniendo en cuenta que el gobierno apostaba a un mejoramiento de todos los indicadores económicos a partir del segundo semestre de este año, ¿cómo se va a encarar la situación económica desde el punto de vista de la resolución de este caso de los fondos buitres que podría afectar la actividad económica interna, si es que lo va a hacer? Y usted ha mostrado una de las consecuencias que puede traer esto, como por ejemplo el cuadro que mostraba recién con respecto a la pérdida de empleos fundamentalmente.CAPITANICH.- Con respecto al segundo semestre, se inicia a partir del 1° de julio, en virtud de lo cual veremos su evolución en el transcurso del tiempo. En segundo lugar, cuando uno analiza el 100% de la evolución de la industria, 58% ha tenido crecimiento, 42% no lo ha tenido, y en ese 42% la incidencia más significativa ha sido precisamente el efecto de la industria automotriz, que es un complejo que incluye desde la producción de unidades en las terminales hasta autopartes y hasta un complejo proceso de producción con una multiplicidad de partes que la integran. Observamos que no todos los sectores productivos han tenido el mismo comportamiento, del mismo modo que observamos que en virtud de demandas de carácter estacional hemos tenido un crecimiento de electrodomésticos, hemos tenido reducción desde el punto de vista de la caída en el caso de la industria automotriz, pero entendemos claramente que el paquete de estímulos, el programa PROCREAUTO, las líneas de financiamiento y las metas de producción y el acuerdo con la República Federativa de Brasil, generará las condiciones para que el segundo semestre implique una recuperación de la actividad y ésta seguramente, comparativamente con el primer semestre, será mejor.En segundo lugar, observamos que no solamente se da en estos sectores sino también es necesario observar el desenvolvimiento de la industria metalmecánica y la evolución de la demanda no solamente interna sino también externa. Todos los mecanismos se han puesto a disposición para que el segundo semestre tengamos una tendencia favorable. Observamos claramente que primero logramos estabilidad en el tipo de cambio, segundo estabilidad con tendencia declinante en la tasa de interés, tercero resultados fiscales que en virtud de la evolución positiva de la recaudación y la evolución de las erogaciones, tienen un comportamiento razonablemente satisfactorio. Y aquí también, siempre desde el punto de vista del resultado fiscal, tanto primario como financiero, si uno excluye los subsidios derivados de la adquisición de combustible, sobre todo para la producción de energía, tiene un resultado fiscal sólido y sustentable. Y por último, hemos logrado una política de ingresos, tanto en el índice de precios al consumidor, que es una tendencia declinante, como a su vez también una política salarial que ha permitido una recuperación del poder adquisitivo del salario. En consecuencia, si uno analiza las políticas activas impulsadas por el gobierno en el primer semestre, podemos repetir las siguientes: primero el Plan PROGRESAR, que ya supera los 400.000 jóvenes que tendrán acceso a una estrategia de inclusión. Segundo, la aplicación del 40% de incremento en la Asignación Universal por Hijo, que implica un sostenimiento y potenciación de su poder adquisitivo para incrementar el consumo popular. Tercero, esta estrategia de negociación en el ámbito legislativo para incluir a más de 453.000 jubilados, aproximadamente, a través de la moratoria previsional, que implica también otra estrategia complementaria de inclusión social. Cuarto, el mejoramiento de las asignaciones familiares. Quinto, las negociaciones salariales que ya están en la etapa final y que han implicado un incremento en la percepción de la estructura de ingresos y obviamente una recuperación en el salario real. En agosto se hará como siempre, a través del Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil, su actualización correspondiente. Y si uno observa esa tendencia, desde el punto de vista de tendencia declinante en precios, mejoramiento en el poder adquisitivo del salario, una estrategia de potenciación de la inclusión social en términos de ingresos y la recuperación de las perspectivas de consumo creciente, entendemos claramente que se va a dar un impacto favorable en el crecimiento de la economía. También observamos que esta cuestión que tiene que ver con este fallo judicial puede generar inconvenientes en tanto y en cuanto las acciones sean adversas, entendemos claramente que este gran apoyo y consenso de la comunidad internacional nos generará las condiciones para defender el modelo macroeconómico impulsado y generar las condiciones para garantizar las perspectivas de crecimiento que el país tiene. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich elogió el apoyo de la comunidad internacional en la negociación con los Fondos buitreVideoGalería