La presidenta Cristina Fernández anunció una serie de medidas que mejoran el servicio de transporte ferroviario, tanto de pasajeros como de carga. Entre ellas, se destaca la resolución que declara de interés público la tarifa de transporte de carga, por lo cual el Estado nacional pasará a fijar los precios del sector.
La decisión se tomó debido a que algunas empresas privadas que tienen a su cargo el servicio de trenes de carga fijan precios muy bajos para transportar sus propios productos y muy altos para transportar los de terceros, se explicó.
En el mismo acto, que tuvo lugar en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa de Gobierno, se anunció la firma de una resolución por la cual se crea la Administración de Infraestructura Ferroviaria Sociedad del Estado; y se pone fin al contrato del gerenciamiento del tren Belgrano Cargas. Se dispuso que esta última línea quede intervenida por el Estado, y a su cargo se nombró al Licenciado Marcelo Bosch. "Es un tren emblemático del todo el norte argentino, y tiene como función dar abasto a todo el plan alimentario 2020", indicó la Jefa de Estado. Y explicó que "si no articulamos la producción con la logística, perdemos competitividad".
Por ese motivo, la Mandataria anunció "una inversión importante de adquisición de vagones" para el Belgrano Cargas, aunque aclaró que "gran parte de los vagones van a ser recuperados con trabajo en talleres argentinos y por trabajadores argentinos".
También se anunció que se finalizaron las tareas de renovación de las vías en todo el trayecto del ferrocarril Sarmiento tras 5 meses de trabajo, sin necesidad de interrumpir el servicio durante los días laborales.
Y además se presentó el nuevo sistema de información para que los pasajeros cuenten con datos precisos acerca de la posición de los trenes y sus horarios. A partir de ahora, los pasajeros podrán contar con esa información en la página www.mininterior.gov.ar o bajando la aplicación para teléfonos celulares Trenes en Directo, en la misma página.
Pedido para terminar con el vandalismo en los trenes
La Jefa de Estado lamentó los hechos de vandalismo que se registran tanto en nuevos trenes como en las estaciones reparadas. "Es una pena, son recursos de todos los argentinos", señaló. Pidió a la población que intervenga para denunciar estos hechos.
Pero además informó que, en referencia a los grafittis que suelen realizarse sobre vagones y estaciones, se están elaborando proyectos en la Universidad Nacional de La Plata "para ver cómo podemos canalizar la creatividad de nuestros jóvenes y para que seamos una sociedad no represora, pero tampoco desorganizada y tan permisiva que rompamos las cosas que los demás tienen que usar".
Maniobra contra los consumidores
En otro tramo del acto, la Mandataria criticó el accionar de la ONG Adecua, que, de acuerdo a investigaciones realizadas por la Secretaría de Defensa de la Competencia, firmó acuerdos con seis bancos y financieras que cerraron juicios por indemnizaciones millonarias en favor de 1,7 millón de usuarios. Los convenios terminaron librando a las entidades bancarias de pagar 367 millones, mientras que el 99% de los usuarios que reclamaban no obtuvieron ningún beneficio.
La Jefa de Estado denostó el accionar de la citada ONG y del sector de la justicia que intervino en el proceso. "Me gustaría que alguien del Poder Judicial interviniera en esto", reclamó la Jefa de Estado. "Este es un típico caso de bancos que se quedaron con 367 millones de pesos que le correspondían a sus clientes", aseveró.
No obstante, aclaró que "no estamos criticando" a las ONG en general, sino al accionar de una en particular.
Y anunció que el Estado nacional propiciará la creación de un protocolo para que los modelos de acuerdo entre usuarios y consumidores le garanticen a éstos últimos la defensa de sus derechos.
Democratizar la justicia
También lamentó un nuevo fallo que revoca por segunda vez el sobreseimiento del titular de la Comisión Nacional de Valores, Alejandro Vanoli, en la denominada causa Papel Prensa. "Si controlás al verdadero poder en la Argentina, si sos funcionario estás frito, y lo más probable es que termines procesado o no cumpliendo la función", aseveró Cristina Fernández.
Agregó inmediatamente que "estas son cosas que me hacen ver cada vez con mayor necesidad, sinceramente, la democratización de la justicia, la democratización en la selección de los jueces, en el juzgamiento de los jueces".
En ese sentido, señaló que ya hay "varios proyectos en mente para democratizar la Justicia", que "pronto se darán a conocer".
Cifras que dan cuenta de la mejora de la economía
La Presidenta recordó que la última medición del INDEC arrojó que la desocupación descendió hasta alcanzar el 6,9%, "luego de un fuerte cimbronazo mundial" registrado en 2012.
Recordó que históricamente las grandes cifras de desocupación se consolidaban en el norte del país, pero ahora esa tendencia parece revertirse, según señaló.
En efecto, la Jefa de Estado remarcó que en el noreste argentino la media de desocupación fue de 2,6%; en el noroeste fue de 5,3 %; en la Patagona llegó a 4,1%; en la Región Pampeana, a 7,3%; en la ciudad Autónoma de Buenos Aires marcó el 7,4% y en el Gran Buenos Aires alcanzó el 7,7%. "Yo les pido a todos los que tienen responsabilidades institucionales que pongan un poco más de garra" para seguir bajando estos guarismos, reclamó la Presidenta.
También dio cuenta de mejoras en índices de Turismo. En ese sentido, señaló que durante 2012 se registraron 2.400.000 argentinos que viajaron al exterior desde los aeropuertos de Ezeiza, Aeroparque Metropolitano y Córdoba, casi un 13% más que en 2011.
Videoconferencias
La Jefa de Estado mantuvo una videoconferencia con la localidad de Pirané, provincia de Formosa, donde dio por inaugurada una planta potabilizadora de agua. Allí, el gobernador Gildo Insfrán señaló que esta inauguración "es un hecho muy trascendente para esta localidad y para todos los formoseños, dado que hasta el año 2003 se potabilizaban 2500 m3 por día, y con esta nueva planta se van a potabilizar 15000 m3 por día".
En tanto, la Presidenta dijo que esta acción "también es salud, porque sin agua potable no hay salud". Y recordó que en 2003 Néstor Kirchner firmó el acta de reparación histórica de Formosa, hecho que permitió transformar a la provincia del norte argentino.
Luego, la Presidenta dialogó con la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, quien desde la localidad de Moreno, en la provincia de Buenos Aires, mostró el funcionamiento la Granja Andar, de un taller protegido donde un grupo de jóvenes con discapacidad trabajan en la elaboración de alimentos. El taller recibió un reconocimiento para realizar una réplica del emprendimiento en la ciudad de Barcelona, España.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License