DECLARACIONES DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN EN EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA, AMADO BOUDOU, AL TÉRMINO DE SU VISITA AL ACTUAL CENTRO CULTURAL DEL BICENTENARIO, EX CORREO CENTRAL, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRESVICEPRESIDENTE.- La verdad que es todo sorpresivo. Es un Centro Cultural que realmente va a ser emblemático; sin ninguna duda una obra de esas que quedan como emblema de una ciudad, de un país, de un pueblo y con el nombre ni más ni menos del presidente Néstor Kirchner. La verdad es el Centro Cultural más grande de Sudamérica, pero lo que más impresiona es su arquitectura, su funcionalidad y también su incorporación a la vida urbana, la posibilidad de que aquí están llegando adentro las líneas de subtes, la posibilidad de que tenga una plaza seca que pueda ser utilizada como un espacio público por todos quienes habitan esta hermosa ciudad, pero también por quienes vienen a visitarla, por quienes vienen a conocerla, me parece que eso es muy importante; un espacio público, un espacio inclusivo, un espacio de incorporación, porque muchas veces la mayoría de las personas no pueden acceder a los centros culturales, no pueden acceder a grandes espectáculos y esto está pensado en ese sentido como todas las cosas que hace la Presidenta. Es una obra de una gran envergadura, una obra de un gran diseño, de un gran desarrollo, de una gran ingeniería, pero por sobre todo es una obra inclusiva, una obra destinada a convertirse –repito- en un mojón verdadero de esta ciudad.PERIODISTA.- Vicepresidente, se vienen las elecciones y el gobierno garantiza seguramente la limpieza; seguramente la oposición dice que siempre hay denuncias, ¿tiene miedo que haya algún tipo de denuncia en cuanto a lo limpio de los comicios?VICEPRESIDENTE.- Yo creo que los argentinos hace 30 años venimos votando en democracia, en transparencia. Uno ve que en todos los comicios los resultados son correctos, más allá de alguna denuncia que alguien interesado pueda hacer, la verdad es que el pueblo ve que sus deseos, sus satisfacciones se ven concretadas en las elecciones y eso es lo más importante. Lo importante es que hay una gran oferta electoral, muchos candidatos, todos han podido expresar sus ideas y obviamente nosotros queremos que nuestros candidatos del Frente para la Victoria tengan el mayor acompañamiento, porque estamos convencidos de que con esta Presidenta, con este proyecto político y con el acompañamiento de nuestros candidatos vamos a poder seguir transformando la Argentina, que es ni más ni menos que cuidar los puestos de trabajo. Acá yo veo que las cosas hay que decirlas con mucha claridad, porque a veces los mensajes un poco tienden a envolver o a confundir o a cambiar la agenda. La verdad que lo más importante de un gobierno es que cuide los puestos de trabajo, y eso es lo que hace la Presidenta todos los días, para eso necesita herramientas, una de las herramientas es tener legisladores, tener un equipo de gobierno, tener la posibilidad de llevar estas ideas a concreciones como viene sucediendo con Néstor Kirchner y con Cristina Fernández de Kirchner.PERIODISTA.- ¿Cómo ve la campaña sin la presencia de la Presidenta?VICEPRESIDENTE.- La presencia de la Presidenta está siempre. Hoy está en esta obra que es parte de su legado, pero yo veo que cuando hay un trabajo que se protege, una industria nacional que se cuida, cada vez que hay una obra pública o una acción de inclusión social, está la Presidenta y eso el pueblo lo percibe con toda claridad. Entonces la presencia de ella es permanente, porque no es sólo la Presidenta sino que es la líder del pueblo de la República Argentina.PERIODISTA.- ¿Cómo se encuentra la Presidenta? Se supone que hoy debía hacerse un nuevo chequeo que estaba estipulado. ¿Qué nos puede decir sobre la salud de la Presidenta?VICEPRESIDENTE.- La mejor noticia es cuando no hay noticias, lo que sabemos es lo que nos dijeron los médicos, que es una gran paciente. Nosotros sabíamos que era una gran Presidenta y lo valoramos muchísimo, ahora los médicos nos dijeron que es una gran paciente. Entonces ella está haciendo todo lo que tiene que hacer, no hay novedades, eso quiere decir que va evolucionando y que muy pronto la vamos a tener entre nosotros en términos del día a día, repito, la tenemos entre nosotros con todo lo que es su obra, su legado, su gestión.PERIODISTA.- ¿Le parece que estuvo mal la oposición en cuestionar su figura?¿Tiene que ver con una cuestión electoral haber cuestionado la figura suya?VICEPRESIDENTE.- Yo no soy analista político; lo que soy, es una persona que tiene un compromiso, que forma parte de un espacio político, que forma parte de un equipo de gobierno que tiene un liderazgo y que hay un apego muy fuerte a lo que es la Constitución, entonces, en términos de eso fuimos avanzando y lo importante es lo que decíamos el primer día, hay un equipo de gobierno que puede llevar adelante las acciones de gestión durante esta etapa. Cosa que no es nueva, porque ni bien asumió esta gestión allá por diciembre de 2011, la Presidenta tuvo que someterse a una intervención quirúrgica y el equipo de gobierno pudimos llevar las cosas adelante con toda tranquilidad, con toda normalidad, y eso me parece que también es una noticia. Muchas veces la figura del Vicepresidente tendía a tensionar la política, en este caso hay un equipo de gobierno muy sólido, muy conformado, que lleva adelante la gestión y eso es lo importante.PERIODISTA.- ¿Usted se vio atacado por la oposición?VICEPRESIDENTE.- La verdad que yo llevo adelante mi tarea; no me gusta hacer cuestiones personales, porque lo nuestro es un proyecto colectivo. Y ese es el sentido de este gobierno en cada una de sus acciones. Uno a veces puede sentirse más o menos molesto por algún ataque; yo diría que son más mediáticos que por los actores políticos. Yo he visto mucha responsabilidad en esta etapa de la mayoría, de la gran mayoría de los actores políticos y eso es valorable. Muchas veces esto se intenta punzar, tensionar desde algún grupo mediático con intereses de mediano y largo plazo en la Argentina que, bueno, ya se sabe que nosotros venimos poniendo las cosas en su lugar, la política para llevar adelante las acciones, la prensa llevando su trabajo adelante. Lamentablemente en otras etapas se permitía que grupos mediáticos concentrados tomaran decisiones políticas y le fue muy mal al país. Entonces nosotros, con mucha firmeza, con mucha tranquilidad, seguimos llevando adelante las acciones de gobierno que eso es para lo que han elegido a la Presidente y a su equipo de gobierno.PERIODISTA.- ¿También cree que han vuelto con las tensiones de tipo económico como esta movida que hay del dólar ilegal y todo ese tipo de cosas?VICEPRESIDENTE.- Muchas veces se intenta en períodos preelectorales llevar adelante algunas cuestiones para jorobar al gobierno. Esto no es nuevo, uno lo puede ver yo diría desde el año 84, 85 mismo, como han sucedido estas cosas en la Argentina. Pero yo creo que el pueblo argentino, quienes piensan como nosotros pero también quienes piensan distinto, tienen en claro que hay un gobierno con mucha capacidad de gestión, con muchas herramientas de gestión, porque parte de lo que se hizo desde el año 2003, sobre todo diría en la etapa de nuestra Presidenta, fue recuperar las herramientas del Estado, las herramientas que permiten cuidar los puestos de trabajo, enfrentar a aquellos que quieren sacar una ventaja para grupos corporativos por encima del pueblo. Porque acá está claro, hay mucha gente que no piensa como nosotros o no nos vota, pero cuando se quieren llevar puestos al país también ellos se perjudican. Entonces lo que hay que cuidar es la institucionalidad, la Argentina que es un proyecto colectivo y tener en claro que aquellos que tensionan por intereses económicos, concentrados o mediáticos concentrados, ellos siempre en las crisis salieron ganando en términos muy pequeñitos pero lo pagó el conjunto del pueblo, y eso es lo que este gobierno no va a permitir nunca.PERIODISTA.- ¿Cree que son los mismos actores los que actuaron en el 84, 85 que los que actúan hoy de la misma forma?VICEPRESIDENTE.- Muchos de esos creo que son los mismos, porque representan intereses que la democracia ha ido acomodando en su verdadero lugar. Nuestra democracia al principio estuvo lamentablemente demasiado, algunos decimos tutelada, otros dicen extorsionada por intereses internacionales, intereses corporativos. Cuando hablamos del golpe cívico militar tiene que ver con lo mismo; no fueron solamente los militares sino que había intereses económicos, corporativos, concentrados, yo le diría hasta geopolíticos y regionales que tendían a que no haya gobiernos populares. Eso se ha visto por lo menos tensionado desde el año 83, 85. La gran diferencia, me parece a mí, es que a partir de Néstor Kirchner el gobierno hace aquello para lo que fue elegido, que es proteger el trabajo de los argentinos, la posibilidad de crecimiento, la posibilidad de desarrollo. A veces con dificultades, a veces con errores, pero siempre teniendo en claro que es un proyecto colectivo que incluye a los 40 millones.PERIODISTA.- ¿El blue a 10 pesos es un ataque especulativo contra el gobierno?VICEPRESIDENTE.- Mire, lo primero que diría es que es una cuestión ilegal, que es una cuestión muy pequeña en términos de volumen, por lo tanto es muy fácil de manipular por los intereses concentrados. Entonces hay que seguir llevando tranquilidad, que el gobierno tiene la posibilidad, la capacidad, la convicción de llevar adelante un programa de gobierno, que se sigan pagando las jubilaciones, que a los chicos les lleguen las netbooks, que la industria nacional esté protegida que es algo que a veces se presenta de una forma casi tonta, porque cuando protegemos la industria nacional estamos protegiendo los puestos de trabajo, pero también el mercado interno, también a los empresarios nacionales. Entonces la tranquilidad es esa, que en un mundo de mucha incertidumbre, de mucha volatilidad, hay un gobierno que está comprometido con las certezas hacia adelante que venimos llevando desde el 2003, no es una cuestión que estamos diciendo desde hoy. Siempre se busca generar turbulencias en los períodos preelectorales. Nosotros lo que decimos es que van a pasar las elecciones, vamos a seguir trabajando, el pueblo va a haber elegido, va a haber los cambios de los distintos lugares de la vida institucional y nosotros vamos a seguir cuidando el empleo de los argentinos y el crecimiento, que en definitiva es el compromiso de la Presidenta con el pueblo.
Artículo RelacionadoEl gobierno funciona como “un proyecto colectivo”, afirmó Boudou al visitar las obras del Centro Cultural BicentenarioVideoGalería