La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy un acto en el que firmó un convenio de ayuda financiera de la Nación a la provincia de La Rioja, con el objeto de asistir  a siete departamentos en emergencia agropecuaria por sequía.
Los fondos aportados por la nación a través de este convenio superan los 8 millones de pesos y contribuirán a llevar soluciones concretas a productores ganaderos afectados por la sequía que afecta a la zona. Serán destinados a la siembra de pasturas y a la construcción de represas y acueductos.
Durante la ceremonia, la Jefa de Estado resaltó que los pequeños productores que recibirán la ayuda son muy diferentes a sus pares de la Pampa Húmeda, ya que en el caso de La Rioja realizan ganadería prácticamente de subsistencia.
Asimismo, afirmó que el país "se ha desarrollado en forma asimétrica" porque "fue únicamente pensado por los grandes centros urbanos", y que "no hay peor cosa que la desigualdad". Por eso, sostuvo que lugares como La Rioja necesitan "de argentinos solidarios, justos y equitativos" para "reequilibrar al país armónicamente".
"Necesitamos tener una mirada diferente sobre el país en su conjunto, sin renunciar a lo que a cada uno le corresponde representar y defender", afirmó la mandataria, y agregó: "Quiero construir una argentina diferente, en la que no tenga que haber enfrentamientos entre provincias y regiones".
También convocó "a quienes tiene responsabilidad institucional a tener una mirada solidaria, diferente y abarcativa de todo el conjunto de la patria", y al resto del país a "abordar las diferencias en conjunto".
En el acto también hizo uso de la palabra el productor agropecuario Marcos Peña, sostuvo que el aporte nacional representa "una fuerte apuesta al desarrollo de la región" y salda cuestiones desatendidas por administraciones anteriores. "Gracias por gobernar con una mano en el corazón y el oído en el pueblo", expresó el productor hacia la Jefa de Estado.
Por su parte, el gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera, agradeció "las políticas federales que vienen a atemperar las desigualdades del país" y convocó a apoyar a "este gobierno que contiene a los más humildes".
Ley de Medios y potestades de AFIP
En declaraciones posteriores al acto,la Jefa de Estado fue consultada sobre los fallos de la Corte Suprema de Justicia sobre la ley de medios audiovisuales y las facultades de la AFIP para trabar embargos.
Sobre el primer punto, la Mandataria elogió la decisión de la Corte al sostener que la nueva ley de medios "va democratizar el acceso a las ideas, a las que nos gusta escuchar y las que no". "Era evidente el disparate institucional de la medida cautelar que paralizó la aplicación de la norma", agregó la jefa de Estado.
Por otra parte, defendió la potestad de La AFIP para trabar embargos por evasión impositiva.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License