La Presidenta encabezó el acto de inauguración de la Universidad Nacional de José C. Paz y también dejó habilitado un túnel bajo nivel. Además entregó netbooks a estudiantes de colegios públicos de nivel secundario.Allí, la jefa de Estado afirmó "En la educación no se gasta, se invierte".
Cristina Fernández inauguró el túnel vial bajo nivel de la ruta 197 y su intersección con la calle Zapiola, de cuatro carriles- en el marco del Plan Argentina Trabaja- , el cual permitirá a los automovilistas agilizar el tránsito en la zona comercial de esa ciudad.
Más tarde, encabezó el acto de oficialización de la creación de la Universidad Nacional de José C. Paz; luego entregó netbooks a estudiantes secundarios que cursan en escuelas públicas, de ese distrito, en el marco del programa Conectar.Igualdad".
La presidenta Cristina Fernández destacó las obras realizadas en el gran Buenos Aires y en ese sentido dijo que "venimos a inaugurar la obra vial más importancia de la provincia de Buenos Aires".
También, afirmó "la Argentina que se viene transformando en forma acelerada" y puso de ejemplo la educación que en "2002 Argentina destinaba el 5 por ciento del producto bruto total al pago de la deuda externa y sólo el 2 por ciento para la educación, hoy 2010 destinamos 6,47 puntos". "En la educación no se gasta, se invierte", enfatizó la Presidenta.
Además, aseguró que Argentina tiene hoy la relación "más baja" de toda su historia "entre deuda y Producto Bruto Interno (PBI)". "Hemos dado vuelta el país. Estábamos condenados al endeudamiento permanente, se enriquecían los que negociaban la deuda. Hoy tenemos la relación más baja de nuestra historia entre deuda y Producto Bruto Interno", dijo la mandataria. Al respecto, agregó que "Argentina lo hizo, aún cuando se desarrollaba en el mundo la peor crisis financiera internacional desde 1939".La Presidenta agradeció el apoyo de los manifestantes y dijo que cada demostración de afecto que recibe me cubre toda y me da fuerza para seguir". "Y a cada uno de los que creen que me hieren y lastiman todos os días, no me interesa porque sé que no lo hacen por nuestros errores. Me castigan por mis mejores aciertos, y no por mis peores errores".
La mandataria reafirmó a los argentinos "no tengan dudas" que este "es el camino que debemos seguir", el del "proceso económico, político y cultural de industrialización y generación de trabajo, de industria nacional y de crecimiento". "Me siento orgullosa de formar parte de un gobierno en el que no nos alcanzan los días del año para inaugurar las cosas que estamos haciendo", dijo la Presidenta.
En otro tramo de su discurso, la mandataria aseguró que "Argentina es una vez más el país con mayor crecimiento de América latina, y esto es de Ustedes. No permitan que nadie se lo arrebate, no permitan que nadie se lo facture".
Visión política sobre la situación de Ecuador y defensa de la democracia en la región
Al referirse al intento de golpe de Estado ocurrido ayer en Ecuador, afirmó que "la Argentina no reconocerá ningún gobierno que no surja de la voluntad popular". Y subrayó " mientras yo sea Presidenta, la Argentina no reconocerá ningún gobierno que no surja de la voluntad popular en elecciones libres y sin proscripciones".
Recordó que cuando se produjo el golpe de Estado en Honduras, en junio del año pasado, apoyó rápidamente al gobierno epuesto de Manuel Zelaya recibió críticas por su apoyo en  aquel momento al gobierno hondureño depuesto. En ese sentido, señaló que Argentina "tiene en su ADN una historia de golpes y de iolaciones a la voluntad popular, por lo que no podíamos permitir que se produjera una sola más".
"Honduras estaba lejos, pero ahora los tiros sonaron cerca en el vecindario, y por eso no dudé un instante en llamar a los presidentes y autoconvocarnos aquí para apoyar el proceso democrático en Ecuador", remarcó Cristina, sobre la convocatoria de os mandatarios del Unasur que se reunieron esta madrugada en Buenos Aires.
También, consideró que los reclamos de la policía en Ecuador fueron "una excusa" y declaró que lo que se ha intentado hacer "es tirar abajo las conquistas sociales que logró un gobierno nacional y popular" como el de Rafael Correa. La mandataria advirtió que hay sectores que "han intentado golpear una y mil veces" a gobiernos populares de América Latina, pero que "no lo lograrán".En ese marco, señaló que si bien episodios como el de Honduras o éste "más grotesco" en Ecuador "son impensables en la Argentina por su historia de tragedia", hay "sutiles formas de desestabilización, de golpear a los gobiernos constitucionales que, además de serlo, defienden los intereses del pueblo" y dio como ejemplo "el mentir, engañar, descalificar, tergiversar, tratar que nos enfrentemos entre los argentinos".
Durante el acto, estuvieron presentes el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; los ministros de Planificación, Julio De Vido y de Educación, Alberto Sileoni; el intendente, Mario Ishii; el titular de la Anses, Diego Bossio y el ex presidente Néstor Kirchner.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License