La presidenta Cristina Fernández se reunió hoy con el ministro de Educación, Alberto Sileoni, el secretario de Políticas Universitarias, Alberto Dibbern y los rectores de 31 universidades nacionales, quienes manifestaron su respaldo a las políticas educativas  oficiales y el uso de reservas para el pago de la deuda externa.
Allí, el titular del CIN, Martín Gill, expresó su total apoyo a la Ley de Medios Audiovisuales y el respaldo para el pago de los compromisos internacionales con reservas. "Creemos que esto va a permitir no distraer recursos necesarios para otros sectores", expresó el directivo. Además, elogió que las políticas de desarrollo y estímulo de la ciencia y técnica puestas en marcha por el gobierno nacional. "Estamos convencidos de que este es el camino para alcanzar nuestras metas", expresó Gill.Para Cristina Fernández, "este documento de apoyo no es a mí, sino a una política". "Cuando un ámbito como este toma una decisión en este sentido, lo hace desde el sentido de la patria, la nación y los intereses que representan a todos los argentinos".
"Si tuviera que elegir una diferencia entre este modelo que queremos nosotrosY el que estuvo en el país durante tanto tiempo, diría que el nuestro está basado en la solidaridad y en la comprensión que no le puede ir bien a unos pocos y mal al resto, e incluye incluso a aquellos que lo combaten", indicó la Jefa de Estado.
"Lo que nosotros impulsamos es que todos tengan las mismas oportunidades y que todos puedan elegir la vida que quieran tener", expresó Cristina Fernández, y agregó:"mientras esto falte, estaremos en deuda, y los que más en deuda estamos somos nosotros, los que salimos de la universidad gratuita y pública".
Apoyo a la política de desendeudamiento
Los rectores y vicerrectores nucleados en el Consejo Interuniversitario Nacional (CIN) publicaron una solicitada en los diarios nacionales, en la que señalan que "el uso de reservas constituye una fuente de financiamiento genuina y más económica que otras", y que "es absolutamente inadmisible reducir el gasto público y contraer nuevos compromisos en el mercado financiero para pagar deuda". "Las Universidades Públicas conocemos perfectamente los efectos de las políticas de ajuste y endeudamiento porque los hemos sufrido, como todos los argentinos", expresan en el comunicado.
Por otra parte, sostienen que "vivimos con esperanza esta etapa en la que el presupuesto universitario se cuadriplicó entre los años 2003 y 2010, con una política de becas que alcanza a más de 40.000 estudiantes de carreras prioritarias para el desarrollo del país, de programas de mejoramiento de la calidad universitaria, de apoyo al desarrollo de la infraestructura universitaria, por sólo mencionar algunos avances concretos relacionados con nuestro ámbito".
Y concluye: "Somos plenamente conscientes de lo mucho que todavía queda por hacer y del gran desafío que esto constituye; pero como universitarios no estamos dispuestos a dejar pasar esta oportunidad histórica: la de ser partícipes activos en la construcción de una nación desarrollada, integrada y con justicia social".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License