PRESIDENTA.- Darles a todos los muy buenos días. Sé que muchos han venido desde lugares más cálidos. La verdad que es un día fantástico climáticamente, afortunadamente para todo el país lo cual permite un acto electivo muy importante. La verdad que estamos asistiendo sin darnos cuenta, a un hecho histórico. Es la primera vez que desde el 83 a la fecha donde tantas veces se pidió por la reforma política, por la participación de los ciudadanos, entonces creo que es muy importante a lo que estamos asistiendo, a la reforma política más importante del 83 a la fecha, donde todos pueden participar, todos los ciudadanos, todas las argentinas, todos los argentinos determinando quiénes van a ser los candidatos de los partidos políticos que los van a representar en cargos institucionales; también hay cuatro provincias que lo están haciendo en estos momentos. Es un salto cualitativo en materia de calidad institucional impresionante. Yo escuché hablar de reforma política desde el 83 a la fecha, es más, fui autora, me acuerdo, en las jornadas después del 2001, del proyecto también de Primarias Internas Obligatorias por toda esa crisis de representatividad que se nos había dado a los argentinos a partir de la crisis del 2001, que luego, por distintos motivos y circunstancias, mayorías, minorías, nunca pudo ser, y ahora realmente en el Tercer Centenario de la República Argentina estamos construyendo este sistema político más transparente, más participativo, donde todos opinan, donde hay una gran afluencia de votantes también, lo cual marca la importancia que la gente le da al hecho de participar y que se los convoque para escuchar su opinión sobre lo que piensan, sobre cómo piensan las cosas y creo que esto es muy bueno en lo democrático. Pero además también asistimos por primera vez -y ustedes que son periodistas muchos muy jóvenes- pueden preguntarles a sus papás si recuerdan que desde el año 83 a la fecha hubo una democratización en la utilización del espacio audiovisual al que pudieron acceder todas las fuerzas políticas. Imagínense, en el año 83 los medios de comunicación no eran tan importantes y además estaban todos en manos del Estado; hasta los años 90 todos los canales de televisión, salvo alguno, y todos los medios principales estaban en manos del Estado. A partir de la privatización de los medios de comunicación y fundamentalmente del desarrollo que ha tenido el mundo de las telecomunicaciones no acá solamente en la Argentina sino en el mundo, han adquirido mucha importancia los medios audiovisuales. Y yo les pregunto a ustedes si recuerdan alguna otra elección donde todos los partidos políticos, pequeños, grandes, donde todos los candidatos, tengan determinado patrimonio o no tengan determinado patrimonio, puedan haber accedido como lo han hecho ahora a los medios audiovisuales donde todos los argentinos pudieron ver, escuchar, conocer todas las propuestas, todos los candidatos. Creo que este es un dato cualitativo tan o más importante que el de la participación de los ciudadanos, porque también no podemos dejar de advertir en los tiempos que corren y sobre todo cuando vemos el mundo, lo que pasa cuando la opinión pública es mediatizada únicamente por el poder económico. Pasa lo que nos pasó en la Argentina en el año 2001 y pasa lo que está pasando en otros lugares del mundo donde le decían a la gente que estaban viviendo en el mejor de los mundos y aparentemente no era este el mejor de los mundos por los resultados que tienen. Con lo cual, hemos logrado participar a todos los ciudadanos en la vida de los partidos políticos; hemos logrado que todos los partidos y todos los candidatos puedan acceder libremente, por la Ley de Medios Audiovisuales y también la Ley de Primarias Obligatorias, la combinación de ambas ha dado esta democratización del espacio comunicacional tan importante para que la política pueda decidir sin que necesariamente tenga que tener un soporte económico que normalmente es condicionante, no solamente aquí en la Argentina, sino en todas partes como hemos visto. Así que, creo que hemos dado un salto cualitativo muy importante y yo estoy muy contenta que haya podido ser durante nuestra gestión. Esto no es patrimonio de un espacio político, no es patrimonio de un partido, esto es patrimonio de la sociedad. Es la sociedad toda la que vota, son todos los ciudadanos los que miran televisión y escuchan en la radio a sus candidatos, a los que les gustan, a los que no les gustan. Creo que hemos dado un salto cualitativo como los que venimos dando, paso a paso y no tiene nada que ver con las PASO, pero paso a paso estamos construyendo todos los días una democracia mejor, más participativa y eso es bueno para todos. Así que, bueno, hasta ahí voy porque ya después está la veda.PERIODISTA.- ¿Qué va a hacer ahora, señora Presidenta?PRESIDENTA.- Ahora voy a casa de vuelta porque voy a saludar a mi hijo; él se va a quedar aquí en Santa Cruz. Florencia vuelve conmigo a Buenos Aires. Maximito se queda acá, yo nunca le digo Maximito, pero para mí es Maximito; Máximo se queda acá con Rocío, calculo que a lo mejor la semana que viene pueden estar yendo a Buenos Aires.PERIODISTA.- ¿Cómo están?PRESIDENTA.- Están bien, estamos todos bien. Muchas gracias.
Artículo Relacionado"Estamos construyendo un sistema más transparente", afirmó la jefa de Estado después de emitir su votoGalería