La sala de Juventud Néstor Kirchner funcionará en el despacho que utilizó Kirchner en la Cámara de Diputados, durante su mandato legislativo.Durante el acto de inauguración, la Presidenta recordó que el ex presidente Néstor Kirchner “debe haber venido dos o tres veces acá, el día del matrimonio igualitario trabajó a destajo”. Sostuvo que “él luchaba mucho por la inclusión”.Recordó que Kirchner salió segundo en las elecciones del 27 de abril de 2003 y consideró: “Parece ser que algunos en Argentina solo participan para ganar, y lo más posible es que si participan para ganar, pierden siempre”. “No nos emborrachamos en las victorias, porque primero sufrimos derrotas”, aseveró.La Jefa de Estado también rememoró que fue ella quien escribió el discurso de Néstor Kirchner el día que se supo que no habría segunda vuelta. Señaló que “el director o jefe de redacción de La Nación, había escrito que se había resuelto dar la Argentina gobierno por un año”. Y agregó: “También dijo que debería echar a quien le hizo ese discurso: lo escribí yo, acá estamos, 9 años después. No me echó él ni me echó el pueblo, por suerte”.Respecto a aquel discurso, sostuvo que algunos afirmaron que tendía a desunir, pero opinó que “las palabras no desunen, puede haber palabras más o menos felices. Lo que construye una nación son las acciones, las políticas”. “Si fuera solo por los discursos, que fácil que sería”, estimó.Acerca de la figura del ex presidente, Cristina Fernández dijo que “soñaba con que los jóvenes volvieran a militar, volvieran a incorporarse a la política”. Indicó que la participación de los jóvenes le hace “acordar a otras épocas, pero estas son mucho más lindas: no se equivoquen, construyan su propia historia, su propia experiencia”, indicó a los jóvenes presentes.Y enfatizó: “Es un momento histórico. Ustedes van a ver las grandes transformaciones que va a vivir el mundo”.En otro tramo del discurso, la mandataria resaltó que “hay gente que está empeñada en contar todos los días algo diferente. Hoy leía titulares que el viceministro de Economía pensaba en 4, 5, 30 tipos de cambio”. Y pidió a la gente: “No crean nada”.“Esta Argentina y esta Presidenta es absolutamente responsable y previsible”, aseguró. Y resaltó: “Nosotros estamos empeñados en que le vaya bien a la Argentina. Y creemos que los argentinos que quieren que a Argentina le vaya bien, somos inmensa mayoría”. “No va a haber nada raro, no nos gustan los shocks a los argentinos, de ningún tipo”, enfatizóRecordó que junto al ex presidente Kirchner “nos tocó un país y un mundo muy especiales, veníamos del mayo francés, de la revolución cubana. Y participaban hombres y mujeres a la par”.Asimismo, resaltó logros de los últimos años como “el matrimonio igualitario, la igualdad de género, la muerte digna, son temas que antes eran tabú”.“Cuando dijo “que florezcan mil flores” no pensó que iban a ser muchos miles, y necesitamos muchos miles mas”, afirmó. Y remarcó que “la nueva sangre tiene que correr en el país, en el partido, en todos los movimientos políticos”.Por último, la Presidenta exhortó: “Yo le pido a todos los argentinos de corazón, no por mí ni por él, sino por los pibes, basta de mala onda, y a trabajar todos por Argentina”.En el acto estuvo presente el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, junto a legisladores, funcionarios del gobierno nacional y dirigentes estudiantiles.
DiscursoInauguración de la Sala de la Juventud Néstor Kirchner: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería