La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche en la Bodega Escorihuela de Mendoza, la cena de honor ofrecida a los jefes de estado del Mercosur y estados asociados que participan de la Cumbre del bloque regional. Acompañaron a la mandataria argentina, los presidentes de Uruguay, José Mujica, y de Bolivia, Evo Morales. Además, estuvieron presentes los cancilleres de Argentina, Brasil, Venezuela y Uruguay.
La Jefa de Estado destacó que la cena se realiza en “una bodega histórica de la República Argentina”, la bodega Escorihuela. Y subrayó que “en esta bodega se fabricaba el vino favorito de Perón y Eva Perón: el Carcasonne”.
“Mañana comenzarán las sesiones que serán muy interesantes y serán históricas”, aseguró la Presidenta. A continuación, brindó con los presentes “por el Mercosur, por Unasur, y por la democracia, la libertad y la igualdad de nuestros pueblos”.
La Primera Mandataria había arribado a las 17.20 al Aeropuerto de "El Plumerillo", en Mendoza, acompañada por la titular del Senado, Beatriz Rojkés de Alperovich; el gobernador de Formosa, Gildo Insfran; el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina; los ministros de Industria, Débora Giorgi, y de Agricultura, Norberto Yauhar; el secretario Legal y Técnico, Carlos Zannini, y el vocero y secretario de Comunicación, Alfredo Scoccimarro.
Cristina Fernández fue recibida en el aeropuerto por el gobernador de Mendoza, Francisco Pérez, y una guardia de honor.
Los Jefes y Jefas de Estados del Mercosur y Estados Asociados sesionarán hoy y mañana en Guaymallén, Mendoza, en una cumbre que tendrá como eje el análisis de la situación institucional en Paraguay, tras la salida de Fernando Lugo.
La crisis en Paraguay también se analizará en una reunión extraordinaria de Unasur que se efectuará tras la cumbre del Mercosur, y allí también habrá una declaración sobre la situación política planteada en el vecino país.
La reunión comenzó  hoy con el encuentro de cancilleres que terminarán de acordar los documentos que aprobarán el viernes los mandatarios en la sesión plenaria, que será encabezada por Cristina Fernández, a cargo de la presidencia Pro Tempore del bloque.
Los jefes de estado comenzarán a llegar hoy al hotel Intercontinental, sede de las deliberaciones, donde serán recibidos por la Presidenta en su calidad de mandataria anfitriona, quien luego ofrecerá una cena de bienvenida en la bodega "Escorihuela".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License