CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PRODUCTIVA, DR. LINO BARAÑAO; DEL GERENTE GENERAL DE PFIZER, JESÚS LORETO Y DE REPRESENTANTES DE LA FUNDACIÓN LELOIR, EN CASA DE GOBIERNO.
BARAÑAO.- Buenas noches, estamos aquí para anunciar un hecho muy auspicioso, en materia de desarrollo científico nacional, que es el apoyo que una de las empresas farmacéuticas más importantes, a nivel mundial, el laboratorio Pfizer, realizará a un grupo de investigación argentino que realiza sus actividades en el Instituto Leloir, encabezado por el Dr. Fernando Pitosi, relativo a las posibles alternativas terapéuticas para el tratamiento del Mal de Parkinson. Esto es significativo porque muestra el potencial que tiene la investigación científica nacional para ser competitiva y para ser la fuente de un modelo de desarrollo económico diferente para la Argentina.
Creemos que esta es una prueba de concepto de que es factible avanzar hacia una economía, basada en el conocimiento; el caso de la industria farmacéutica de uno de los casos más evidentes, si comparamos los miles de dólares por grama que cuesta cualquier producto farmacéutico con el peso de las exportaciones tradicionales, enseguida nos damos cuenta de qué manera el conocimiento puede ser un motor del crecimiento y desarrollo económico del país.
Por eso, desde el Ministerio, apoyamos entusiastamente este tipo de iniciativa, esperamos que esto sea un ejemplo de lo que pueda hacerse en el país y que empresas de otras áreas tomen en cuenta el valor de los recursos humanos en la Argentina y realicen este tipo de aportes a la investigación científica, en el país.
LORETO.-  Muy buenas noches, para nosotros realmente esta asociación con el Instituto Leloir representa un hito muy importante, es la contribución de científicos argentinos que, desde el mundo de Pfizer, los vemos con una calidad extraordinaria, comparada con cualquier país de primer nivel y adicionalmente, en términos de costos, muy competitivos. Así que realmente para nosotros es una asociación estratégicamente importante, aparte de todo el aporte científico que pensamos que pueda surgir de esta contribución.
El área en particular, en la cual vamos a estar colaborando ambas organizaciones, es la de Parkinson, un área muy importante y con poco desarrollo a nivel científico. Así que pensamos que ojala que frutos de esta asociación estratégica puedan salir cosas muy interesantes, que nos permitan avanzar de manera significativa, en esta enfermedad, que es realmente bastante incapacitante.
Por parte de Pfizer nos sentimos bastante complacidos por lograr, en corto tiempo, la asociación con el Instituto Leloir y por supuesto aplaudimos, también, la creación de este nuevo ministerio que va a apoyar la ciencia y la tecnología, en la Argentina. Muchas gracias.
DR. ARMANDO PARODI (FUNDACIÓN LELOIR).- No tengo mucho que decir, estamos muy honrados que esta primera experiencia que es que una empresa multinacional de un subsidio para investigación básica, en ciencias biomédicas, haya escogido a un grupo de nuestro Instituto y esto muestra que nuestra institución, el CONICET y las universidades poseen  un material humano de primer orden y esperamos que esto sea una semilla para que no solamente Pfizer sino que otras compañías multinacionales se den cuenta de que invertir en ciencia y en biotecnología en nuestro país es un buen negocio, que nos ayuda a todos.
DR. FERNANDO PITOSSI (ENCARGADO DEL PROYECTO EN FUNDACIÓN LELOIR).- Gracias, la verdad es muy grato que como primer paso de una alianza entre el Instituto Leloir y Pfizer tengamos financiamiento para un proyecto de investigación, a dos años, sobre los efectos de la inflamación sobre el Mal de Parkinson.
Me gustaría, más allá de hablar de los aspectos científicos del proyecto, también, destacar que este es un momento bastante particular y muy propicio para este tipo de alianzas, gracias a la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, y que si bien la concreción del proyecto y la discusión con las autoridades de Pfizer, a nivel nacional, y con los científicos de Pfizer, a nivel internacional, tomó varios meses fue la creación del Ministerio lo que terminó de generar un clima de confianza mutua para poder firmar el convenio de este proyecto. Así que me sumo a la voz de Parodi invitando a otras empresas y actores fundamentales para que nosotros podamos desarrollar investigación básica en el laboratorio y también para ayudarnos luego a la transferencia de esa investigación al sector productivo para que sepan que las puertas de las instituciones argentinas, sobre todo la nuestra, están abiertas para poder conversar y ver qué tipos de alianzas podemos lograr entre todos para mantener el nivel de calidad de la investigación y poder aumentar y transferirlo al sector productivo.
PERIODISTA.- ¿Quería saber por qué se dice que es un proyecto innovador y por qué eligieron a la Argentina?
LORETO.- La elección va, como mencionaba al principio, a la calidad de los científicos; el recurso humano que tiene la Argentina ha sido valorado por nosotros como un recurso altamente calificado. Nosotros tenemos una amplía experiencia en la Argentina en todo lo que es investigación clínica; nunca habíamos tenido un proyecto de investigación básica, este es el primero de ello y esa experiencia amplia en investigación clínica nos ha dejado ver claramente la calidad del investigador argentino, de un primer nivel, comparable con cualquier otro país del área de países desarrollados. Además, el otro criterio es que podemos ser, de alguna manera, ser bastante competitivo en costo o sea todavía cuando comparas los costos para elaborar proyectos por la infraestructura que requieren sigue siendo algo muy competitivo cuando comparamos con otros países de la región, como Brasil o México y, por supuesto, fuera de la región. Gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License