La presidenta Cristina Fernández presentó esta tarde un nuevo avión Boeing 737 que se incorpora a la flota de Aerolíneas Argentinas, en el Aeropuerto Metropolitano de la Ciudad de Buenos Aires.Allí, la jefa de Estado expresó que "todos los argentinos sabemos, sobre todos los que viven en el pais profundo o lo que no tienen un avion privado, lo importante que es tener una aerolínea de bandera", y en ese marco defendió la recuperación de Aerolíneas Argentinas por parte del Estado nacional. "La gestión de Estado no puede tomarse como un hobby, con opiniones muy livianas. Nosotros tenemos ideas y sabemos que dedicarse todo el día a trabajar y a resolver problemas requiere de una preparación que no se adquiere en dos días y que no proporciona tampoco una agencia de publicidad", dijo la Mandataria. Por eso, lamentó que "algunos hablen de ideología, mutando permanentemente, mientras ello sirve". "La semana que viene nadie sabe de qué hablarán", dijo la presidenta.Cristina Fernández aseguró que "se oculta prolijamente que hacía meses que el Estado nacional estaba pagando los sueldos" y que la línea aérea, en manos privadas llegó a estar "sin aviones, sin cattering, sin salarios, sin futuro y sin ilusiones". "En esas condiciones, el gobierno argentino, en representación de los intereses del pueblo decide hacerse cargo de la línea de bandera nuevamente", expresó la Mandataria. Pero recordó que la decisión la tomó el Congreso de la Nación porque "estamos en una Argentina donde decide el Parlamento, que es donde están representadas todas las fuerzas políticas"."Me hubiera gustado que otra fuera la historia, pero esta aerolínea fue sistemáticamente vaciada y descapitalizada durante años", lamentó la Presidenta.  Por ese motivo, sostuvo que "es preciso superar viejas antinomias y convocar a todos a una epopeya, que significa volver a ser el primer país de América Latina en todos los órdenes". "Sueño con una Argentina cada vez más Argentina. Aerolíneas es hoy más argentina que nunca", concluyó la Presidenta.
DiscursoPalabras de la Presidenta en la presentación de un nuevo avión para Aerolíneas Argentinas