Bajo el lema ‘El mismo Sol, la misma Patria’ los argentinos celebrarán un nuevo aniversario de la Revolución de Mayo con una serie de actividades conmemorativas vinculadas a los derechos humanos, la justicia social, la soberanía nacional, la cultura, la integración, el arte, la ciencia, la innovación y la historia, organizadas por Presidencia de la Nación.De este modo, la semana se iniciará el martes 19 de mayo con la inauguración del ‘Sitio de Memoria’ en el edificio del Espacio de la Memoria (Ex ESMA). La intervención museográfica cuenta con 5200 metros cuadrados de exhibición en los que se reconstruye la función que tuvo cada uno de los espacios mientras se utilizó como centro clandestino de detención, durante la última dictadura cívico-militar.Por otra parte, el miércoles 20 se llevará a cabo un acto en la Estación de Retiro en el que se realizarán una serie de anuncios vinculados la recuperación integral del sistema ferroviario.El jueves 21, la Presidenta de la Nación, Dra.Cristina Fernández de Kirchner,participará de la puesta en funcionamiento del ‘Centro Cultural Kirchner’ en el histórico edificio del Palacio de Correos. Esta obra puso de manifiesto el valor arquitectónico del edificio con un proyecto en el que se mezclan lo clásico con lo contemporáneo. El 'Centro Cultural Kirchner' es el emprendimiento de infraestructura cultural más importante de Latinoamérica con una superficie total de 110.000 metros cuadrados.Entre el viernes 22 y el domingo 24 se instalarán en el centro porteño una serie de muestras e intervenciones que podrán ser visitadas por el público. Una de ellas se extenderá sobre la Av. de Mayo y estará dedicada al campo y la agricultura, con motivo de los 25 años del programa PRO-HUERTA, bajo el lema “Patria es Nuestra Tierra”. Sobre la Av. Diagonal Norte se llevará a cabo una muestra denominada “Patria es Innovación” que mostrará distintas iniciativas vinculadas a la industria, ciencia, tecnología y la agenda del desarrollo, apuntalando el crecimiento del país con miras al futuro.Asimismo, en la Avenida 9 de Julio se montará la Instalación “Patria es Justicia Social”, que conformará un triángulo geográfico de Fiesta Patria Popular, completando la noche del viernes con la iluminación de los murales de Eva Perón del edificio del ex Ministerio de Obras Públicas, ubicado en Avenida Belgrano y 9 de Julio. Cada jornada se cerrará con diversas intervenciones artísticas y espectáculos para toda la familia, en el escenario central de la Plaza de Mayo.Un punto destacado de la semana conmemorativa se desarrollará el sábado 23 durante el mediodía, cuando se llevará a cabo un desfile Patrio para realizar el traslado del sable del Gral. Don José de San Martín desde el Regimiento de Granaderos a Caballos hasta el Museo Histórico Nacional, el cual reposará en una sala especial diseñada para su exhibición. La misma será custodiada por el Regimiento de Granaderos a Caballo, en homenaje al Libertador.El 25 de mayo se celebrará en la Plaza de Mayo la tradicional Fiesta Patria Popular de la que participarán artistas nacionales e internacionales de distintos géneros musicales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License