El Plan Nacional Igualdad Cultural junto con la Secretaría de Cultura de la Presidencia de la Nación, celebra el cierre del año 2013 con una diversidad de espectáculos, recitales y muestras. La cita es para mañana a partir de las 17.30. en el predio de Tecnópolis.
Con entrada libre y gratuita, durante toda la tarde, el público podrá disfrutar de los recitales de Daniel Agostini, Juanse y un tributo sinfónico a Patricio Rey con “Un Concierto Redondo”. Además, el concierto “De igual a igual: canciones de amor, esperanza y fe”,que bajo la dirección artística de Lito Vitale, convocará a Litto Nebbia, Liliana Vitale, Juan Carlos Baglietto, Horacio Lavandera, María Bugallo, Marcelo Moguilevsky (Mogui) & César Lerner, Georgina Hassan, Vox Dei, Sandra Mihanovich, Pedro Aznar, Liliana Vitale, Alejandro Lerner, Juanse, Palito Ortega e Hilda Lizarazu & Emme.
El evento será transmitido en vivo para todo el país a través de la la TV Pública HD de la Televisión Digital Abierta (TDA).
Además, en los cinco escenarios montados, se realizarán más actividades simultáneas como obras de teatro y circo; exhibiciones de artes visuales; se presentará un estudio de grabación de música; cantarán Alex Campos, Emanero, y se presentarán los shows “Mágico Rock” y “Suena bien, suena amor”, una fusión de performances artística. Para finalizar la noche a pura fiesta, el cielo se iluminará con un show de fuegos artificiales.
Por otra parte, todo el país podrá disfrutar, en vivo y en directo, de la transmisión del concierto “De igual a igual” a las 21.00 hs. por la pantalla de la TV Pública HD, la señal 360 TV (de la TDA), la web www.igualdadcultural.gob.ar y las Estaciones Culturales de Exhibición.
A tan solo un año y medio de la creación del Plan, se han realizado más de 400 espectáculos culturales que han disfrutado más de 1.350.000 de personas en vivo y en las 13 estaciones culturales en funcionamiento en todo el país. También se produjo más de 600 horas de contenidos culturales audiovisuales.
Programación – Pabellón Cultural18.15 hs. Alex Campos.19.45 hs. Tributo sinfónico a Patricio Rey “Un Concierto Redondo”.
Programación – Nave de la ciencia18.00 hs. Daniel Agostini.19.00 hs. Emanero.20.00 hs. Juanse.
Programación – Escenario Plaza de las Banderas18.30 hs. “Mágico Rock”.
Programación – Pabellón Bicentenario20.00 hs. “Suena amor, suena bien” (fusión de performances artísticas).21.00 hs. “De igual a igual: canciones de amor, esperanza y fe”: Hilda Lizarazu & Emme,Litto Nebbia, Liliana Vitale, Juan Carlos Baglietto, (ESPERANZA); Horacio Lavandera, (INTERLUDIO); María Bugallo, Marcelo Moguilevsky (Mogui) & César Lerner, Georgina Hassan, Vox Dei, (FE); Sandra Mihanovich, Pedro Aznar, Liliana Vitale, Alejandro Lerner, Juanse, Palito Ortega (AMOR). Dirección artística: Lito Vitale.
22.30 hs. Fiesta de cierre, con fuegos artificiales.
Programación - Anfiteatro Stand Integración Digital18.00 hs. Teatro y circo callejero.
Programación - Calle Peatonal18.30 hs. Pedro y Lola promocionan Mundo Minplan
Espacios de exhibición- Espacio terrestre-Stand Secretaría de Cultura de la Nación: Ganadores IC videoarte, artes plásticas, escultura y artes visuales.- Stand Integración Digital: El recorrido comienza contando la historia de las telecomunicaciones. Luego, “Los Argento” se vuelven a encontrar en Tecnópolis de la mano de la TDA y nos revelan el secreto de esta nueva televisión. En la última sala, que recrea la casa de la familia Argento, se puede interactuar con los productos y servicios que ofrece la TDA, el Plan Nacional Argentina Conectada e Igualdad Cultural, a través de distintos dispositivos tecnológicos.- Viví la Cultura: explanada de ingreso. Tótems multimedia con información vinculada a los ganadores de los Concursos Igualdad Cultural 2012 y los avances en el marco de los distintos ejes del Plan.- Punto de transmisión Radio Igualdad Cultural
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License