La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto con motivo del 60º aniversario de la primera emisión de televisión en la Argentina, que se desarrolló en el predio de la ex ESMA, donde se encuentra la sede de los canales Encuentro, PakaPaka y de la futura señal Tecnópolis TV. Tras recorrer las instalaciones, la jefa de Estado sostuvo que el momento histórico requiere de “nuevos desafíos, para poder pensar más y mejor, para tener la humildad y la inteligencia de reconocer las cosas que nos han salido bien, porque les han salido bien a todos los argentinos”.
Al abrir su discurso, la Presidenta de la Nación consideró que “cada persona es hija de su tiempo y de su historia, y de cómo se para en ese momento de la historia y que decide hacer”.
Cristina Fernández destacó que “Encuentro y Paka Paka son modelos para la televisión pública”, y adelantó que en poco tiempo más será presentado el canal Tecnópolis TV, dependiente del Ministerio de Ciencia y Tecnología.
Respecto a la ex Esma, donde tendrán su sede dichas señales, la jefa de Estado subrayó el “haber podido transformar este lugar en esto que estamos viendo: un lugar para las Madres, para la memoria, el centro cultural Haroldo Conti. Hemos podido recuperar este lugar para todos los argentinos, para la memoria, pero conmemorando la vida”.
Además, anunció que “vamos a tener cubierto en poco tiempo más el acceso para el 100% de los argentinos a la televisión digital”.
Por otra parte, la Presidenta recordó el 17 de octubre de 1945, “pero no desde la pertenencia a un partido: es la irrupción de los trabajadores y de las mujeres a la historia argentina”.  “Es el momento desde el cual pudo construirse el movimiento obrero más importante de Latinoamérica y un movimiento político que excede lo partidario”, enfatizó.
Sostuvo que “la responsabilidad de la generación del Bicentenario” es la de “generar un proyecto que contenga a los 40 millones de argentinos”. Asimismo, remarcó que es necesario “entender que tenemos que construir bajo el lema de Patria, libertad e igualdad una Argentina mejor que la que tuvimos en los últimos 200 años”.
“Estamos en condiciones de hacerlo porque hemos superado divisiones estériles”, aseguró Cristina Fernández. En ese sentido, recordó slogans del pasado como “alpargatas sí, libros no”; y destacó: “Ahora tenemos zapatillas, libros, netbooks, hemos superado ese tipo de cosas”.
“Todos tenemos que hacer un gran esfuerzo para generar nuevos pensamientos, nuevas ideas. El mundo está requiriendo nuevos pensamientos, para superar las desigualdades que hay en todas las sociedades, incluso las más desarrolladas”, aseveró. Y remarcó que se deben emprender “nuevos desafíos, para poder pensar más y mejor, para tener la humildad y la inteligencia de reconocer las cosas que nos han salido bien, porque les han salido bien a todos los argentinos”.
En referencia al discurso de María Eva Duarte de Perón del 17 de octubre de 1951, que marcó la primera transmisión televisiva, comentó: “Evita le pedía lealtad a Perón. Yo solo les pido lealtad a la Argentina y a los intereses de los argentinos”.
Opinó que “hoy hay nuevas formas, que no son las dictatoriales, hay otro tipo de violencia: son esos mercados que aterrorizan a la gente, con la pérdida de trabajo”. “Eso es una forma de terrorismo para no permitir a las sociedades que piensen diferente a lo que les marcan las usinas del poder económico”, enfatizó.
Por otra parte, la jefa de Estado consideró que “gracias al peronismo los argentinos aprendieron a tener derechos. Aprendieron a que tenían derecho a tener para comer, a tener salud, a tener trabajo”. Sostuvo que este movimiento político persiste “porque pivotea sobre lo que viene del fondo de la historia, la lucha por la igualdad. Persiste porque el conflicto sigue persistiendo”.
Por último, sostuvo que “para aprender, primero hay que entender y comprender. Hemos aprendido de nuestros errores, y hemos aprendido que no somos el todo, que somos una parte. Y por eso convocamos a todos los argentinos a formar parte de lo que es una cosa sola e irrepetible: nuestro país, la Argentina”.
La Presidenta estuvo acompañada por el jefe de gabinete Aníbal Fernández, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, el secretario de Comunicación Pública, Juan Manuel Abal Medina, el subsecretario de Comunicación, Alfredo Scoccimarro, y el presidente de Radio y Televisión Argentina, Tristán Bauer.
El acto por el 60º aniversario de la primera transmisión de televisión en la Argentina se llevó a cabo uno de los edificios que forman parte del Espacio para la Memoria y para la Promoción y Defensa de los Derechos Humanos. Este predio fue recuperado en 2004 por las organizaciones e instituciones de Derechos Humanos durante la presidencia de Néstor Kirchner.
La nueva sede alberga a Educ.ar SE dependiente del Ministerio de Educación de la Nación que comprende el portal educativo, el canal Encuentro, la señal infantil Pakapaka y el canal de ciencia y tecnología Tecnópolis TV orientados a la producción y difusión de contenidos televisivos y multimediales.
Antes del acto, Cristina Fernández realizó una recorrida por las islas de edición, la videoteca y las oficinas de producción, todo ubicado en la planta baja del flamante edificio.
Concluida la recorrida y ya ubicada en el escenario, la Presidenta tomó contacto, mediante el sistema de videoconferencia, con la provincia de San Juan y con la localidad bonaerense de San Bernardo.
En contacto con San Juan, se recordó que Perón y Evita se conocieron en un acto para recaudar fondos por el terremoto en esa provincia.
La Primera Mandataria se conectó con el gobernador de la provincia de San Juan, José Luis Gioja; quien estará acompañado por la ministra de Industria, Débora Giorgi; el vicegobernador de San Juan; Rubén Uñac; el Intendente de la ciudad de San Juan, Marcelo Lima; la directora del film "Juan y Eva" Paula de Luque, y el actor que interpreta a Juan Perón, Osmar Núñez
En tanto, en San Bernardo, la jefa de Estado dialogó con el ministro de Agricultura, Julián Domínguez, y con el intendente del Partido de la Costa, Juan Pablo De Jesús, quienes estuvieron acompañados por funcionarios, legisladores y dirigentes del municipio y de la región.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License