La presidenta Cristina Fernández anunció hoy el lanzamiento del programa de radarización Escudo Norte, durante un acto que se realizó en el Aeropuerto de la ciudad de Santiago del Estero. Allí, se habilitó un radar 3D, fabricado por la empresa estatal INVAP. Además, inauguró obras de infraestructura en distintas localidades santiagueñas. “Se combate en los dos frentes: en el frente militar, y también en el frente político, social y económico. Son los dos combates que tenemos que dar contra la delincuencia”, aseguró la jefa de Estado.
El radar 3D, encargado por Fabricaciones Militares, estará destinado a detectar vuelos ilegales y al control del movimiento de aeronaves que ingresen o salgan del espacio aéreo, bajo supervisión de los ministerios de Defensa e Interior, además de las Fuerzas Armadas, que formarán parte del Escuadrón Norte.
La presidenta Cristina Fernández anunció que firmó “el decreto 1091 que tiene por objeto constituir el Operativo Escudo Norte”. Conjuntanmente, informó el lanzamiento del Plan Fortín II, “que es la articulación inteligente entre el ministerio de Defensa y el Ministerio de Seguridad en la lucha y prevención contra el narcotráfico”.
Señaló que habrá “más de 6 mil efectivos de Gendarmería que han resignado en forma exclusiva sus tareas, pero con una apoyatura tecnológica como nunca habíamos tenido”. En ese sentido, recordó que el ex presidente Néstor Kirchner “quería un radar construido en Argentina. Este radar 3D que implantamos en el aeropuerto de Santiago del Estero es uno de los tantos que vamos a construir”, comentó.
La jefa de Estado se manifestó orgullosa por ser la Argentina “uno de los diez países en el mundo que construye radares”. Puntualizó que el operativo de seguridad contará también con “helicópteros, aviones Pucará, radares del Ejército, todos acondicionados por el INVAP”. E indicó que habrá también “casi 400 efectivos de las Fuerzas Armadas que van a complementarse con las fuerzas de seguridad, para constituir en la zona norte de nuestro país el escudo”.
Por otra parte, Cristina Fernández destacó el hecho de que “hombres y mujeres de distintas historias y distintos partidos podamos estar celebrando una gestión articulada entre provincias, municipio y nación”. “Eso también explica el maravilloso crecimiento que ha tenido Santiago del Estero, por encima de la media nacional. Si Argentina el año pasado creció 9,2%, Santiago del Estero creció 10,3%”, enfatizó.
Remarcó la necesidad de las obras de infraestructura para la llegada de inversiones: “Nadie va a invertir donde no hay caminos o donde no hay energía, y eso no lo van a hacer los gobiernos provinciales, demandan la ayuda del gobierno nacional”. “Quiero resaltar este esfuerzo de la provincia de Santiago del Estero, parte de ese NOA y NEA argentinos que han crecido por encima de la media nacional, lo que equivale a una redistribución de la riqueza a nivel geográfico en el país”, subrayó la jefa de Estado.
Además, consideró: “Estamos haciéndolo porque creemos en nuestro país, porque tenemos que trabajar en forma mancomunada”. “Gerardo (Zamora, gobernador de la provincia) no es de mi partido, pero estamos trabajando juntos porque somos argentinos”, aseveró.
Asimismo, la Presidenta consideró que con el lanzamiento de este plan se está “dando respuesta a una de las demandas más importantes de la sociedad, que es la seguridad”.
Se manifestó confiada en que los recursos humanos y tecnológicos “puedan defender y cuidar algo que es tan importante, como que Argentina sea un país presa del narcotráfico, como pasa en otros países de Latinoamérica”. En ese sentido, recordó “lo que pasó con un artista tan querido como Facundo Cabral” en Guatemala y apuntó que en las fronteras de ese país “el narcotráfico construía escuelas, iglesias y carreteras”, en los lugares a los que no llega el Estado, para apoderarse del territorio.
La Presidenta remarcó que cuando construimos escuelas; cuando construimos caminos; cuando el que no tiene trabajo, tiene una asignación universal para para poder llevarle alimentos a sus hijos; cuando nuestros viejos tienen las jubilaciones que les corresponde; cuando más de cinco millones de argentinos tienen trabajo, estamos también luchando contra la delincuencia”.  “Por eso es muy importante avanzar en el desarrollo y en el crecimiento social, y es muy importante avanzar en el desarrollo defensivo, logístico y tecnológico, para dar la otra parte del combate”, señaló. Y subrayó: “Se combate en los dos frentes: en el frente militar, y también en el frente político, social y económico. Son los dos combates que tenemos que dar contra la delincuencia”
Por su parte, el gobernador santiagueño Gerardo Zamora, se manifestó “orgulloso” de las obras que se inauguraron hoy. Y remarcó su deseo de que “podamos con la sagrada voluntad del voto, los argentinos definir el camino que nos proponemos. Pero que estemos siempre juntos trabajando por el futuro de la patria y de las futuras generaciones”. “La acompañamos como siempre para seguir con esa Argentina que todos nos merecemos”, concluyó.
Además de por Zamora, la Presidenta estuvo acompañada por los ministros de Seguridad, Nilda Garré; de Defensa, Arturo Puricelli, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli. También estuvieron presentes el vicegobernador de la provincia, Angel Hugo Nicolais, y el intendente de la capital provincial, Orlando Hugo Infante.
Operativo Escudo Norte
El plan abarcará a todas las provincias del norte argentino. Por ello fueron convocados efectivos de diversas fuerzas de Córdoba, Tucumán, Chaco y Corrientes, que con sus equipamientos y sus vehículos realizarán una formación a la que pasará revista la primera mandataria.
El flamante programa contará, además del radar, con un escuadrón de tres aviones Pucará, tres helicópteros y una dotación de 150 hombres de la Fuerza Aérea, que se dividirán en dos grupos de trabajo. Uno de ellos será el de Comunicaciones, que se encargará de poner en funcionamiento y procesar la información del sistema de vigilancia aérea, y el otro que será el Grupo de Armas, que tendrán la tarea de pilotear los tres aviones Pucará y de realizar el mantenimiento de las aeronaves.
Inauguración de obras en Santiago del Estero
La jefa del Estado mantuvo desde el acto central tres videoconferencias con localidades santiagueñas. En Pampa de los Guanacos, la Presidenta habilitó la construcción de un tramo de la ruta provincial Nº 6 que une dicha localidad con Sacháyoj, 1º Sección, y el acceso a Pampa de los Guanacos. La obra fue financiada con fondos del Tesoro Nacional.
Luego, tomó contacto con la localidad de La Banda, donde se inauguraron las obras de la Casa de la Cultura del Bicentenario, un patinódromo y piletas climatizadas municipales, obras que fueron realizadas a través del Programa Jóvenes y 1020 cooperativistas del Programa Argentina Trabaja.
La Casa del Bicentenario estará destinada a la realización de eventos culturales e institucionales. Las piletas serán de acceso libre para toda la comunidad y el complejo contará con vestuarios, baños y salas de recepción.
También, habrá un salón de usos múltiples (SUM) que albergará una biblioteca, una sala de conferencias y un museo deportivo.
Por último, en Brea Pozo, Departamento San Martín, donde estaba presente el ministro de Salud, Juan Manzur, la Presidenta dejó inaugurado un Centro de Integración Comunitaria (CIC), que tiene tres áreas principales destinadas a salud, acción social y un salón de usos múltiples (SUM) para utilidad comunitaria.
Además, la obra contará con una vivienda para el médico comunitario. También, se entregó a la Comuna un vehículo utilitario y un camión tanque.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License