La jefa del Estado encabezó hoy el acto de presentación del programa "Raíces como política de Estado", una iniciativa del Ministerio de de Ciencia y Tecnología para repatriar a científicos argentinos.
El Programa Raíces busca fortalecer las capacidades científicas y tecnológicas del país por medio del desarrollo de políticas de vinculación con investigadores argentinos residentes en el exterior, así como también a través de acciones destinadas a promover la permanencia de investigadores en el país y el retorno de aquellos interesados en desarrollar sus actividades en la Argentina.
En el acto, Cristina Fernández, aclaró que "es el Estado y no el gobierno" el que busca el retorno de los científicos, al tiempo que señaló que este programa apunta a "repatriar talento argentino, jóvenes argentinos que quieren retribuir eso que se da en muy pocos países del mundo, que es el acceso al más alto nivel de la instrucción universitaria en forma gratuita". "Es una bandera y un logro de los argentinos que nos distingue en toda la región", expresó la mandataria.
Además, sostuvo que "la conformación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica ha sido una señal muy clara en el sentido de romper con el hecho de no vincular el mundo científico con el mundo económico". "Lo importante es el retorno (de los científicos) y profundizar esa línea de vincular lo productivo con lo académico", dijo Cristina Fernández. .
También hizo uso de la palabra Adrián Turjanski, el científico repatriado número 600 del programa Raíces. Turjanski es Licenciado en Ciencias Químicas, especializado en fisiología molecular, egresado de la Universidad de Buenos Aires. El científico destacó "el prestigio" de los científicos argentinos en el exterior, al tiempo que reconoció que durante su estadía en el fuera del país "siempre tuve la idea de volver a insertarme en la ciencia argentina". Además, señaló que contactarse con el programa "no fue difícil". "Lo más importante es sentir que hay alguien que quiere que vuelvas", expresó Turjanski.
Por su parte, el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao, resaltó "el valor simbólico" de haber realizado el acto en la Biblioteca Nacional. Además, consideró un deber ineludible del Estado el recuperar a sus científicos expatriados. Y en este sentido, consideró que el programa es exitoso porque "ha cambiado el panorama, hay un horizonte nuevo que antes no existía" en el terreno de la investigación científica.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el ministro de Educación, Juan Carlos Tedesco; el ministro de Ministerio de Ciencia, Tecnologíae Innovación Productiva, Lino Barañao; autoridades nacionales y provinciales, legisladores nacionales y provinciales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License