BOUDOU.- Muy buenas tardes a todos y a todas, la idea nuestra es desde lo institucional, pero sobre todo desde lo humano poder acompañar a la familia de José Luís, a su equipo de trabajo, a todo el pueblo de San Juan en estas circunstancias, que realmente nos ha conmovido a todos, pero también que tenemos una expectativa enorme porque conocemos la fortaleza, la entereza, las ganas de vivir de ese amigo, que es el Flaco Gioja, así que venimos acá simplemente a eso, a estar presentes, a acompañar, a traer también un saludo de la Presidenta y a que la familia sepa que cuenta con nosotros. La verdad que es extraño estar en San Juan y no estar compartiendo una charla, una empanada, esa fuerza de vivir, esas ganas que el Flaco pone todos los días, en las buenas, en las malas, en las difíciles como lo demostró también en los últimos tiempos. Así que estamos muy contentos de poder acompañar, estamos muy contentos también de haber escuchado el parte médico, que lo dio quien lo tiene que dar, que son los profesionales, acá me parece también que hay que terminar con todas estás cuestiones de especulaciones o dichos. Lo importante es todo lo que dicen los profesionales y ellos son positivos, están viendo una evolución más que razonable, porque la verdad que se dio un golpazo pero las ganas de vivir y la fuerza lo están llevando a salir de esto. Así que estamos – como siempre – muy contentos de estar en San Juan y acompañándolos, como siempre.PERIODISTA.- ¿Lo deja mucho más tranquilo el estado de salud del Gobernador?BOUDOU.- Nosotros teníamos noticias de esto, no sólo por el vicegobernador, sino también por nuestro ministro de Salud que se había comunicado. Esto que dijo el vicegobernador me parece muy importante, saber que en una provincia argentina está el equipamiento, pero sobre todo los recursos humanos. Esto habla también de lo que estamos haciendo como país entre todos y es muy importante. (APLAUSOS).PERIODISTA.- ¿Sabe la Presidenta Cristina Fernández del accidente de Gioja?BOUDOU.- Bueno ustedes saben que la Presidenta está en una situación, en la cual los partes médicos – como les decía - lo dan los médicos, nosotros sabemos que ella está todos los días un poco mejor, pero lo importante es que pueda hacer la recuperación como la está haciendo. Miren todos los argentinos sabíamos que tenemos una gran Presidenta, ahora no enteramos por los médicos que tenemos una gran paciente también, que se está preparando para volver con todas las fuerzas y eso es lo importante. Me parece también destacable lo que pasa acá en San Juan, como en el país: hay equipos de trabajo, hay liderazgos fuertes, liderazgos importantes, yo diría liderazgos insustituibles pero al mismo tiempo hay equipos de trabajo que pueden llevar –en estás circunstancias – adelante aquellas cosas que necesitan nuestros pueblos, el pueblo de San Juan, el pueblo de la República Argentina. Así que nos van a encontrar en esto a nosotros y no en ninguna cosa que sea involucrarnos en palabras, en cuestiones personales, en discusiones, sino en trabajar muy fuerte para seguir adelante porque esa es la responsabilidad institucional que tenemos. Así que también felicitarlo a Sergio, en este sentido, en la tarea que viene llevando adelante y de la forma que la viene llevando adelante, sin grandilocuencia, sabiendo el rol que le toca, llevándolo con entereza y acompañando el equipo, en momentos en que hay que articular más que nunca, hay que articular y hay que trabajar. Y a la familia del Flaco una fe, una onda, todos juntos, esto también nos pone muy contentos. Así que les agradecemos muchísimo, le decimos al pueblo de San Juan que sigan rezando, que en todo el país hay gente que también estamos rezando por el Flaco y que pronto lo vamos a tener gestionando y diciendo todo lo que falta y haciendo todos los días muchas cosas. Así que muchas gracias y nos vemos pronto. (APLAUSOS).
Artículo RelacionadoBoudou visitó a familiares del gobernador Gioja en San JuanGalería