CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La recaudación tributaria en la República Argentina tuvo una expansión del 30,1 por ciento en el mes de enero del año 2015. Esto implica un nivel de recaudación equivalente a 117.458 millones de pesos, 30,1 por ciento respecto al mes de enero del año 2014, y a su vez un incremento respecto a los 108.600 millones de pesos de la recaudación anterior.También quiero transmitir que hemos propiciado una coordinación junto al gobernador de la provincia de Chubut, Martín Buzzi conjuntamente con el Sistema Federal de Manejo de Fuego y las autoridades de Parques Nacionales, con el objetivo de trabajar en el combate al fuego en Lago Puelo.También, como ustedes saben, tenemos una agenda muy activa por parte de la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, quien lo está haciendo en estos momentos en una agenda bilateral con la República Popular China. Es importante destacar lo que va a significar la reunión cumbre con el presidente Xi Jinping, pero a su vez también la manifestación de sostenido nivel de intercambio y crecimiento desde el punto de vista del intercambio comercial.La República Argentina ha tenido un volumen total de exportaciones equivalente a casi 5.000 millones de dólares, tenemos déficit de carácter comercial pero una estrategia tendiente a lograr un equilibrio en el vínculo comercial, una expansión en la inversión extranjera directa y los mecanismos de financiamiento para obras de infraestructura pública que mejoren sustancialmente la logística integrada, con el objeto de solventar la competitividad sistémica del país.Igualmente en el transcurso del día de la fecha se abre el debate por la Agencia Federal de Inteligencia. Van a concurrir efectivamente el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, el doctor Carlos Zannini, el secretario de Inteligencia, el doctor Oscar Parrilli y también quien lo secunda en el cargo Juan Martín Mena. Esto es importante desde el punto de vista de la transformación que pretendemos establecer en esta materia.No quiero dejar pasar efectivamente una serie de consideraciones respecto a lo ocurrido en el día de ayer desde el punto de vista del debate público, y me parece que eso va a surgir de preguntas, así que yo estoy a disposición de ustedes.PERIODISTA.- Jefe de Gabinete: teniendo en cuenta lo que acaba de decir y de declaraciones de hace instantes nada más de la fiscal Viviana Fein, quería saber si usted está al tanto que hace minutos nada más en otra radio, en VORTERIX, la funcionaria judicial dijo que el comunicado de ayer, que seguramente usted conocerá, en el último párrafo daba cuenta que no estaba incorporado el escrito que hizo mención el matutino Clarín en el día de ayer y en el día de hoy, pero que hace instantes Fein se rectificó, dijo que se debió a una mala interpretación por el área de prensa de la Procuración. Si esto es así, cuál es la reflexión que usted hace, teniendo en cuenta lo que sucedió ayer en ese mismo atril.CAPITANICH.- Mire, no voy a ocupar el lugar que le corresponde a la Fiscal ni tampoco al Juez, si efectuaron aclaraciones pertinentes, tanto el juez Lijo como la doctora Viviana Flein oportunamente, la verdad que no tengo más nada que agregar que eso. Lo que sí digo es que esto forma parte de operaciones de prensa burdas y sistemáticas, es basura permanente, buscar en la basura cuestiones que tienen que ver con una estrategia urdida claramente por grupos de Inteligencia desplazados, claramente el rol que tiene Stiusso, el rol que tiene Lagomarsino, la estrategia que permanentemente se ha hecho en la República Argentina para ocultar efectivamente resultados desde el punto de vista de la investigación de la causa AMIA, que tiene los mismos actores.Entonces esto de ir, buscar en la basura respecto a eventuales escritos, y esto luego no forma parte de lo que efectivamente fue la denuncia...PERIODISTA.- Sí forma parte.CAPITANICH.-...la verdad es que no tiene ningún tipo de sentido y asidero. Aparte, lo que le quiero transmitir es muy concretamente lo siguiente, la ley 25.320 como lo dijo el mismo doctor Aníbal Fernández, establece claramente el procedimiento competente al respecto. Y la verdad es que lo que queda claro, como lo hemos demostrado enfática y reiteradamente, es que la denuncia no tiene ningún tipo de asidero porque fue desmentida categóricamente por la versión contundente de los hechos, y esto forma parte de una burda operación de prensa, obviamente con el objeto de ocultar la estrategia que siempre tienen los servicios de Inteligencia que han sido desplazados. Es basura pura y sistemática.Y yo quiero también transmitirle lo siguiente, porque me parece que es necesario dar un debate profundo desde el punto de vista de la libertad de expresión y de la libertad de prensa. Nosotros tenemos un debate respecto a la libertad de expresión y la libertad de prensa, a la libertad de empresa me refiero, a la libertad de expresión y a la libertad de empresa. Muchos grupos corporativos mediáticos se escudan en la libertad de expresión para extorsionar a los gobiernos, y me parece que eso es un tema que constituye un debate muy profundo. Yo respeto el trabajo de los periodistas. Hay muchos periodistas que no son tales, sino que son verdaderos empresarios y operan como agentes de lobbies para defender determinados tipos de intereses corporativos, pero defiendo el trabajo del periodismo y creo en el periodismo en términos de defensa de la libertad de expresión, pero no hay que confundir la libertad de empresa con la libertad de expresión. La libertad de expresión utilizada como una estrategia corporativa, permanentemente pretende azuzar a los gobiernos de carácter popular que reivindican socialmente a nuestros pueblos. Ejemplo, voy a dar un ejemplo muy concreto. Le voy a contestar, porque ustedes tienen todo el tiempo del mundo para opinar y a mí me parece que es bueno que nos respetemos y yo puedo opinar.PERIODISTA.- Si...no....CAPITANICH.- Bueno, listo ¿terminó su pregunta? La segunda pregunta por favor, segunda pregunta.PERIODISTA.- Pero...tiene que contestar....CAPITANICH.- Segunda pregunta, segunda pregunta.PERIODISTA.- Ayer un sector del empresariado pidió la extensión del programa "AHORA 12", ¿qué piensa el gobierno? También desde otras partes del país se pide la tercera etapa de PROCREUTO, porque culminó el 12 de enero. Y una segunda pregunta es: la CRA ayer rechazó el acuerdo que el gobierno realizó con el sector triguero de que reciban precio pleno del mercado. ¿Qué tiene para decir el gobierno? Este acuerdo lo realizaron con la Federación Agraria.CAPITANICH.- Nosotros hemos tenido una reunión con Omar Príncipe y miembros de la Comisión Directiva de Federación Agraria Argentina. A partir de esa reunión lo que nosotros propiciamos tiene que ver con dos acciones, por un lado establecer los mecanismos de financiamiento del Banco de la Nación Argentina, con un límite producido de hasta 600 toneladas hasta el 10 por ciento de capacidad de almacenaje y acopio y/o retención de soja. Y en ese contexto han mantenido una reunión oportunamente con el titular del Banco de la Nación Argentina, que estaba presente junto al ministro Axel Kicillof y también al ministro Casamiquela junto conmigo en esa reunión, en consecuencia se establecieron parámetros para la accesibilidad por parte de pequeños y medianos productores con financiamiento del Banco de la Nación Argentina. Paralelamente con eso nosotros establecimos un mecanismo para establecer el mecanismo de otorgamiento de roes, es decir el registro de operación de exportaciones para aquellos quienes efectivamente puedan comercializar trigo en el exterior, pero sobre la base de la protección del precio al pequeño y mediano productor.Y en este sentido quiero transmitir lo siguiente, hay un título en un diario que es El Cronista, que dice que el problema del precio del trigo se debe a la restricción de exportaciones. Quiero transmitir claramente lo siguiente, nosotros hemos propiciado la liberación de los cupos de registro de exportación de trigo, y en ese contexto las grandes comercializadoras se han apropiado efectivamente de parte de casi 4 millones de toneladas y no han exportado y han pagado menos al productor. Lo que corresponde, el pago al productor, es el precio FOB menos lo que se denomina los gastos de exportación, de comercialización y administración menos los derechos de exportación, el FAS teórico es más o menos cuánto debería tener sobre la base de cierta calidad requerida por el mercado internacional. Esto equivale más o menos a decir 1.420 ó 1.430 pesos. Lamentablemente al productor de trigo no se le paga esa suma, entonces lo que el gobierno ha decidido es trabajar cooperativamente en defensa de los pequeños y medianos productores habilitando efectivamente los registros de operadores de exportación en tanto y en cuanto se le reconozca efectivamente el precio al productor. Nos parece una acción ordenada dirigida a establecer un mecanismo compensatorio al productor. Eso por un lado.Por otro lado, el programa "AHORA 12", lo dije en reiterada cantidad de oportunidades, tiene un nivel de impacto muy significativo de más de 4 millones de transacciones y efectivamente ha acumulado una potenciación en el consumo. Lo hemos advertido ayer con el informe de CAME del mes de enero con 1,5 por ciento de incremento y expansión, y obviamente es un programa que pretendemos expandir y potenciarlo más, porque nosotros sostenemos que el incremento de la demanda agregada sobre la base de la expansión del consumo, constituye efectivamente un soporte ineludible desde el punto de vista de la transacción en términos de estrategia para el crecimiento económico.Y por último, respecto al tema de PROCREAUTO, nosotros no tenemos todavía una decisión respecto a este tema, mejor dicho, tenemos una decisión de no prorrogar en virtud de que no ha sido efectivo desde el punto de vista de la utilización adecuada por parte de las empresas automotrices y las concesionarias. Pero esto es lo que efectivamente puedo informar respecto a expansión de "AHORA 12", porque está funcionando muy bien, y PROCREAUTO no se expande.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas. ¿Qué responde el gobierno respecto a las críticas de la Unión Industrial respecto al acuerdo con China, teniendo en cuenta justamente el viaje de la Presidenta? Y la segunda consulta relacionada con un nuevo pedido de la industria lechera que quiere bajar el precio de los productores, situación que ya se repitió a fin de año. Y, por otra parte, si está la posibilidad, teniendo en cuenta lo sucedido, si va a hacer alguna aclaración, si cree necesario hacer alguna aclaración para terminar de responder la consulta que le había hecho la colega.CAPITANICH.- Sí, respecto al tema de leche, lo que quiero transmitir con eso es que efectivamente el gobierno ha trabajado a partir de la Secretaría de Comercio, en un acuerdo que permita la sustentabilidad del precio actualmente pagado. Para ello hubo un acuerdo con las 3 grandes empresas que son Danone, Serenísima y Sancor, con el objeto de sostener el precio que pagan a los productores. Otras empresas, por ejemplo Milkaut, Verónica, Ilolay, que también tienen un directo vínculo con el mercado de exportación, no aceptaron estos mecanismos hasta que la Secretaría de Comercio lo determine y está trabajando precisamente para lograr un acuerdo de sostenibilidad y sustentabilidad en el precio. Los precios que se pagan en materia de leche varían, pueden ser 3,18, 3,20, un poco más, un poco menos, depende de la cuenca láctea y de los mecanismos de pago correspondientes. Pero oportunamente el gobierno nacional ha trabajado con las provincias argentinas para establecer un mecanismo de financiamiento con tasas subsidiadas con el objetivo principalmente de resolver algunos problemas que hemos tenido desde el punto de vista de la producción láctea que tienen que ver con, primero el impacto de las altas temperaturas desde el punto de vista de la productividad y rendimiento de litros de leche por vaca, y por el otro lado también, desde el punto de vista de la necesidad de establecer un mecanismo de financiamiento para mejorar el confort animal para aumentar la productividad de leche, en materia de rendimiento por vaca lechera. En ese sentido lo que quiero transmitir es que lo que pretende el gobierno nacional, es generar las condiciones mediante la intervención de la Secretaría de Comercio y utilizando el marco jurídico de la ley que regula las relaciones de producción y de consumo, precisamente para proteger al productor respecto al precio de la leche. Y la otra pregunta era...PERIODISTA.- Críticas de la Unión Industrial al acuerdo con China.CAPITANICH.- La crítica de la Unión Industrial... Disculpe, lo que le quiero transmitir es que acá hay un sistema, si usted se anota, no, pero sin ningún inconveniente, con mucho respeto. Usted viene, ningún problema y usted va a tener la oportunidad de contestar.Entonces, lo que quiero transmitir es lo siguiente: respecto al tema de la UIA, ha hecho una manifestación y la verdad es que pareciera que la UIA se olvida de todo lo que ha hecho el gobierno en materia de administración de comercio. Quiero decir en este contexto que, por un lado, el gobierno ha estimulado la recuperación de la matriz de base industrial en el país. Esto ha implicado un fuerte nivel de expansión del empleo de carácter industrial, 6,4 millones de empleos o de puestos de trabajo se han creado en el país, cerca de 2,8 millones han sido generados a partir de la recuperación de la matriz del pequeño y mediano industrial. Segundo, la administración de las licencias temporarias. Tercero, las medidas antidumping. Cuarto, los mecanismos que tienen que ver con estímulos para la sustitución de importaciones. Por lo tanto, lo que tiene que quedar en claro tanto para las pequeñas y medianas empresas como para la pequeña y mediana industria en la República Argentina, es que quien mejor defiende los intereses de la industria en la República Argentina es precisamente el gobierno. En ese contexto, lo que quiero transmitir es enfáticamente que eso es lo que vamos a seguir haciendo. Los convenios y los acuerdos de cooperación con República Popular China, en definitiva son acuerdos que tienden a solidificar una relación y un vínculo comercial. Nosotros observamos claramente que desde el año 2002 al año 2014, hemos tenido un proceso sostenido de expansión desde el punto de vista del intercambio comercial, tanto en el incremento de exportaciones como también en el influjo de financiamiento para obras de infraestructura para perfeccionar la logística integrada. La presidenta de la Nación va a tener una videoconferencia, precisamente para poner en marcha dos obras que son trascendentales, las obras de Jorge Cepernic y Néstor Kirchner, dos represas hidroeléctricas con una inversión de más de 4.700 millones de dólares, y se pretende maximizar el volumen total de inversiones. Este año hay un depósito de 287 millones de dólares en forma inicial y se pretende maximizar el nivel de inversión con casi 1.000 millones de dólares. Por lo tanto creo que esto es muy importante para hacerlo.Y por último, quiero transmitirle para usted y para todos, aquí hay un sistema que nosotros respetamos y de la manera que usted lo podrá hacer a partir de mañana...PERIODISTA.- Lo de la pregunta....CAPITANICH.- Usted sea respetuoso conmigo, porque nosotros acá tenemos un respeto con todos. Y en ese contexto le respondo lo que significa efectivamente, lo que le quiero transmitir es que la libertad de expresión ha sido muy bien defendida por este gobierno. Nosotros hemos defendido muy claramente la libertad de expresión respetando la opinión de todos, y ese respeto a la libertad de opinión lo que ha generado es precisamente que cuando oportunamente el 17 de junio del año 2009 el gobierno obtuvo un resultado adverso en la votación del Congreso, respetó la ley. Mientras que cuando se sancionó la ley 26.522, el grupo que usted representa nunca cumplió la Ley de Medios, porque precisamente es un grupo corporativo que lo único que quiere es extorsionar y condicionar a los gobiernos. No pretende nunca ni la libertad de prensa ni la libertad de expresión, lo que quiere es apoderarse del país precisamente para dirigirlo. Pero para eso hace falta elecciones populares, cosa que ustedes nunca respetan. Gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete informó que hoy se abre el debate sobre creación de la Agencia de InteligenciaVideoGalería