Se reproduce a continuación comunicado del Sr. Secretario General de la Presidencia Dr. Oscar Parrilli:
El día viernes 21 de marzo de 2014 en la página 24 el diario La Nación, dirigido por el Sr. Bartolomé Mitre,  publica una nota titulada: “Por falta de fondos, la UNESCO quiere cederle Villa Ocampo al Gobierno,”  y en la bajada dice:” Victoria Ocampo legó la casona al organismo para preservarla de los “vaivenes políticos”; controversia por el destino oficial de un lugar histórico”
En el desarrollo de la nota relata que por falta de fondos la UNESCO está gestionando ante la Secretaría de Cultura de la Nación la posibilidad de que ésta se haga cargo de todos los costos para el mantenimiento de la residencia y funcionamiento de las actividades que allí se realizan, que no son fundamentales como para justificar esos costos y  que ascenderían a la suma de U$S 500.000 dólares  anuales. La Secretaría de Cultura crearía un “Centro Internacional  sobre políticas de Diversidad Cultural, Desarrollo y Creatividad”., de manera de utilizar la Villa Ocampo de forma más estratégica y con una mejor relación costo/eficacia.
Comienza la nota diciendo que la emblemática casona de San Isidro , “sufriría un cambio impensado para su dueña original” , y luego afirma que “distintas personalidades vinculadas con la historia y la conservación de Villa Ocampo, a los que cita, han manifestado una “gran preocupación por el futuro de la casa y el destino de su patrimonio,”, que insisten debe seguir a cargo de la Unesco, y “que no puede ser delegada a un tercero” y mucho menos al Estado”, ya que así lo pidió explícitamente Victoria Ocampo”  Luego cita a un “especialista”, Sr. Fabio Grementieri, quien afirma que la decisión de la UNESCO: “desnaturaliza y no respeta el legado de Victoria Ocampo”.
Afirma también que hasta la fecha el mantenimiento de Villa Ocampo, fue afrontado con fondos de la Unesco, contribuciones particulares, aportes de empresas privadas y entidades públicas como la Municipalidad de San Isidro, junto con otras personalidades de la cultura, proponiendo que esta situación puede continuar así, para no “alterar la independencia política  e intelectual” y el “éxito” de la actual administración.
Frente a tales certezas y con el fin de no  “desnaturalizar” el legado de Victoria Ocampo,  ni de someterla a “vaivenes políticos” ni  “ofender”  a aquellos que   hoy se consideran los seguidores de su pensamiento y legado,  la Sra. Presidenta de la Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner, ha dado instrucciones al Secretario de Cultura de la Nación para que deje sin efecto las conversaciones y se abstenga que firmar convenio alguno referido al mantenimiento y funcionamiento de la Villa Ocampo, de San Isidro.
Casi al final de la  nota relata que en el 2003 se emprendió la restauración de Villa Ocampo, que fue financiada  por la UNESCO y el Gobierno.  (No aclara si es Gobierno Nacional, Provincial o Municipal).
El  diario la Nación lo oculta y con mala intención silencia  que desde el  año 2003 y hasta el año 2006,  durante la Presidencia del Dr. Néstor Carlos Kirchner,  se realizó la obra de Restauración de Villa Ocampo, ubicada en San Isidro, Prov. Bs. As, financiada totalmente por el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios.
Los  trabajos  consistieron en obras y mejoras relativas a la seguridad , mejoramiento de jardines, restauración en infraestructura deteriorada, instalación de equipos de aire acondicionado, electricidad, comunicaciones, muro exterior, reparación de veredas, etc., etc.,  realizándose todos los trabajos con técnicas de restauración no agresivas,  respetando el buen resguardo del patrimonio arquitectónico, de una construcción que databa del año 1891. Lo invertido en dichas obras asciende a valores actuales a aproximadamente 10 millones de pesos.
Las obras fueron inauguradas el 19 de diciembre de 2006, con la presencia  en la Villa Ocampo de la entonces Senadora Nacional, Dra.  Cristina Fernández de Kirchner, quien expresó: “con esta casa estamos saldando una deuda: la de recuperar el legado y reconstruir la memoria de todos los argentinos”
Nada dijo en ésa ocasión el Diario La Nación ni hubo preocupación de “personalidades prestigiosas”  porque se estaban violentando los deseos y legados de Victoria Ocampo.
Sólo nos queda  recordar la  palabras del PAPA FRANCISCO, quien esta semana ha dicho  que “los peores pecados que pueden  cometer los medios de comunicación…  es la desinformación, decir las cosas a medias, lo que no permite a los ciudadanos hacerse un juicio de valor porque no tiene los elementos, nadie se  los ha dado”
Hacemos voto para que las autoridades del diario La Nación, como así también todas las personalidades que se sienten depositarias del legado de Victoria Ocampo, no dejen en el abandono y la desidia la Villa Ocampo y sepan proteger y cuidar también los importantes fondos que todos los argentinos, a través del Gobierno Nacional del Presidente Néstor Carlos Kirchner aportaron a la preservación de la memoria de todos los argentinos, sin importar la matriz ideológica o política.
Dr. Oscar I. J. Parrilli.
Secretario General
Presidencia de la Nación
Buenos Aires, 24 de Marzo de 2014
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License