La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy una planta potabilizadora de agua que beneficiará a los más de 60.000 habitantes de la ciudad de El Calafate, en la provincia de Santa Cruz. La obra, que financió el Gobierno Nacional mediante el Ente Nacional de Obras Hídricas, incluye una toma de agua sobre el lago Argentino, en Punta Soberana; una estación de bombeo de agua cruda; una planta potabilizadora; cisternas de almacenamiento; acueductos y la renovación de las redes de distribución de agua potable. "Esto es crecimiento con inclusión social y fuerte contenido de federalismo geográfico", afirmó la Presidenta.
En el acto, la Presidenta destacó la figura del ex presidente Néstor Kirchner, "el hombre que empezó esta obra hace muchos años", al tiempo que señaló que "nunca en la historia, en un período tan corto de tiempo como fueron estos 8 años de gestión que vamos a cumplir el próximo 25 de mayo, se han hecho las obras de infraestructura que se han llevado a cabo a lo largo y a lo ancho del país".
Con respecto a la nueva planta potabilizadora, señaló que "es una obra de una magnitud impresionante, y en pocos lugares del mundo debe haber un agua potable de esta calidad". Además, sostuvo que el complejo tiene capacidad suficiente como para atender la demanda de los próximos 20 ó 30 años. "Es una obra estratégica de la que me enorgullezco mucho", expresó Cristina Fernández.
En ese marco, la primera mandataria destacó que los trabajos que profundizan la integración de la región patagónica con el resto del país se dan en todos los planos, con la provisión de agua, de gas y el interconectado al sistema eléctrico nacional. "Esto es crecimiento con inclusión social y fuerte contenido de federalismo geográfico", expresó al respecto.
Por otra parte, reafirmó su presencia en El Calafate al señalar que "este es mi lugar en el mundo, es el lugar donde me siento tan identificada y donde he construido las cosas más hermosas de mi vida". Por eso, desde allí convocó a todos los actores de la vida política nacional a redoblar esfuerzos para "seguir dando dignidad y crecimiento a la patria, a todos los argentinos".
La Mandataria recordó además que "estamos trabajando fuertemente junto a nuestros empresarios y trabajadores en misiones como las que encaré hace días en mercados nunca encarados por la Argentina como son los países árabes", en referencia a la gira oficial que realizó días atrás por Kuwait, Qatar y Turquía con el objetivo de profundizar lazos comerciales. "El mundo ha cambiado y junto con el mundo debemos cambiar nosotros", graficó la Jefa de Estado.
Por eso, sostuvo que "es necesario que nosotros, los que tenemos responsabilidades institucionales, cumplamos con el rol de vincular a los hombres y mujeres que generan trabajo para que puedan seguir haciendo crecer a la Argentina y que puedan seguir generando puestos de  trabajo para millones de argentinos".
"Seguiremos cómo él, que nunca se rindió ante nada y ante nadie, y ese es el compromiso nuestro; nos rendimos únicamente ante la soberanía del pueblo y ante Dios", concluyó la Presidenta.
Acompañaron a la Jefa de Estado en el acto el gobernador de la provincia de Santa Cruz, Daniel Peralta; la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; el intendente de El Calafate, Héctor Belloni; el secretario de Obras Públicas, José López, entre otros.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License