La presidenta Cristina Fernández destacó esta noche la tarea del gobierno nacional de “conectar, de producir arte, de producir contenidos”, al lanzar el Plan Nacional de Igualdad Cultural, que promoverá y conectará a artistas de todo el paísEn ese sentido, resaltó que el plan tendrá una inversión total de 952 millones de pesos, de los cuales 589 millones serán para el Plan de Infraestructura Cultural.Remarcó que este programa “se suma a Conectar Igualdad, a la televisión digital abierta, a los contenidos que estamos viendo en la Televión Pública”.La jefa de Estado enfatizó que el plan servirá para hacer efectivas las palabras de Atahualpa Yupanqui, sobre que “no se puede querer lo que no se conoce, y no se puede defender lo que no se quiere”.“Es algo que tenemos que aprender todos los argentinos: a conocernos los 40 millones en esa complejísima e inmensa diversidad cultural que tenemos, a respetarnos”, subrayó la mandataria. Y agregó que “somos distintos y al mismo tiempo somos iguales, porque somos argentinos”.ArtépolisLa Presidenta afirmó que el “punto culminante” de la inversión en la promoción cultural deberá ser con la realización en 2013, de Artépolis, en el restaurado Palacio de Telecomunicaciones (o Correo Central), que se transformará en el Centro Cultural del Bicentenario.“Yo creo que ahí, en 2013, en el bicentenario de la Asamblea del Año XIII, deberíamos hacer Artépolis, como hicimos Tecnópolis”, anunció la mandataria. Y remarcó: “Es algo que nos debemos los argentinos: un Artépolis”, donde tengan su espacio “todos los argentinos, desde los que hacen una caricatura, los que cantan, los que actúan, los que hacen historia, que también es cultura”.La Presidenta consideró que “el arte es lo mas representativo de la lucha por las libertades”.Por otra parte, informó que “la mitad de los hogares argentinos cuentan con conexión a internet”. Sostuvo que “en diciembre 2010 eran 5 millones, y hoy estamos en 8.212.000 conexiones a banda ancha”, por lo que consideró que se ha dado “un salto cualitativo en la materia”.Inversiones y balanza comercialEn otro tramo del discurso, la Presidenta de la Nación, comentó que antes del acto recorrió “una cosechadora de última generación” que fabrica la planta industrial del Grupo Senor, en Entre Ríos. Y anunció que la empresa venderá 18 máquinas agrícolas a Angola.Por otra parte, informó que la empresa láctea Sancor se asociará con una multinacional, “para que nuestra leche maternizada se venda en toda América”. Por dicho motivo, la compañía va a aumentar su plantilla en 300 trabajadores.Asimismo, la jefa de Estado anunció que “el superávit comercial de febrero ha sido de 1341 millones de dólares, 121% más que en el mismo mes del año pasado”.Acuerdo en la Villa 31Cristina Fernández informó también que se comunicó con el flamante secretario de Seguridad, Sergio Berni, quien le informó que finalmente el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires recibió a los vecinos de la Villa 31 que protestaban y lograron un acuerdo. “Los chicos querían ir al colegio y no podían. No eran que querían ir al cine o al circo con los micritos”, remarcó la Presidenta.Comentó que “se firmó el acta, esperemos que la cumplan, que no nos pase como pasó con el subte”.Asimismo, rechazó los comentarios que pedían represión a los manifestantes, al señalar que “con mujeres y chiquitos las cosas se complican”. Y enfatizó que “la gente que vive en la villa no vive en la villa porque quiere”.Participación de la juventud en políticaLa Presidenta comentó que sintió “desazón” al leer el editorial de un diario que fustigaba a la organización juvenil “La Cámpora”, “a quien han elegido como objeto (de ataques) los monopolios”, señaló.En él se indicaba que el viceministro de Economía, Axel Kicilloff, es marxista. “Es una cosa rara lo que está pasando, porque la derecha dice que somos marxistas y los de la presunta izquierda nos dicen que somos de derecha: es el certificado perfecto de los peronistas”, afirmó la mandataria.Respecto a “La Cámpora” ironizó que “esta organización que parece tan poderosa, tiene 10 diputados nacionales, 6 provinciales”. Señaló que “hay en Argentina más de 8 mil concejales, con 15 no van a hacer mucho”. Además, apuntó que cuentan con “dos viceministros de los 312 funcionarios” que tiene el Poder Ejecutivo. “Van a tener que laburar un poco más para ser tan poderosos”, remarcó.Pero a continuación, Cristina Fernández sostuvo que no le parecía graciosa la referencia sobre los antepasados judíos de Kicilloff, por lo que opinó que “la derecha argentina siempre fue un poco antisemita”.“Yo no le pregunto a mis funcionarios cómo piensan ni sus ideas religiosas, sino qué piensan del país, y como piensan que tenemos que hacer para estar un poco mejor”, explicó la Presidenta. Señaló que a los funcionarios les exige “capacidad, contracción al trabajo y honestidad”. Y agregó que “esto no se lo tenemos que pedir solo a los políticos, hay que pedírselas a todos, a los empresarios, a los periodistas”.Comentó que en el artículo se hablaba de que muchos de los militantes de la organización hijos o familiares de militantes montoneros y que “los identifica el mismo gen que a sus padres”. La Presidenta sostuvo sobre este punto: “Me sonó a Mengele, no me gusta nada”.“Cuando leo lo de Kicillof, bisnieto de un rabino y marxista, va cerrando todo. En otra época darían miedo. Ahora dan pena”, remarcó. E interrogó al auditorio: “¿No les hace acordar a las cosas que decía Videla? ¿No fue la teoría que sustentó la práctica de separar a los niños de sus padres? Ellos deben saber bastante de esto”.Cristina Fernández afirmó que lo que les molesta de los jóvenes a los grandes medios “es la alegría, que no estén enojados. Si harían cosas violentas, sería más fácil de estigmatizarlos”. Remarcó que el autor de la nota “se equivoca” al asegurar que los jóvenes “no saben a quien desafían”: “Desafían a los que han destruido el país. A los que quieren monopolizar la palabra, y mentir una y otra vez. A la injusticia, a la desigualdad”, enfatizó la Presidenta.En referencia a los militantes juveniles, la Presidenta expresó: “No se preocupen por las cosas que digan de ustedes estos personajes y estos centros de emisión, que justificaron la tortura. Que merced a eso se quedaron con empresas. Preocúpense si los alaban, si los ignoran”. “Ustedes son una de las cosas más maravillosas que le han pasado a este movimiento nacional y popular”, enfatizó la mandataria.Apoyo a la cultura y a la juventudPor último, la Presidenta aseguró que “la cultura implica el concepto de libertad. Sin libertad no hay cultura. Es imposible expresarse”. “Solamente en épocas de libertad o cuando hay demasiada opresión se expresa el alma del artista”, remarcó.Aseguró que el gobierno va “a seguir apoyando la cultura, la libertad, a la juventud que se expresa, que se divierte”.  Se preguntó si a los jóvenes “¿los querrán fumando algo? Uno de los mejores lugares donde pueden estar los chicos es en la política”.Y concluyó: “Hay jóvenes que son viejos y viejos que son jóvenes. Néstor (Kirchner) se nos fue con 60 años y era mucho más joven que cuando lo conocí”.Acompañaron a la Presidenta de la Nación, el vicepresidente Amado Boudou, la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkes de Alperovich, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Planificación, Julio De Vido y el secretario de Cultura, Jorge Coscia.Plan Igualdad CulturalDurante el acto, firmaron la Carta de adhesión al Plan Igualdad Cultural como Estación Cultural de Producción, el Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, por el Teatro Argentino de La Plata, el Gobernador de la Provincia de Mendoza, Francisco Perez,por el Teatro Independencia y  el Gobernador de la Provincia de Tucumán, José Alperovich,por el Teatro San Martín .Además, la Presidenta mantuvo videoconferencias con Posadas, Palpalá y Piedra Buena, donde se anunciaron la creación de las primeras Estaciones Culturales de Producción y de Exhibición.En primer lugar, la Presidenta se comunicó con el Teatro de Lírica del Centro de Conocimiento de Posadas, Misiones, donde dialogó con el gobernador de la provincia, Maurice Closs, y con el músico y actor Tukuta Gordillo, quien encarna el papel del Viejo Vizcacha en la obra Martín Fierro. También estuvieron presentes el vicegobernador misionero Hugo Mario Passalacqua, el presidente de la Cámara de Representantes, Carlos Rovira, la presidenta del Centro del Conocimiento, Elida María Vigo,  y el director general del Teatro de la Prosa y Lírica, Meter Emilio Rocholl.En segunda instancia, se comunicó con el Cine Teatro Altos Hornos Zapla, en Palpalá, provincia de Jujuy. La sala, con capacidad para 1.100 espectadores, fue reabierta el 3 de diciembre de 2010 y rebautizada con el nombre de “Néstor Kirchner”. En el acto, dialogaron con la Presidenta el gobernador de Jujuy, Eduardo Fellner,  y una vecina de la zona, que fuera acomodadora del cine en su primera etapa. También estuvieron presentes el intendente de Palpalá, Alberto Ortiz, el director de Cultura de la ciudad, Víctor Hugo Sosa.Por último, la jefa de Estado se comunicó con el Espacio INCAA de Comandante Luis Piedra Buena, en la provincia de Santa Cruz. Allí, dialogó con el intendente José Bodlovic y con Beatriz Gutiérrez, presidenta de la comisión que organiza los festivales de teatro en Piedra Buena.
DiscursoActo de lanzamiento del Plan Nacional de Igualdad CulturalVideoGalería