En el acto - en el que se dio por inaugurada una Estación Digital Terrestre de Televisión Digital Abierta (TDA) y la obra energética del parque industrial de Coronel Suárez, cuya inversión fue de 4,2 millones de pesos y donde se instalará la planta de biodiésel de alta tecnología de esa comunidad - Boudou transmitió "el saludo y el fuerte abrazo de nuestra querida Presidenta", quién, ahondó el vicepresidente, "el miércoles vuelve con todo, con toda la fuerza y le manda un fuerte abrazo a Coronel Suárez".Por otra parte, afirmó que "la producción agropecuaria es importante, pero no alcanza, necesitamos la industria de la ruralidad para que todos tengamos trabajo y nos sintamos orgullosos de ser argentinos y vernos como hermanos y con un sueño colectivo común".En otro orden, aseguró que "todos los monopolios, sean de la actividad que fueran" tendrán al gobierno "en la trinchera, peleando del lado de los 40 millones de argentinos"."No nos molesta, nos pone contentos, que haya quienes ganen plata. Lo que no vamos a tolerar es que sea a costa de un monopolio que tenga encerrados a los argentinos y argentinas", dijo Boudou, y agregó: "No queremos que esta sea la Argentina para unos pocos, sino que todos tengan "igualdad" de oportunidades.El vicepresidente afirmó que el gobierno nacional representa "un proyecto político para 40 millones de argentinos, tanto para quienes piensan como nosotros como para los que piensan distinto, porque a ellos también les va mejor en esta Argentina para todos, en esta Argentina que crece".Además, reiteró el pedido de colaboración hacia todos los argentinos al señalar que el proyecto político en marcha necesita "de todos, sin mezquindad ni venganza, mirando al futuro", y aseguró que el gobierno nacional seguirá "construyendo sin ninguna duda en los próximos cuatro años".Previamente, hizo uso de la palabra el intendente Ricardo Moccero, quien además firmó un convenio de desarrollo industrial eléctrico con el ministro De Vido.El vicepresidente de la Nación, en ejercicio de la Presidencia, entregó durante el acto 128 viviendas del Plan Federal correspondiente a Villa Belgrano en Coronel Suárez, y 168 del barrio industrial, lindante a la fábrica de calzado Vulcabrás. Además de dejar inaugurada la Televisión Digital Abierta (TDA) y la obra energética del parque industrial, donde se instalará la planta de biodiésel de alta tecnología que ya está en Coronel Suárez.Acompañaron a Boudou los ministros de Planificación Federal, Julio De Vido; de Industria, Débora Giorgi; de Agricultura, Norberto Yauhar, además del vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, Gabriel Mariotto, la ministra de Gobierno Provincial, Cristina Álvarez Rodríguez, y el intendente de Coronel Suarez, Ricardo Moccero, entre otras autoridades nacionales y provinciales.Malvinas y la relación con Brasil, dos ejes de la política exterior de la ArgentinaTras el acto, y en breves declaraciones a la prensa, el vicepresidente reiteró su enérgico rechazo a las expresiones de autoridades del Reino Unido sobre una presunta actitud colonialista de la Argentina, en referencia al histórico reclamo de soberanía de nuestro país sobre las islas del Atlántico sur. "Nuestro espacio político lleva 8 años de gobierno sosteniendo los mismos principios y las mismas banderas, y llevando adelante políticas activas en ese sentido", expresó Boudou. Y agregó: "No vamos a aceptar que haya declaraciones tan pueriles como las que escuchamos del canciller británico la semana pasada".Con respecto a la relación comercial con Brasil, minimizó la existencia de discusiones bilaterales al remarcar que el comercio exterior entre ambos países se ha triplicado en los últimos años. Por eso, señaló, "es lógico que aparezcan discusiones, pero estas se circunscriben a menos de 6% del total del volumen de transacciones entre ambos países".VideoconferenciaDurante el acto, el vicepresidente se contactó con la ministra de Industria, Débora Giorgi, mediante videoconferencia, quién se encontraba en la sede de la empresa de calzado Vulcabrás (ex GATIC), que está desarrollando inversiones por un total de 16 millones de dólares que generaron 4.000 puestos de trabajo.Un dato importante es que la producción local de calzado deportivo aumentó en los últimos seis años un 214% y la participación de importados bajó 27%.En 2007 Vulcabrás adquirió la planta de Coronel Suárez de GATIC -que quebró en el 2002 a partir de las políticas de desindustrialización y la crisis del 2001- y de esta forma comienzó a producir calzados de las marcas Reebok y Olympikus en Argentina.Del 2008 a la fecha, más que duplicó su producción de calzado al alcanzar los 4 millones de pares anuales y sustituyó el 60% de sus importaciones como comercializadora.TV Digital en Coronel SuárezEn otro momento del acto, Boudou y el intendente de Coronel Suárez dieron inicio a la implementación de la TV Digital Abierta, que lleva adelante el Ministerio de Planificación Inversión Pública y Servicios, posibilita la recepción gratuita de la variada grilla que ofrece la TDA.La operatividad de la Estación Digital Terrestre (EDT) de Coronel Suárez logrará que 29.000 ciudadanos de las localidades de Cascadas, Coronel Suárez, Cura Malal, D'Orbigny, Pasman, San José, Santa María, Santa Trinidad y Arroyo Corto, esta última del depto. Saavedra, se vean favorecidos con el servicio gratuito de la TV Digital Abierta. De este modo, 1.650 hogares serán potenciales beneficiarios del Plan Mi TV Digital, comprendiendo por ende a cerca de 5.800 personas.TV DigitalCon esta flamante inauguración, la Plataforma Experimental Nacional de Transmisión de TV Digital Terrestre contará con 34 Estaciones Digitales de Transmisión (EDT) de alta potencia operativas, en el ex MOP (Capital Federal), Edificio Alas (Capital Federal), Villa Martelli (Bs. As.), La Plata (Bs. As.), Luján (Bs. As.), Baradero (Bs. As.), Campana (Bs. As.), Cañuelas (Bs. As.), Mar del Plata (Bs. As.), San Nicolás (Bs. As.), Resistencia (Chaco), Formosa (Formosa), San Miguel de Tucumán (Tucumán), La Rioja ( La Rioja ), Bariloche (Río Negro), San Juan (San Juan), Cdad. de Córdoba (Córdoba), Villa María (Córdoba), San Salvador de Jujuy (Jujuy), Paraná (Entre Ríos), Río Gallegos (Santa Cruz), Posadas (Misiones), Villa Gobernador Gálvez (Gran Rosario, Prov. Sta. Fe), Dolores (Bs. As.), Santa Rosa (La Pampa), Santiago del Estero (Santiago del Estero), Santo Tomé (Santa Fe), Cdad. de Salta (Salta), Leones (Córdoba) San Luis (San Luis), Cerro Arco (Mendoza), Pinamar (Bs. As.), San Clemente del Tuyú (Bs. As.) y la flamante EDT de Coronel Suárez (Bs. As.).A estas Estaciones Digitales Terrestres, en breve, se les sumarán otras 19 que se encuentran en obra, ubicadas en Brandsen; Navarro; La Matanza, Arrecifes, Chascomús, Las Flores, Trenque Lauquen, Necochea y Olavarría (todas de la Pcia. de Bs. As.); Villa Dolores, (ambas Pcia. de Córdoba); Cañada de Gómez (Prov. de Santa Fe), Catamarca (Prov. de Catamarca); Río Turbio y Piedrabuena (ambas Pcia. de Santa Cruz); Comodoro Rivadavia, Lago Puelo (ambas Prov. de Chubut); Santo Tomé (Prov. de Corrientes); Ushuaia (Prov. de Tierra del Fuego) y Neuquén (Prov. de Neuquén).Viviendas y decodificadoresDurante el acto, el vicepresidente entregó junto con las viviendas un decodificador a cada beneficiario y una antena para sintonizar de forma inmediata la señal de la televisión digital abierta, que, a partir de mañana comenzará a emitir su señal (una grilla inicial de 21 canales para extenderla a la brevedad a 80), a todo el distrito de Coronel Suárez, incluyendo a los Pueblos Alemanes y Huanguelén, extendiendo su señal a distritos vecinos como Coronel Pringles, La Madrid, Saavedra, Adolfo Alsina y Tornquist.Parque IndustrialTambién, Boudou dejó inaugurado con el parque industrial local la importante obra energética que dará de mayor potencia eléctrica a los emprendimientos industriales de Coronel Suárez, como así también a los nuevos barrios del Plan Federal II.
DiscursoBoudou entregó viviendas en Coronel SuárezVideoGalería