La presidenta Cristina Fernández entregó esta tarde en Casa de Gobierno sus diplomas y sus menciones especiales 100 jóvenes que ingresan al Servicio Exterior de la Nación. “Bienvenidos al servicio exterior de la patria”, los saludó la Jefa de EstadoDestacó que a diferencia de años anteriores, la cantidad de egresados del ISEN es de 50 por promoción y remarcó que se introdujo la “federalización del servicio exterior”, con la apertura de siete subsedes, además de la Capital Federal.La Primera Mandataria subrayó la decisión de realizar la ceremonia “en la casa de todos los argentinos, en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, y ante la imagen de las Malvinas Argentinas”. Sostuvo que es “para no olvidar nunca a que lugar pertenecemos, que intereses representamos y cuales son algunos de los ejes fundamentales de nuestra política exterior”.Cristina Fernández remarcó también el avance del género femenino en el servicio diplomático, ya que puntualizó que un 31,4% de los diplomáticos son mujeres. Indicó que en las dos promociones recibidas hoy, las mujeres ocupan entre el 46 y el 48% de los puestos.Cambios en la política exteriorLa Presidenta remarcó que en los últimos años se ha “modificado una política exterior que en los años 90 había consistido en cerrar sedes diplomáticas”. “Nosotros hemos abierto sedes diplomáticas, pero con una nueva concepción del mundo en que vivimos”, afirmó, al tiempo que remarcó que muchas delegaciones se abrieron en países de Latinoamérica, Africa y Asia.La Jefa de Estado consideró que “a fines del siglo XXI va a haber un mundo sustancialmente diferente al que hoy tenemos”. “Esto exige en ustedes una capacidad de adaptación frente a un mundo nuevo”, expresó.Afirmó que se debe “advertir claramente como los países desarrollados siempre han hecho mucho centro en la defensa y representación no solamente de sus intereses geopolíticos, sino también de los económicos”. “No han diferenciado los intereses geopolíticos de los económicos, porque los intereses de un país son los mismos, con distintos aspectos”, enfatizó.La Primera Mandataria sostuvo que “está en nuestra capacidad darle a nuestro país el lugar que se merece: por historia, por capacidades intelectuales, por su inmenso potencial económico”. “No solamente somos comida, como algunos quieren hacernos creer, somos neuronas e inteligencia. Y eso es lo que yo demando a los representantes de nuestro país”, recalcó.Exhortó a los nuevos diplomáticos a que “sepamos, con inteligencia y diplomacia, utilizar nuestras particulares propiedades, que la gracia de Dios nos dio, pero que hemos sabido multiplicar a fuerza de inversión y fundamentalmente de ciencia y tecnología”. “El conocimiento va a ser la clave de poder acumular crecimiento durante el siglo XXI; nosotros debemos ser embajadores de todo lo que la Argentina puede ofrecerle al mundo”, aseguróPor último, Cristina Fernández dijo a los graduados que deben progresar en su carrera en base a “conocimiento, a esfuerzo y a un profundo conocimiento de la patria. No se puede defender lo que no se conoce”. Sostuvo que se deben “conocer nuestras potencialidades y también nuestras debilidades”. Y concluyó: “Quiero felicitarlos y convocarlos a esta tarea de seguir construyendo un país para todos y para todas”.La Presidenta estuvo acompañada durante la ceremonia por el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el canciller Héctor Timerman, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli y el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini.
DiscursoJuramento de fidelidad a la Nación, de los egresados del ISEN: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería