La presidenta Cristina Fernández anunció esta tarde en Casa de Gobierno un programa de créditos para la adquisición de camiones para pequeños y medianos transportistas, con un desembolso de $8.500 millones de parte del Banco Nación. Con el plan se prevé el financiamiento para la compra de 10 mil nuevas unidades de fabricación nacional en 2012. “No somos perfectos, nos equivocamos porque hacemos. Los que no hacen nada, no se equivocan”, afirmó la jefa de Estado.
La presidenta Cristina Fernández anunció esta tarde el lanzamiento de un programa de financiamiento arpara la compra de camiones para pqueños y medianos transportistas. La financiación será del Banco Nación, por $8.500 millones. Los créditos se entregarán a las terminales y concesionarias, para que ellas a su vez, financien la adquisición de las unidades a sus clientes.
La jefa de Estado explicó que originalmente este era un plan de créditos a través del Banco Nación, pero admitió que “no tuvo mucho éxito”, debido a que no todos los transportistas eran sujetos de crédito. “Vamos a financiar a las terminales y a las concesionarias, porque ellas son las que conocen a los clientes”, aseguró
La mandataria anunció que las líneas de créditos serán por 8500 millones de pesos para las tres empresas que fabrican camiones en el país -Mercedes Benz, Agrale e Iveco-, pero también para las más de 30 que producen acoplados, remolques y semi-remolques.
Comentó que el plan “va a permitir que las concesionarias puedan vender directamente a los pequeños y medianos transportistas”. “Por este plan no solamente se pueden comprar camiones nuevos de fabricación nacional, sino también camiones usados de más de 3 años”, puntualizó.
Cristina Fernández explicó que la tasa subsidiada del Banco Nación será del 7,5%, por lo que la tasa diferencial para las grandes empresas ascenderá al 8,5%. Pero agregó que “para las pymes del norte grande la tasa va a ser de 5%”.
Afirmó que el financiamiento servirá para la compra de 10 mil camiones y apuntó que “la producción total anual entre las tres fábricas son 12 mil camiones”. “Este es un goteo que viene del fondo del gasoil, siempre va a haber financiamiento para renovar la flota”, enfatizó.
Respecto a las ventajas del programa, la Presidenta señaló que “un camión nuevo ahorra combustible, es más seguro también en las rutas”. Y resaltó que las grandes terminales podrán “producir más, emplear más gente”.
La jefa de Estado reclamó que “el Banco Nación esté muy ágil, y después que estén muy ágiles las empresas y las concesionarias”, porque consideró que “es mucho el esfuerzo que uno pone pensando, y después se van complicando con la burocracia”. Y graficó que “no solamente tienen que ser responsables los funcionarios, sino cada uno de nosotros controlar que las cosas se hacen”.
“No somos perfectos, nos equivocamos porque hacemos. Los que no hacen nada, no se equivocan”, concluyó la mandataria.
La Presidenta estuvo acompañada por el vicepresidente, Amado Boudou, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Economía, Hernán Lorenzino, la ministra de Industria, Débora Giorgi. Además, hicieron uso de la palabra antes que la jefa de Estado, el titular de la Federación Transportadores Argentinos (FETRA),  Ovidio Rodríguez, y el presidente de Mercedes Benz Argentina, Roland Zeit, quien aseguró que “medidas como esta alientan nuevas inversiones en el país”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License