La presidenta Cristina Fernández entregó hoy certificados de créditos aprobados del Fondo del por $ 581 millones para 47 proyectos productivos. Además, se comunicó por videoconferencia con la ciudad rionegrina de Cipolletti, donde entregó 186 viviendas; inauguró la ampliación de la capacidad productiva de la fábrica Ferrum, en Pilar; y oficializó el pago de $10,5 millones y entregó maquinaria agrícola a productores en Bahía Blanca. La jefa de Estado anunció que la producción láctea fue record en 2011, y resaltó que se pudo hacer con aumentos tanto de la exportación como del consumo interno.
La presidenta Cristina Fernández afirmó que "la clave está en desarrollar cada vez más la inversión y ampliar la producción para que se amplíe también el mercado laboral", al encabezar un acto en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario en la Casa de Gobierno. Durante la ceremonia, la mandataria entregó certificaciones del Programa de Créditos del Bicentenario por $ 581 millones, destinados a financiar casi 50 proyectos que generarán 2150 empleos.
Remarcó que el país tuvo “un crecimiento muy importante en las ventas, en materia de salarios”, pero advirtió que al mismo tiempo “nos hubiera gustado tener un crecimiento del trabajo registrado”. “Tenemos un 6,7% de desocupación, pero hay un sector que no está registrado y no cuenta con los beneficios del empleo en blanco”, resaltó la jefa de Estado.
Al respecto, la Presidenta sostuvo que se debe “comenzar a discutir cómo se distribuye el trabajo en la República Argentina y cuáles son los salarios de cada sector, para permitir que haya una distribución del trabajo, y no que solamente vía aumento de la productividad se mantengan siempre los mismos puestos de trabajo, y no ingresen trabajadores nuevos”.
Consideró que “esto es responsabilidad de toda la dirigencia gremial: no sólo preocuparse de los que tienen dentro de su sindicato, sino de todos los trabajadores”. Y agregó que “los empresarios tienen que entender que no es solo aumentar la productividad, sino también aumentar la inversión para incorporar más gente, para atender mejor al mercado interno”, sin que dicho aumento de la inversión “sea trasladada al precio”.
"Estos conceptos hay que asimilarlos, son parte de la política que el Estado va a controlar", afirmó Cristina Fernández.
Seguros agrícolas
Al referirse a la videoconferencia que mantuvo con Bahía Blanca, la Presidenta comentó que “en el sudoeste de la provincia de Buenos Aires, que fue muy castigado por la sequía”,  se está comenzando a implementar “la figura del seguro contra heladas, granizo y sequías”.
“No podemos en una actividad tan dinámica, que es tan importante para la economía del país, seguir pidiéndole a Dios la lluvia, y cuando no llueve pedirle plata al gobierno”, enfatizó.
La jefa de Estado afirmó que se debe “seguir insistiendo en los sectores que han ganado tanto dinero, es bueno que destinen una parte chiquita de esa rentabilidad a la contratación de seguros”. “La responsabilidad y la previsibilidad tienen que ser del gobierno y de todos los sectores de la economía”, aseguró.
Record de producción láctea
En otro tramo del discurso, la Presidenta comentó que “el sector lácteo ha recibido en todo este programa 166 millones de pesos en total. En el día de hoy en tres proyectos estamos entregando 107 millones de pesos al sector lácteo”.
Respecto a los vaticinios pesimistas sobre el sector, remarcó: “Decían que nos íbamos a quedar sin leche. Hemos batido records de producción de leche, con 11 mil millones de litros”. Puntualizó que consumo per cápita pasó de 178 litros a 210 litros por habitante entre 2003 y 2011. Y agregó que las exportaciones aumentaron de 295 millones a 1.717 millones de dólares en el mismo período.
La mandataria subrayó que “no es incompatible el crecimiento del mercado interno, no es incompatible que los argentinos puedan tomar más leche, comer más queso, darle más manteca a sus hijos, con que exportemos”. “El crecimiento y el consumo interno no pone en peligro las exportaciones. Al contrario, las potencia”, enfatizó.
“Además todo esto que se exportó no ingresó un solo peso en concepto de derechos de exportación al Estado, fue todo al bolsillo de los productores”, señaló Cristina Fernández.
La jefa de Estado estuvo acompañada en el acto por la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkés de Alperovich; el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez; el gobernador bonaerense, Daniel Scioli;  el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina; y la ministra de Industria, Débora Giorgi.
Entrega de los Certificados del Programa del Bicentenario
Durante el acto la Presidenta hizo entrega de Certificados de Elegibilidad, en el marco del Programa de Financiamiento Productivo del Bicentenario e representantes de diez empresas, que llevarán a cabo proyectos de inversión para ampliación de capacidad instalada, incorporación de tecnología y adquisición de bienes de capital.
Recibieron los certificados las siguientes empresas: Carlos Alberto Chiavassa Empresa Unipersonal;  Muriel Pérez, de Silos Emel S.A.; Pablo Hlebszevitsch, presidente de Yamaha Motor Argentina S.A.;  Mariana Rossi Vassalli de Vasalli Fabril S.A.; Sergio Cetera, de Deagro S.A.; Mario Eugenio Buttigliengo, de Boetto y Buttigliengo S.A.; Maria Fernanda Albano, de Maizco SAIyC; Basilio Miguel Chalak, de Esatblecimientos Soyuz S.A.; y Alberto Bollati, de Algabo S.A..
Entrega de viviendas en Cipolletti
En la primera de las videoconferencias que mantuvo desde el Salón de las Mujeres de la Casa de Gobierno, la jefa del Estado se comunicó con la localidad rionegrina Cipolletti, donde se encontraban el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck; el senador nacional Miguel Ángel Pichetto; el intendente local, Abel Baratti; y el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, Luis Bontempo.
Luego de inaugurar 186 viviendas e infraestructura complementaria que beneficiarán a 837 vecinos, la Presidenta pidió hablar con Martín Soria, hijo del fallecido Carlos Soria e intendente de General Roca, a quien felicitó por la Fiesta de la Manzana y le ofreció su apoyo.
Las 186 viviendas inauguradas forman parte de un complejo habitacional de 206, donde las 20 casas restantes continúan en ejecución. La inversión total del Gobierno para la construcción de las viviendas y la infraestructura complementaria es de más de $34 millones.
Ampliación de la planta de Ferrum en Pilar
En la segunda videoconferencia, la mandataria se comunicó con la ciudad bonaerense de Pilar, donde la fábrica Ferrum inauguró una ampliación del 30% de la capacidad productiva de esta planta con una inversión de $ 24 millones, que generará 180 nuevos empleos.
El proyecto contó con la asistencia financiera del Gobierno a través del  Programa de Financiamiento Productivo del Bicentenario. Estuvieron presentes en el lugar el secretario de Planeamiento Estretégico Industrial, Javier Rando; y el intendente local, Humberto Zúccaro.
Apoyo a productores de Bahía Blanca y el sudoeste bonaerense
Por último, Cristina Fernández se comunicó por videoconferencia con el vicepresidente, Amado Boudou, en la ciudad bonaerense de Bahía Blanca, para oficializar el pago de más de $10,5 millones para 712 productores afectados por la sequía por medio del Seguro Multiriesgo.
Además entregaron doce sembradoras de fabricación  nacional a los municipios de Bahía Blanca, Tornquist, Puán, Carmen de Patagones, Coronel Rosales y Saavedra, para realizar siembra directa.
El vicepresidente aseguró que con este tipo de acciones el Gobierno busca "hacer una transformación productiva” agrícola y precisó que las "maquinas van a ser propiedad de los municipios y monitoreadas por el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA), que trabajarán en conjunto con los productores”.
Además aseguró que “esto va a cambiar el tipo de producción, va a haber mayor integración, porque sin dudas podrá llevarse adelante una tarea que implica trabajo sobre la ganadería, a partir de nuevas pasturas, nuevos alimentos, y así llevar a delante una transformación que sea sustentable en la región”.
También presenciaron el acto el ministro de Agricultura, Norberto Yauhar; su par bonaerense, Gustavo Arrieta; y el intendente local, Gustavo Bevilacqua.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License