Por decreto presidencial, se dispuso que la tasa de interés máxima que se puede aplicar a créditos para beneficiarios de jubilaciones y pensiones no puede superar el 5% de la que percibe por similar prestación el Banco Nación. Además, el costo financiero total (CFT) de las operaciones debe incluir el valor de la cuota social, en caso de que la entidad otorgante sea una asociación mutual.
El anuncio lo realizó la Presidenta de la Nación al hablar a través de la cadena nacional de radio y televisión en la inauguración de la Unidad de Atención Integral (UNDAI) del Anses en la ciudad bonaerense de Lomas de Zamora.
En el acto, Cristina Fernández justificó la medida al señalar que el tema "afecta a dos millones de jubilados" y que a ellos se les estaban cobrando "tasas usurarias".
Precisó que en la actualidad existen 589 entidades que otorgan préstamos con descuento por planilla a integrantes de la clase pasiva, de las cuales el 12 % ejecuta el 85% de las operaciones, con tasas de interés que llegan a 122%, como es el caso de la compañía Caja de Crédito Cuenca. Señaló la mandataria que la tasa promedio del sistema era de 70%, y que incluso en un caso, el de la Mutual 7 de Mayo, llegó a alcanzar el 159 %.
La Presidenta indicó además que el 34% de la masa de jubilados toman préstamos, un total de 1.993.109 personas, por un monto global que asciende a los 10.910millones de pesos.
Recordó la mandataria que hoy la CFT total que cobra por este tipo de préstamos el Banco Nación es de 22,93% para créditos de hasta 12 meses; de 27,65% para 24 meses; y de 30,80% para préstamos a 36 meses. "Creemos en el crédito, pero no vamos a permitir la usura indiscriminada", aseveró.
Por otra parte, informó que se dispondrá que por lo menos el 20 % de los fondos de garantías de ANSES pueda ser destinado exclusivamente a crédito para jubilados y pensionados. Y que el monto total que pueda ser afectado para estas transacciones en cada haber jubilatorio no supere 30%.
Jubilados, una prioridad de este gobierno
La Jefa de Estado recordó que "siempre estuvo en nosotros el tema de los jubilados" y que una de las primeras medidas que adoptó Néstor Kirchner al asumir el poder en 2003 "fue la de comenzar a mover los haberes jubilatorios que durante años habían estado paralizados". Señaló sobre ese punto que este año la movilidad jubilatoria alcanzó el 37%. "Eso nos llena de orgullo", manifestó.
Homenaje a Iván Heyn
En el tramo final del acto, Cristina Fernández rindió homenaje al subsecretario de Comercio Exterior, Iván Heyn, fallecido ayer en Montevideo. "Quiero recordar a un joven militante, a un economista callejero, como a él le gustaba llamarse y como lo llamaban sus compañeros, que era nuestro subsecretario de Comercio Exterior, Iván Heyn", señaló.
Inmediatamente, la Pesidenta recordó que Heyn "era un joven de los tantos que se incorporaron a la política en los últimos tiempos" y que "tenía una historia muy particular", ya que su padre, producto de la crisis de 2001, quebró la empresa de familiar que poseía, y que de una "clase media acomodada pasó a ser un chico que tuvo que ganarse la vida". A pesar de eso, señaló la Jefa de Estado, Heyn "decidió quedarse en el país" y pagó sus estudios universitarios confeccionando artesanías. "Era un incansable militante", señaló. Y aseguró que "refleja a miles y miles de jóvenes que muchas veces son cuestionados por el solo hecho de ser jóvenes honestos, alejados de prácticas que tanto daño han hecho a la política y al país".
A pesar del dolor que implica la pérdida de Heyn, expresó la Presidenta, "vamos a seguir apostando fuertemente a la vida, y apostar a la vida es apostar a la profundización de este modelo con medidas como las que hemos adoptado hoy".
Finalmente, la Jefa de Estado aseguró que continuará trabajando "mientras el cuerpo nos aguante, porque voluntad y coraje, les puedo asegurar que no me van a faltar". Y exigió a la militancia "fuerza para seguir trabajando por los que están y en honor a los que partieron, que quieren vernos fuerte defendiendo los intereses de todos los argentinos". "De ese lugar, nada ni nadie nos moverá", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License