CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICHCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Como ustedes saben ayer he tenido la posibilidad, en el marco del cumplimiento del artículo 101 de la Constitución Nacional, de exponer ante la Cámara de Diputados de la Nación el informe sobre la marcha del gobierno, tal cual prescribe nuestra Constitución Nacional en mi carácter de jefe de Gabinete de Ministros. Creo que en primer lugar debo resaltar por un lado la perspectiva y la posibilidad de dar el debate político como me ha instruido expresamente la presidenta de la Nación desde que asumí el cargo, en el ámbito del Congreso de la Nación. Ha sido un debate amplio, plural, democrático, con visiones distintas, como corresponde en democracia, con el respeto a las ideas del otro, lo cual es muy positivo en la construcción de una agenda pública.Obviamente como siempre existen distorsiones desde el punto de vista de las conclusiones de determinado tipo de medios de comunicación social que tienen un sesgo marcadamente opositor y que trabajan para el liderazgo opositor al gobierno y promueven candidaturas, pero la verdad es que ratifico el enfoque desde el punto de vista multicausal de la inseguridad. El problema de la responsabilidad y las competencias de la seguridad pública no lo inventa el jefe de Gabinete de Ministros ni la Presidenta, sino que se establece claramente desde la jurisprudencia de la Corte hasta la Constitución Nacional y las constituciones de las provincias argentinas, por lo tanto si hay una responsabilidad que emerge de las normas constitucionales y legales en definitiva no es una cuestión que esté sometida a un debate u opinión, lo que está, está, y es establecido claramente por la Constitución y por las leyes que reglamentan su ejercicio.En segundo lugar, al hablar del fenómeno multicausal de la seguridad pública, lo hemos planteado desde las perspectivas de inclusión, equidad, acceso al empleo, desarrollo artístico cultural, infraestructura deportiva y obviamente también los aspectos estrictamente asociados a la estrategia en materia preventiva de seguridad. Y obviamente el involucramiento de los distintos actores y poderes del Estado, porque si no se recurre a una simplificación absurda con conclusiones falsas. Por eso es bueno repetir en forma insistente esta cuestión, porque muchas veces algunos párrafos de las ediciones de canales de noticias no pasan en forma completa el informe, y la verdad que nosotros dijimos claramente que el gobierno nacional ha duplicado el número de agentes en materia de seguridad, en materia de patrulleros, de tecnología, la asignación correspondiente de la inversión en el presupuesto nacional, si uno toma en perspectiva los últimos 11 años. En consecuencia, la inversión en materia de seguridad pública formó parte de esta gestión, también de las provincias, a pesar de su competencia, y claramente la delimitación de jurisdicción en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y obviamente de los delitos de competencia federal. Por lo tanto el esfuerzo que se ha realizado ha sido extraordinariamente importante y el debate respecto a esta agenda debe hacerse con racionalidad, no como una maniobra urdida desde el arco opositor o desde una agenda mediática comunicacional, simplemente para generar un ataque desmedido e irracional al gobierno. Porque esta es la estrategia, subrogar las responsabilidades en los niveles inferiores de gobierno y generar un eje de ataque y oposición política. Lo sabemos muy bien, pero no nos podemos extrañar respecto a quien lidera este debate desde el punto de vista de la agenda comunicacional. Si lo hicieron primero para apropiarse ilegítimamente de Papel Prensa para subordinar a los diarios de la competencia, asociándose a la dictadura militar más genocida, luego a través del futbol extorsionar a los cables para comprarlos a precio vil y luego generar presiones sistemáticas a los gobiernos para tener mayor participación en la televisión digital y también respecto al tema de la apropiación de parte del capital accionario de las compañías telefónicas para tener un monopolio estructurado con el objeto de eliminar la competencia, qué nos van a sorprender ataques mediáticos, una política de agresión sistemática a los funcionarios o a este gobierno. De manera que me parece que eso es parte de lo que estamos acostumbrados a convivir.Por otro lado quiero transmitirle a una legisladora que antes vivía en mi provincia, hace mucho tiempo, cuando era fiscal de la dictadura militar, que respecto al tema de la supuesta denuncia por la falta de respuestas en general estamos cumpliendo adecuadamente el reglamento. Ha habido más de 1.076 preguntas, por lo tanto cada pregunta tiene que ser respondida en virtud de la cantidad de demandas, pero a su vez lo cierto es que si yo tuviera que aplicar la misma vara entonces tendría que aplicar el artículo 248 del Código Penal por la falta de cumplimiento del horario de funcionario público, porque no estuvo ni siquiera un minuto en su banca. La verdad que hay que tener coherencia, lo que se exige también hay que darlo.En tercer lugar quiero plantear una cuestión. Hoy se hace referencia solamente a la empresa que estuvo asociada a la maquinaria agrícola para la exportación a Angola, pero nada se dice del crecimiento del sector productor de maquinarias y herramientas, que ha sido significativo en términos de crecimiento, con ventas de 1.155 millones de dólares. En el 2013 se fabricaron 920 cosechadoras, 3.700 tractores, 2.549 sembradoras, 7.432 implementos agrícolas, con 12.300 trabajadores, más del 56 % respecto al año 2003. 548 empresas con 25% respecto a 2003. El consumo interno aumentó el 61% y actualmente se importó solamente el 39%, en el año 2003 el 58% era importado. Y las exportaciones aumentaron de 17 a 237 millones de dólares. ¿Qué quiero significar con esto? Solamente hoy forma parte de la agenda esta empresa, pero no se dice nada respecto al contexto vinculado a cómo el sector creció, en tractores, herramientas, en maquinarias, en cosechadoras, y eso también es muy importante porque es producción nacional que sustituye importaciones, que genera empleo productivo y que forma parte de la calificación que existe en la República Argentina, de ingenieros, de trabajadores calificados para producir bienes de capital para incrementar la productividad agrícola.Quería hacer mención al tema de lo que fue efectivamente parte del debate, en donde hemos comunicado que por indicación de la presidenta de la Nación, me pidió que transmita precisamente ante la Cámara de Diputados de la Nación que el gobierno está dispuesto a analizar meticulosamente todas las propuestas que tengan que ver con la reforma del impuesto a las ganancias. En ese contexto lo que dijimos es que ese análisis tiene que ver con la estructura impositiva de las personas físicas, los niveles de deducción de carácter especial principalmente y general, y en virtud de ello la estructura de imposición.Pero es importante remarcar lo siguiente: los casos autorizados de las operaciones para tenencia de moneda extranjera alcanzaron hasta el día de ayer 976.860 operaciones validadas por la AFIP, por un monto equivalente a 548,6 millones de dólares. De 7.000 a 25.000 pesos es el mayor porcentaje relativo. El 88,3% constituye relación de dependencia, de los cuales 64,9 % son empleados en relación de dependencia del sector privado, 35,1% empleados en relación de dependencia del sector público. Son 845.542 casos los que están asociados a la relación de dependencia, 47.999 son autónomos y 83.319 monotributistas. De manera que ese es el andamiaje a partir del cual es necesario ver efectivamente ver cómo se utiliza cada uno de los mecanismos de adquisición de moneda extranjera para tenencia.También quiero remarcar, por último, varias cuestiones. Primero, el Astillero Río Santiago firma 23 contratos con PDVSA y tiene trabajo garantizado hasta el año 2025. Eso es muy importante para los próximos 12 años.Igualmente los resultados de la encuesta de indicadores laborales muestran que en febrero de 2014 el número de puestos de trabajo en la empresa sigue siendo 0,4% más elevado que el total del empleo identificado en febrero del año anterior. Y el primer trimestre del año la coparticipación tuvo una expansión equivalente el 39%.PERIODISTA.- Buen día Ministro. Usted dijo ayer en Diputados que el gobierno estaba dispuesto a analizar cualquier iniciativa respecto al mínimo no imponible. De hecho hay ya un proyecto del Frente Renovador. Por otra parte la semana próxima hay un paro nacional de la CGT que va a tener como una de sus banderas justamente ganancias. ¿El gobierno no debería acelerar este análisis?CAPITANICH.- Lo que he comentado ayer y ratificado hoy significa lo siguiente: primero evaluar cada una de las iniciativas, evaluar también coste y alcance fiscal, y evaluar claramente la estructura de ingresos, porque eso tiene mucho que ver con la tipificación del impuesto, las características de las deducciones y cómo efectivamente estas deducciones afectan o no el ingreso neto de cada uno de los trabajadores en relación de dependencia, monotributistas o eventualmente trabajadores autónomos. Eso es lo que hemos dicho, tenemos efectivamente la voluntad de analizar estructural y precisamente cada una de estas iniciativas.PERIODISTA.- Quería consultarle lo siguiente: este mes se lanza una nueva etapa del plan Precios Cuidados. ¿Qué características va a tener en esta segunda etapa este plan? Si se van a incorporar los supermercados chinos. ¿Cómo va a ser la suba de precios de algunos de los productos que ya se han anunciado? Pero sobre todo consultarle si en los próximos dos años el gobierno pretende o busca profundizar las políticas del sector productivo antimonopólicas que vayan contra el pillaje del capitalismo nacional, sobre todo en el marco de la telefonía celular o, como se ha visto en Precios Cuidados, con leyes sobre abusos de aumentos precios, y también por supuesto con medidas que apunten a desmonopolizar el sector productivo en la Argentina.CAPITANICH.- Correcto. Con respecto al tema de Precios Cuidados se pretende expandir y ensanchar las bases de los bienes que integran este acuerdo estimativamente a 250 precios. En ese contexto, nosotros evaluamos positivamente el comportamiento y la evolución desde el punto de vista de la cadena de abastecimiento por parte de los proveedores y de los sistemas de comercialización minoristas adheridos. Entendemos que ha sido una contribución muy apropiada. Primero por el incremento sistemático de la demanda por parte de los consumidores; segundo por la conciencia colectiva del pueblo argentino respecto a su rol indispensable como consumidor para cuidar su propio bolsillo; tercero en el rol que ha tenido el Estado para generar las condiciones a los efectos de identificar cuáles son efectivamente aquellos grupos económicos o proveedores o empresas que han tenido una política de remarcación que es absolutamente inapropiada. Y por último, del mismo modo entendemos que estamos avanzando con rigurosidad en la lectura y análisis para coordinar adecuadamente una estrategia para el ejercicio de los derechos del consumidor. Ejemplo: tenemos leyes dispersas, desde leyes de Lealtad Comercial hasta Defensa del Consumidor, hasta Defensa de la Competencia, y entendemos que es necesario tener un plexo normativo unificado con un fuero especial que implique definitivamente una zona o un área protegida de reservas para que el consumidor pueda hacer valer auténtica y legítimamente sus derechos, y que el Estado pueda evaluar claramente el comportamiento en los procesos de formación de precios, a los efectos de evitar abusos de posición dominante o prácticas abusivas o monopólicas que distorsionan la estructura de precios. En ese contexto van desde bienes hasta servicios, y obviamente creo que es necesario disponer eficazmente de herramientas. Por ejemplo el principio solve et repete, es absolutamente imprescindible hacerlo, así como en materia impositiva funciona este principio que es pague y después reclame, en materia de Defensa del Consumidor o Defensa de la Competencia, deberían existir las multas que se ejecuten, pague primero, después reclame, porque si no se vuelven absolutamente inocuas e intrascendentes en virtud de que no se pueden aplicar, porque siempre se recurren y finalmente no existe penalización respecto a este tipo de conductas. Entendemos que el gran desafío que tenemos es que exista un marco normativo que sea aplicable y que existe plena conciencia por parte de todos los argentinos para ejercer eficazmente sus derechos.PERIODISTA.- Dándole continuidad a la consulta que le hacía el colega, me tomo el atrevimiento de hacerle dos preguntas. La primera en relación a Precios Cuidados. ¿Qué pasó finalmente con la incorporación de los supermercadistas chinos? ¿Por qué no se llegó a un acuerdo? Por lo menos que se conozca públicamente. Y también qué pasa con los productores regionales, teniendo en cuenta la idea de federalizar Precios Cuidados. Si los van a incorporar más allá de lo que se anunció. Eso por un lado, y por el otro lado, haciendo relación directa a lo que usted hacía referencia del tema de la seguridad o inseguridad, ¿prevé el gobierno nacional que vuelvan los gendarmes a las postas que tenían ubicadas en distintos puntos en el límite del Conurbano con la Capital Federal?CAPITANICH.- Con respecto al tema de Precios Cuidados ha habido acuerdos de carácter regional, con muchas provincias, con muchos municipios para extender la Red Federal de Precios Cuidados. SÍ, esto funciona y obviamente pretendemos que siga funcionando de un modo eficaz en todo el territorio de la República Argentina.Respecto al tema de los supermercados chinos, allí hay diversas características, acuerdos que se dan con 59 precios, si no con 194 y con distintas características, porque aparte no hay una organización que unifique a la totalidad de los actores que forman parte de los supermercados. En consecuencia, por eso tiene aplicación parcial conforme a los acuerdos que se hacen con determinado tipo de asociaciones.Respecto al tema de Gendarmería, desde ya hemos expuesto públicamente y lo ha dicho el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, en el discurso de apertura de las Sesiones Ordinarias, que existen aproximadamente 5.000 efectivos de las Fuerzas de Seguridad Nacional en el ámbito de la provincia de Buenos Aires, 2.500 asociados en los distintos partidos del Conurbano Bonaerense, más 1.000 que son Fuerzas de Seguridad Nacional, que operan conforme a una estrategia operativa en el territorio, más todas las Fuerzas que tienen que ver con Prefectura Naval, Policía Federal Argentina y Gendarmería Nacional para cuestiones como auxiliares de la Justicia de carácter Federal.Por lo tanto eso es lo que está funcionando en estos momentos y eso es lo que ocurre y funciona. Y aparte me da también pie para ver el caso concreto. Muchas veces se discute el tema del Código Penal en términos de reforma, y muchas veces se discuten las reformas del Código Procesal Penal, pero el caso es que, en el caso concreto del caso del linchamiento que se produjo aquí en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el Juez liberó en forma inmediata a las 12 horas a la persona detenida, y lo hace invocando el Código Procesal Penal actual. Entonces muchas veces hay oposición a reformas y en otras cuestiones se fustigan las acciones que se hacen en el marco del actual marco jurídico.Esta es una cuestión compleja que requiere analizar cada uno de los procedimientos correspondientes, los códigos de procedimientos, los códigos de formas. Por eso creo que es necesario no politizar la cuestión, sino entender que forma parte de una agenda pública, que debe implicar la articulación de los distintos poderes del Estado, el Poder Legislativo respecto a las leyes que efectivamente deban sancionarse, el Poder Ejecutivo en materia de estrategia preventiva y obviamente con las Fuerzas de Seguridad como auxiliar de la Justicia, del Poder Judicial para garantizar la aplicación eficaz y definitiva de las normas, tanto a nivel federal como a nivel provincial.Yo quiero remarcar esto, porque el presupuesto público, sobre todo el Presupuesto Nacional, vuelvo a insistir en esto, ha más que duplicado el número de agentes de patrulleros, incorporación de tecnología, asignación extraordinariamente incremental de presupuesto tanto para el Poder Judicial como para el Sistema de Seguridad Pública, tanto en la Nación como en las provincias, también estrategias de inclusión social y de mejor distribución del ingreso. Pero es un fenómeno sumamente complejo, que requiere también una sumatoria de esfuerzos y voluntades, de las cuales no están exentos ni los medios de comunicación ni los periodistas, no solamente para denunciar los hechos, sino para trabajar en la concientización de estrategias que sean eficaces para garantizar que el pueblo argentino se sienta debidamente contenido y seguro. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich resaltó el debate "amplio, plural y democrático" en DiputadosVideoGalería