La presidenta Cristina Fernández y su par de Venezuela, Nicolás Maduro Moros, ofrecieron esta tarde una conferencia en el Salón Sur de Casa de Gobierno, luego de que ambos gobiernos suscribieran una serie de acuerdos de cooperación bilateral.
En el inicio de la exposición, la Jefa de Estado argentina manifestó su alegría por la visita del Presidente Maduro, aunque reconoció que el evento fue, en su fuero íntimo, matizado por el recuerdo del recientemente fallecido Comandante Hugo Chávez. "Cuando falta un amigo, esa alegría tiene sensaciones cruzadas, ambivalentes", reconoció.
En ese marco, recordó los momentos compartidos con Chávez y con el ex presidente Néstor Kirchner en la pugna por profundizar la unidad latinoamericana, como así también la solidaridad del pueblo venezolano al acercar ayuda y financiamiento para la Argentina "cuando todo el mundo nos soltaba la mano".
Luego, detalló que se firmaron "importantes convenios" para "profundizar la relación y utilizar esa complementariedad tan perfecta" que une a la Argentina y Venezuela. "Hemos firmado numerosos convenios para seguir avanzando en los procesos de inclusión social que se han dado en los países de América del Sur, manteniendo siempre un eje fundamental, que es seguir logrando con políticas claras y activas la inclusión de millones de compatriotas", señaló la Jefa de Estado.
La Presidenta destacó además el crecimiento de las relaciones comerciales entre ambos países, acompañada por el intercambio de management.
"Ha sido una reunión más que fructífera, ha sido una jornada muy buena", concluyó.
Por su parte, el presidente Maduro también destacó la labor de los ex presidentes Kirchner y Chávez en pos de la unión latinoamericana, y señaló que "si San Martín no pudo llegar a Caracas y Bolívar no pudo llegar a Buenos Aires, Kirchner y Chávez sí lo hicieron".
Asimismo, convocó a los ciudadanos de ambos países a "ratificar un camino, el camino de la Patria Grande y seguir abonando en una larga marcha donde nos toca a nosotros generar la bandera principal".
"Soy el segundo presidente peronista de Venezuela, el primero fue Chávez, que sembró una revolución de amor que va recorriendo América Latina", manifestó Maduro antes de despedirse de los cronistas acreditados en Casa de Gobierno.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License