La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la entrega del Premio Nacional a la Calidad, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, de Casa de Gobierno.
En el rubro Empresa Grande de Producción de Bienes:DIVISIÓN FIAT AUTO DE FIAT AUTO ARGENTINA S.A.
En el rubro Empresa Grande de Servicios:LOS GROBO AGROPECUARIA S.A.
En el rubro Empresa Mediana de Servicios:PETROARSA S.A.
En el rubro Empresa Grande de Producción de Bienes:SIDERAR S.A.I.C.
En tanto, en el ámbito público fue reconocido con el premio el Hospital de Pediatría"Prof. Juan P. Garrahan", el principal nosocomio destinado a esa especialidad en la República Argentina.
Con este galardón se le reconoce al Garrahan su estilo de liderazgo innovador, proactivo y participativo, y el predominio de los valores de Calidad e Innovación por sobre los valores tradicionales que detenta la institución.
También fue distinguido elSECLO, Servicio de Conciliación Obligatoria del Ministerio de Trabajo, debido al crecimiento de sus estándares de calidad.
En el acto, el secretario de la Función Público, Juan Manuel Abal Medina, destacó la labor de excelencia que desarrolla el hospital Garrahan en "el cuidado de nuestros niños".
"Esto, en el caso del sector público, demuestra como con el firme compromiso de sus directivos y con el profundo acompañamiento de todos sus trabajadores en el Estado se puede gestionar cada día más y mejor en defensa de los que menos tienen y cuidando siempre los recursos, que son recursos de todos los argentinos", expresó el secretario.
Además, se manifestó "plenamente convencido" de que "las distinciones que hoy estamos haciendo, las prácticas que hoy estamos premiando, pronto se difundirán por el conjunto de la Administración Pública, que es, precisamente - como ustedes bien lo saben - el resultado central, el objetivo central de este premio".
No obstante, Abal Medina se manifestó preocupado porque el hecho de que el galardonado nosocomio hoy está "amenazado con un recorte profundo de su presupuesto por parte del gobierno de la ciudad".
Acompañaron a la Jefa de Estado en el acto la ministra de Industria, Débora Giorgi; el ministro de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Carlos Tomada; el ministro de Salud, Juan Luis Manzur; y el presidente de la Fundación Premio Nacional a la Calidad, Norberto Taranto.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License