El secretario general de Presidencia, Oscar Parrilli, - acompañado por el secretario de Culto, Guillermo Rodolfo Oliveri - informó hoy que el Máximo Pontífice se comunicó telefónicamente con el embajador argentino ante el Vaticano, Juan Pablo Cafiero, y ratificó que la misiva de buenos augurios difundida ayer por el Gobierno nacional con motivo de la conmemoración del 25 de mayo es auténtica.
El funcionario nacional leyó el texto de un escrito enviado esta mañana por Cafiero a la presidenta Cristina Fernández. Allí, manifestó que el Papa se había comunicado telefónicamente con Cafiero para manifestarle "de manera oficial" que "la carta de augurios con motivo de la fecha patria del 25 de mayo es auténtica y se corresponde con telegramas que suelen enviar a otras naciones cuando se celebran fechas patrias".
A continuación se transcribe la carta enviada por el embajador argentino ante la Santa Sede:
"Roma, 23 de mayo 2014
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓNDRA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER
De mi mayor consideración:
Hace minutos (04,30 hora argentina) el Santo Padre Francisco se ha comunicado telefónicamente con el suscripto, embajador argentino ante la Santa Sede, Juan Pablo Cafiero, y de manera oficial me ha manifestado que la carta de augurios dirigida a la Presidenta de la Nación Argentina Dra. Cristina Fernández de Kirchner y al pueblo argentino con motivo de celebrarse la fecha patria del 25 de mayo próximo,es auténticay se corresponde con los telegramas que suelen enviar a otras naciones cuando celebran sus fiestas patrias.
El Santo Padre se lamentó por los que sembraron dudas de la autenticidad de la carta y se manifestó molesto con algunos medios "que quisieron sacar agua de la tierra árida para generar conflictos, sin tener el rigor de informar con la verdad a la sociedad".
Expresamente me solicitó que me comunicara con el gobierno argentino a fin de ratificar de manera terminante que la carta es auténtica, y me reiteró su afectuoso saludo al país y a la Sra. Presidenta de la Nación Dra. Cristina Fernández de Kirchner, y me solicitó expresamente que hiciera pública esta conversación.
En nombre del gobierno agradecí este nuevo gesto de honestidad y respeto que unen a la Santa Sede con la Argentina y que el Papa Francisco honra con la verdad.
También en nombre de todos le expresé el fuerte deseo de que su próximo viaje a Tierra Santa tenga los frutos que la humanidad espera.
Juan Pablo Cafiero"
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License