La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de firma de la ampliación del contrato de modernización del sistema de señalización, redragado y mantenimiento de la Hidrovía del Río Paraná, desde el km. 584 hasta el km. 1.238, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa Rosada.
Asimismo, indicó que por este convenio "el Estado nacional va a pagar a la empresa 3 millones 125 mil dólares por mes a la empresa", y que merced a este desembolso durante los 3 años que dure el contrato "el peaje es cero". "Es una inversión que hacen los argentinos, todos, los que tienen granos y los que no tienen granos, los que tienen trabajo y los que no tienen trabajo, los que tienen casa y los que no tienen casa, todos ponen 112 millones y medio de dólares para pueda transportase con mayor competitividad el grano argentino", expresó la Mandataria. Y agregó: "Esto se puede hacer porque contamos con la administración y los recursos para hacerlo".
En ese marco, recordó épocas pasadas en las que administraciones nacionales y provinciales endeudaban a sus distritos sin medir consecuencias ulteriores. Y puntualizó sobre "el caso paradigmático de ciudad Corrientes" donde el interventor en el año 2000 pidió un empréstito por 60 millones de pesos en época de convertibilidad, al Banco de la Nación Argentina, y en lugar de ingresarlos a las arcas del municipio transfirió 22 millones en bonos CECACOR al Instituto de Previsión Social de la provincia. "Ese señor es hoy es el presidente uno de los bloques más importantes de los bloques la Cámara de Diputados de la Nación y nos dice cómo tenemos que gobernar", recordó la Jefa de Estado.
Más tarde, señaló que todas las obras que ha encarado el gobierno nacional desde el año 2003 a la fecha "las podemos hacer porque hemos administrado correctamente, porque hubo gestión y porque hay recursos".
"Por eso, tenemos autoridad para pararnos ante algunas cosas y decir dejen gobernar, no pongan más palos en la rueda ya hicieron bastante cuando fueron gobierno", expresó Cristina Fernández.
Acompañaron a la jefa de Estado en el acto en Casa Rosada, el gobernador de la provincia de Corrientes, Ricardo Colombi; el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el presidente de la empresa Hidrovía Paraná, Gabriel Benjamín Romeo; y a través del sistema de videoconferencia desde la provincia de Santa Fe, su gobernador, Hermes Binner; el gobernador de la provincia de Chaco, Jorge Capitanich; el gobernador de la provincia de Entre Ríos, Sergio Uribarri; y el secretario de Transporte de la nación, Juan Pablo Schiavi.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License