La Presidenta Cristina Fernández encabezó hoy un acto en el Centro de Exposiciones del Consorcio Parque Náutico del citado distrito. Allí anunció la realización de obras de infraestructura para ese distrito bonaerense.
Allí, la Jefa de Estado mantuvo contacto con vecinos de diferentes puntos del partido a través del sistema de teleconferencia, quienes le transmitieron su agradecimiento por las obras inauguradas.Por su parte, el intendente del partido de San Fernando, Osvaldo Amieiro, calificó al día de "histórico" porque se anunció un plan de obras de enormes repercusiones en cuando a dimensión y alcance. De las obras anunciadas, se destaca el Plan de relocalización de viviendas del Barrio San Roque - que beneficia a 288 familias-, la construcción de cloacas, el asfaltado de calles de varias localidades del distrito, la integración ferrourbanística en la ciudad de San Fernando, la construcción y remodelación de plazas y la refacción y puesta en valor de edificios públicos. El monto final aportado por el Estado nacional para las obras asciende a 136 millones de pesos.
También participó del acto el gobernador Daniel Scioli, quien agradeció "las múltiples soluciones" anunciadas hoy en el acto porque, muchas de ellas, como la construcción de viviendas, "fortalecen una institución básica, como es la familia".
A su turno, la presidenta Cristina Fernández convocó a todos los presentes a trabajar "unidos con la convicción de que lo más importante es la patria" y cumplir con "el compromiso que todos y cada uno de nosotros tenemos que tener para con la sociedad".En ese marco, la Jefa de Estado destacó que  los planes de infraestructura que se llevan adelante "tienen que ver con la calidad de vida de la gente " porque "actúan como un intenso plan para mantener la actividad económica y para mantener el trabajo".Además, señaló que "sólo a través de la igualdad, la equidad, el trabajo, la vivienda y el salario digno se construirá la justicia y la seguridad, cuya base es la igualdad de oportunidades". "No es tanto la pobreza sino la desigualdad lo que causa la inseguridad", aseguró la jefa de Estado.
"La inseguridad no se resuelve con masa acumulación de riqueza, porque hay países ricos con las cárceles llenas. La claves es lograr que no haya tanta brecha" entre ricos y pobres, ahondó la Primera mandataria.
Por eso, la Presidenta lamentó que "ciertas voces con cierto grado de intemperancia, ignorancia y egoísmo" se opongan a "aportar lo suyo para seguir construyendo una patria para todos los argentinos".  También, recordó que en la vida democrática "lo más importante es respetar los derechos del otro", y por eso dijo que "tenemos que comprometernos todos, la instituciones y las entidades y organizaciones no gubernamentales en lograr construir una sociedad cada vez más democrática, más justa, más equitativa".
Acompañaron a la Presidenta en el acto el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Planificación Federal e Inversiones, Julio De Vido; el jefe de Gabinete de Ministros, Sergio Massa; el secretario de Obras Públicas de la Nación, José López; el intendente de San Fernando, Osvaldo Amieiro; autoridades nacionales, provinciales y municipales, empresarios e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License