CURUCHET.- Buenas noches, la verdad que estoy muy contento, ha sido una reunión muy linda donde hemos hablado, más que de los resultados deportivos, de los principios de familia, de cosas lindas de la vida que me han pasado en mi carrera deportiva y que creo que me han llevado a este resultado. Siempre he estado en la búsqueda de la esencia del deportista, del esfuerzo y del sacrificio. He encontrado una Presidenta muy dispuesta, y también como deportista llevándole algunas inquietudes para el desarrollo del deporte.PERIODISTA.- Estuve leyendo algunas declaraciones que hizo en el día de hoy, y más allá de felicitarlo por su labor profesional y lamentando el retiro, quería que haga hincapié en lo que dijo que el deporte puede ayudar a muchos chicos a salir de la droga, de la violencia y de la calle ¿Desde qué lugar piensa que puede ayudar?CURUCHET.- Yo creo que soy una fiel prueba de que los sueños en la vida se pueden lograr. Soy una persona totalmente comprometida socialmente con la ciudadanía, creo que pasa por ahí. Siempre digo que para mi el deporte ha sido un cimiento de vida, el cimiento de la familia ha sido lo que me ha llevado a lograr todo lo que he logrado en mi carrera deportiva hasta el último día que competí. Por eso siempre digo que es la familia la que tiene que ayudar a la contención, y nosotros que somos un ejemplo para los chicos tenemos que tener un compromiso con ellos; es un granito más de arena que podemos aportar para poder sacar a los chicos de la calle. Por eso hablo siempre de la responsabilidad social que tenemos que tener ante la juventud, porque hoy el abuelo, el papá, te ponen como un referente, entonces la responsabilidad social es muy fuerte y no nos tiene que pesar, es una mochila que debemos llevar. Ahí es cuando vamos a sacar a los chicos de la droga, del alcohol, de la calle, con la responsabilidad de los que somos referentes para la juventud.PERIODISTA.- Usted recién habló de algunas inquietudes que le planteó a la Presidenta, me gustaría saber cuáles son; y recuerdo haber leído declaraciones suyas en donde hizo críticas a la conducción del deporte en la Argentina, el Comité Olímpico, quiero saber qué es lo que usted supone que se debe hacer para arreglar eso.CURUCHET.- Cuando llegamos después de los Juegos Olímpicos tuvimos una reunión con el secretario de Deportes, el señor Morresi, en la cual hablamos de una infraestructura muy importante que teníamos en un comienzo, que es el velódromo en la Ciudad de Mar del Plata; pero tenemos problemas con el clima, sabemos que en Mar Del Plata hay mucho viento frío, y para el desarrollo de nuestro deporte, como lo hacen todas las potencias, necesitamos tener un velódromo techado. Le comenté cómo hay potencias como Australia que a partir de un techado del velódromo se han podido desarrollar y hoy es una potencia mundial en todas las disciplinas; hoy la Argentina es una potencia en una sola disciplina. Con este techado del velódromo, en el que la señora presidenta ha prometido que se va a encargar de trabajar, vamos a ayudar al desarrollo del deporte, principalmente del ciclismo, y achicar esto que nos pasa a nosotros que tenemos que esperar tantos años para lograr un resultado. Lo que hace esta infraestructura, que es una buena inversión y aparte da mano de obra, es achicar los plazos para conseguir resultados, esa fue la primera inquietud que le pasé. Tuve otra, porque en este momento yo estoy haciendo una fundación que se va a llamar "Juan Curuchet del Deporte para el Deporte", donde vamos a intentar trabajar, junto con el Comité Olímpico y la Secretaria de Deportes, para recibir fondos para los atletas; no quedan ajenas a esto las empresas privadas que apoyen a los deportistas para que tengamos un mayor desarrollo. Con respecto al Comité Olímpico, es una problemática que tenemos, yo represento a la Argentina hace 26 años, representé a Argentina por primera vez en el año ´84, y puedo decir hoy que estamos en el mismo sistema de Comité Olímpico. Estamos delante de una posibilidad de un cambio, tengo una amistad personal un empresario muy exitoso que tiene muchas ganas de hacer cosas por el deporte, y tenemos la oportunidad de dar un cambio que es algo que necesitamos los deportistas. Y este mensaje que da Juan Curuchet, por más que sea el que toma la responsabilidad de lo que dice, es una actitud que me traen muchos a mi. Yo respeto mucho al Comité Olímpico Argentino, pero no funciona en pos del deportista; necesitamos un cambio urgente del Comité Olímpico para el mejor desarrollo de este deporte, debe haber un trabajo en conjunto entre el Estado nacional, Comité Olímpico, federaciones, y deportistas, si uno de esos eslabones se rompe lo paga siempre el último que es el deportista. Ojalá que algún un día todos cuando haya una bandera izándose en un juego olímpico se nos infle el pecho de orgullo porque es un trabajo de conjunto, algo que hoy con el Comité Olímpico no existe.PERIODISTA.- Más allá de la tarea que puede desarrollar partir de esta fundación que mencionaba recién, ¿ha pensado por que se le ocurrió o porque se lo ofrecieron trabajar en política a través de una candidatura o como funcionario en un futuro?CURUCHET.- No, para nada, no me lo han ofrecido y yo no podría estar en lo que es política porque jamás leí la Constitución, no sé legislar, yo soy deportista, y si me pide un programa de entrenamiento para un deportista se lo puedo dar ya, pero legislar no. Tengo un compromiso general que pasa por estos principios que me forjaron mis abuelos, y no puedo ocupar un lugar en el cual no puedo ser útil. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoJuan Curuchet en Casa Rosada