La presidenta Cristina Fernández presentó hoy la nueva licencia nacional de conducir, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, de Casa de Gobierno.
"En poco tiempo vamos a poder lograr el registro único en todo el país", anticipó la Mandataria, y sostuvo que esa será "la única manera de poder tener un sistema de scoring con penalidades transitorias o definitivas". "Espero que antes que termine mi gobierno podamos alcanzar esa meta", expresó la Presidenta.
Por otra parte, señaló que una vez acontecido un siniestro, "la única que puede reparar es la justicia, la que tiene el gran rol equiparador de la sociedad".
También hizo uso de la palabra en el acto el señorSergio Levin, padre de uno de los jóvenes que hace 3 años perdió la vida en la denominadaTragedia de Santa Fe.
Allí, Levin consideró como "el hito más importante en la historia vial de la Argentina" la creación de la Agencia Nacional de la Seguridad Vial, dado que concentra todas las políticas nacionales sobre la cuestión vial. Y sostuvo que "a licencia no es un derecho que nos dan, sino una responsabilidad que nos da el Estado".
Plazos, trámites y requisitos
Las licencias correspondientes al sistema actual serán válidas hasta su vencimiento, momento en que se reemplazarán por la nueva licencia. Es decir que una vez que se implemente el sistema en una provincia se contará con un plazo máximo de 5 años para que se complete el recambio de licencias.
En una primera fase, la Licencia Nacional de Conducir se implementará en las jurisdicciones de Buenos Aires, San Juan y Tucumán. Seguirán Salta, Tierra del Fuego, Misiones, Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Santiago del Estero.
La Licencia la otorgarán únicamente los Centros de Emisión de Licencias habilitados y homologados por la Agencia Nacional de Seguridad Vial.
Habilitará a conducir en todas las calles y caminos del país, y también en los territorios extranjeros con los que se hubiera suscripto el convenio correspondiente.
Las licencias se otorgarán con una validez de hasta cinco años, y en cada renovación se deberá aprobar el examen psicofísico. Si el titular registra antecedentes por infracciones graves o en cantidad superior a la que se determine por vía de la reglamentación, se deberán revalidar los exámenes teórico-prácticos.
Los conductores que obtengan su licencia por primera vez, tendrán que conducir durante los primeros seis meses llevando de manera visible, tanto adelante como detrás el vehículo, el distintivo que identifique su condición de principiante.
Los requisitos para obtener la licencia serán saber leer, y firmar una declaración jurada sobre el padecimiento de afecciones físicas: cardiológicas, neurológicas, psicopatológicas, sensoriales y traumatismos.
También se deberá asistir obligatoriamente a un curso teórico-práctico de educación para la seguridad vial, en una escuela de conducir pública o privada habilitada, cuya duración y contenidos determinará la Agencia Nacional de Seguridad Vial.
Además de aprobar un examen médico que comprenderá una constancia de aptitud física, visual, auditiva y psíquica, se tendrá que rendir un examen teórico de conocimientos sobre educación y ética ciudadana, conducción, señalamiento y legislación.
Acompañaron a la Mandataria en el acto el gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera; el gobernador de la provincia de Salta, Juan Manuel Urtubey; el gobernador de la provincia de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; el gobernador de la provincia de Mendoza, Celso Jaque; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Economía, Amado Boudou; el Ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, Julio Alak; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License