La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en el Salón Mujeres Argentinas, en el que se anunció hoy dos incentivos a los cooperativistas del plan Argentina Trabaja, que perciben un ingreso básico de 1.285 pesos, para premiar a los que demuestren un aumento en la productividad con una suma de 300 pesos más y a los que cumplan con el presentismo con otros 250 pesos. La jefa de Estado consideró que hay que acostumbrarse "a que el que trabaja más y cumple las metas tiene que ser premiado". Y remarcó que “la sociedad argentina creció cuando estuvo organizada y unida en forma solidaria”.
La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en el Salón de las Mujeres Argentinas de la Casa Rosada, en el que se anunció un incremento del ingreso social del plan Argentina Trabaja.
La jefa de Estado comentó durante su discurso que el Plan Argentina Trabaja “lo imaginó él (por el ex presidente Néstor Kirchner). “Estábamos muy impactados por lo que pasaba en el mundo, y él comenzó a pensar en cooperativas”, señaló.
En ese sentido, felicitó a la ministra Alicia Kirchner “y a todo su equipo de Desarrollo Social, por llevar adelante el trabajo, la organización, el control de lo que se hace”. “Es una empresa de 150 mil trabajadores, que hay que organizarla en distintas provincias del país”, resaltó.
Cristina Fernández remarcó que a partir de 2003 se decidió que “no puede haber más beneficiarios en política social. Nosotros creemos en la inclusión y en la organización de la sociedad”. “La organización de una sociedad no es una cuestión menor, es una cuestión vital. Esta sociedad argentina creció cuando estuvo organizada y unida en forma solidaria. Cada vez que estuvimos desorganizados y desunidos, fuimos para atrás”, consideró.
A continuación, se manifestó “muy orgullosa de esta incorporación de 150 pesos, que lleva a 1750 pesos el ingreso social, más el monotributo social”. La Presidenta recordó las palabras de María Eva Duarte de Perón, quien decía que “donde hay una necesidad hay un derecho”. A ello, la mandataria agregó: “Además de los derechos también están las obligaciones. Es lo que yo pienso”.
Al respecto, señaló que “introducir 300 pesos en materia de productividad es fijar metas; presentismo, que no es una exigencia, es un premio: no está bien que el que va a trabajar todos los días, cobre lo mismo que el que no va a trabajar siempre”, aseguró.
“Una sociedad organizada, moderna, del siglo XXI, debe realizar y desarrollar este tipo de reconocimientos tanto en el orden de un programa social como el que estamos desarrollando, como en el sector formal, como se hace en las empresas”, puntualizó la Presidenta.
Reconocimiento a una enfermera y militante
En otro tramo del discurso, la Presidenta de la Nación convocó al estrado a Mónica Braña, una enfermera de La Matanza, quien viajaba en el tren del Ferrocarril Sarmiento, accidentado en la estación de Once, el pasado miércoles 22 de febrero. La jefa de Estado indicó que “esta chiquita se quedó a ayudar, a sacar a los heridos, como corresponde”.
“No solamente es una trabajadora de Argentina Trabaja, es una militante política. No es del Frente para la Victoria, es del Frente Transversal”, indicó, al tiempo que dijo que hay que “desmitificar esto de que los políticos o militantes solamente trabajan por un choripán”.
Remarcó que Mónica “cumplió su labor como enfermera, pero sobre todo como buen ser humano que hay que ser. Esos títulos y esos conocimientos no te los da ninguna universidad, ningún ministerio, ninguna agrupación política. Eso te lo da considerar al prójimo como uno mismo”. Y agregó que la joven “es un ejemplo de vida, y estoy muy orgullosa de que sea una trabajadora de Argentina Trabaja y una militante política”.
Por último, la Presidenta anticipó: “Mañana no voy a hablar en pública, pero igual voy a seguir siendo presidenta y voy a seguir gobernando. He leído algunas cosas, porque parece que una solo es presidenta cuando habla”. “Igual me voy a estar ocupando de todas las cosas, porque así es esta función que el pueblo me ha conferido”, concluyó.
Durante el acto, la jefa de Estado estuvo acompañada por el vicepresidente Amado Boudou, la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkés de Alperovich, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner. Además, estuvieron presentes gobernadores, legisladores, intendentes y autoridades nacionales, provinciales y municipales.
Descubrimiento del CONICET
Desde el Salón de las Mujeres de Casa de Gobierno, la presidenta Cristina Fernández dialogó con el ministro de Ciencia, Lino Barañao, y la doctora en bioquímica e investigadora del Conicet Raquel Chan, en el predio ferial de Tecnópolis. La científica dirigió el equipo de investigación que desarrolló el descubrimiento genético en conjunto con la Universidad Nacional del Litoral (UNL) y la empresa Bioceres S.A.La mandataria destacó que este descubrimiento “va a generar regalías importantes para el Conicet en materia de patentes y un aumento de la productividad para el país”.Precisó que, sólo con lo producido en Argentina, se generarán u$s 75 millones en patentes, y agregó que si se aplicara en el cultivo de soja de todo el mercado mundial implicaría regalías para el Conicet y la Universidad del Litoral por u$s 2.500 millones al año.“Son cifras que conmueven y conmueve que se haya hecho y descubierto por argentinos”, expresó la jefa del Estado y sostuvo que “es uno de los descubrimientos más importantes de científicos del Conicet”.Se estima que esta nueva tecnología estará en el mercado internacional en el año 2014-2015.
Obras en Barranqueras
Por otra parte, Cristina Fernández anunció la finalización de obras de señalización y dragado en el río Paraná, mediante una videoconferencia con la ciudad chaqueña de Barranqueras, donde se encontraba el gobernador Jorge Capitanich.La jefa del Estado señaló que la Hidrovía Paraná, que antes sólo llegaba a Santa Fe, que luego llegó hasta Corrientes y ahora a Barranqueras, significó una “inversión importantísima”. En el momento de finalizar la obra se habrán invertido $ 382 millones, y el Estado ya puso $ 132 millones, es decir, una tercera parte, informó.El gobernador chaqueño señaló que las obras significan que existirá “navegabilidad las 24 horas, los 365 días del año”. Explicó que en la gestión anterior el "puerto era un centro tecnológico” y que la “inversión portuaria genera playa de contenedores”.“Una inversión de casi $ 214 millones es la que permite que este puerto, que en el año 2008 transportaba 200 mil toneladas, tenga como meta transportar 700 mil toneladas en el 2012”, precisó el gobernador. Mediante la hidrovía se van a comercializar 5 millones de toneladas en los próximos tres años, agregó.
Ampliación de una fábrica metalúrgica
La Presidenta además se comunicó con la ministra de Industria, Débora Giorgi, para inaugurar en el partido bonaerense de General Rodríguez la ampliación de la planta de la empresa metalúrgica Druetta, que demandó una inversión u$s 1,5 millón y permitirá incrementar la capacidad de producción en un 30% y crear 30 puestos de trabajo.“General Rodríguez es un buen ejemplo del crecimiento del entramado productivo en todas las regiones del país”, dijo Giorgi y subrayó que “en este distrito hay inversiones por $ 800 millones que generarán 3.900 empleos”.Señaló, entonces, que “esto no hace más que ratificar que tenemos un país en crecimiento, con una industria en desarrollo y pujante, que impulsa cada uno de los eslabones de las cadenas productivas, desde los insumos básicos hasta los bienes terminados”.En el 2010, Druetta instaló una planta de galvanizado en General Rodríguez, donde funciona el horno más grande de Argentina -y uno de los diez más grandes de Sudamérica- que demandó una inversión u$s 6 millones. Con esta nueva inversión de u$s 1,5 millón, la firma construyó una nueva nave para ampliar su capacidad de producción y atender el mercado de galvanizado de productos de menor tamaño.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License