La Jefa de Estado anunció el envío al Congreso de un proyecto de ley para la creación de una Agencia que maneje las acciones que el Estado tiene en empresas privadas, y mediante el cual sólo puedan ser vendidas a través de la aprobación de dos tercios de los votos del Parlamento. Asimismo, destacó que desde 2003 se han realizado 4880 obras hídricas por 122.387 millones de pesos. Durante el acto, se firmó una nueva etapa del Programa Federal de Desendeudamiento, se entregaron préstamos a pequeños y medianos empresarios y se inauguraron obras a través de videoconferencias en Bahía Blanca, Grand Bourg y Tres de Febrero.La presidenta Cristina Fernández anunció esta tarde el envío del proyecto de ley que “es la constitución de la Agencia nacional de participaciones estatales en empresas: involucra a todas las participaciones accionarias que conforman parte del activo de la Anses”. Comentó que dichas empresas “habían vendido partes de sus acciones a las AFJP”.“No recuerdo que durante la época en que estaban en manos privadas las AFJP, no recuerdo un editorial de Clarín o La Nación, de que el sector privado le prestaba al sector privado”, apuntó, tras lo cual señaló: “Sí recuerdo a partir de que recuperamos las AFJP la constante crítica por lo que hemos hecho de moratorias previsionales, al Procrear, al Progresar, a la AUH, todas medidas que han generado gran actividad económica”.La Jefa de Estado aseguró que el Gobierno nacional encaró políticas contracíclicas desde “la crisis que se inició en 2008, que ya se lleva puestos varios gobiernos en el mundo”. En ese sentido, comentó la renuncia del presidente griego Alexis Tsipras, quien anunció nuevas elecciones. Y comentó: “Tsipras se va, pero la que se queda con 14 aeropuertos en Alemania, la historia se vuelve a repetir”.Entre otras compañías, destacó que Anses es dueña del 9,4 por ciento de Aluar, 20 por ciento de Molinos Río de la Plata, 26 por ciento de Siderar, 31,5 por ciento del Banco Macro, 25 por ciento de Consultatio, la constructora de Nordelta, 9 por ciento de las acciones de Clarín. “Somos dueños de un montón de empresas, o por lo menos tenemos una participación importante”, las cuales representan entre el 12 y el 15 por ciento del total de los 548 mil millones de pesos destinados a garantizar los haberes previsionales.La Primera Mandataria informó que con el proyecto de ley se busca conformar una agencia, “donde podamos unir las decisiones” que se toman en los distintos directorios de las compañías participadas por el Estado. “Creemos que es importante conformar esta agencia, que va a estar presidida por el director de Anses. Van a tener dos integrantes mas del Poder Ejecutivo, y vamos a integrar dos representantes por el Poder Legislativo, porque se va a formar una comisión bicameral de seguimiento”, puntualizó.Asimismo, remarcó “lo mas importante: para decidir la venta de estos importantes activos, ya no bastará con la lapicera de nadie, tendrá que pasar por el Parlamento argentino y ser aprobado por las dos terceras partes de ese Parlamento”. “Ya tenemos experiencias. Es muy importante que se debata, para que nadie pueda disponer alegremente del patrimonio de los argentinos”, resaltó.Obras contra las inundacionesLa Presidenta rechazó las críticas por no haber hablado durante las inundaciones en la provincia de Buenos Aires. “Yo la última vez que hablé fue un miércoles y ya estaban las inundaciones en la provincia de Buenos Aires”, comentó. Recordó que al día siguiente habló con el secretario de Seguridad, Sergio Berni, “que venía de Pergamino a ver como se había hecho el despliegue de Gendarmería, de prefectos, del ministerio de Desarrollo Social, de Salud, lo que hacemos siempre ante estas tragedias”.“Yo trabajo como Presidenta los 365 días del año desde el 10 de diciembre de 2007 y si dios no dispone otra cosa lo haré hasta el 10 de diciembre de este año”, aseguró. Y agregó sobre por qué no asistió a las localidades anegadas: “Me pareció que ir durante la campaña electoral, me iban a decir cualquier cosa. Lo que hice fue enviar a mis colaboradores mas cercanos: fueron Sergio (Berni), Aníbal (Fernández), Wado de Pedro”.A continuación, la Jefa de Estado señaló que “en obras hídricas en 2003 no había obras en ejecución, licitación ni en proyectos”. “Hicimos en estos años 4880 obras hídricas por 122.387 millones de pesos”, afirmó. “Mas de 60 mil millones de pesos fueron solo a la provincia de Buenos Aires”, remarcó.Sostuvo que hubo 511 obras en todo el país en el marco del Fondo Hídrico nacional, por una inversión de 10.473 millones de pesos. Indicó que “el 81 por ciento se aplicó a obras de defensa contra inundaciones”.Cristina Fernández aseguró que hubo 2630 millones ejecutados y 122 millones en ejecución en obras en el río Salado. Al respecto, destacó que hubo 2.300.000 hectáreas recuperadas, los cuales representan 3.000 millones de mayor producción anual. De ellas, 2 millones pertenecen a la provincia de Buenos Aires, “para que cuiden a las vacas, cultiven la soja, el maíz y el trigo”.Asimismo, indicó que hubo 11 obras ejecutadas, por 1950 millones de pesos, entre 2014 y 2015 en La Plata, Berisso y Ensenada. “Ojalá que los próximos gobiernos las mismas o mas obras, porque va a ser necesarias mas obras que las que hemos hecho. Pero con que hagan las mismas, sería estupendo”, remarcó.También destacó la realización de 36 obras hídricas de emergencia para mitigar inundaciones por 138 millones de pesos; la inversión ejecutada por AYSA, en provincia de Buenos Aires fue de 26.714 millones de pesos: 727 obras terminadas, mas de 8 millones de beneficiarios; con el Plan Mas Cerca se realizaron 1062 obras hídricas, en 1015 municipios por 8180 millones de pesos.“Está claro que lo mas importante fue el factor climático; que va a haber que seguir haciendo obras, seguro. Pero la obscenidad de disfrazarse de día de lluvia e ir al barrio a juntarse con los pobres, no: eso es obsceno”, aseguró Cristina Fernández. “Cuando me tocó ir al Barrio Mitre, en Capital Federal y recorrer las casas que se habían inundado, jamás se me ocurrió montarme en la tragedia de la gente con motivos electorales. Yo cuando hay elecciones trato de ser lo más prudente posible, porque cualquier gesto puede ser visto con un grado de miserabilidad”. Y remarcó que no se puede “sacar rédito de cualquier cosa, menos cuando la gente está tapada por el agua”.Adjudicaciones de obras públicasLa Presidenta también respondió “determinadas publicaciones” sobre que se beneficiaba a ciertos empresarios en la adjudicación de obras públicas. “El total invertido ha sido en 2003-2015 de 596 mil millones de pesos: 336 mil millones fue centralizada en organismos nacionales. Allí están las grandes contratistas”, comentó. Afirmó que “112 mil millones, el 33 por ciento, lo ejecutaron 12 empresas. Y les juro que no había ningún amigo mío”.Repasó el ranking de las principales empresas con obras públicas, encabezado por Techint, con casi un 5 por ciento; el segundo Electroingeniería con 4,61; seguidos por IECSA; Gezhouba, de China; Corporación América; INVAP; Odebrecht; Inter Rao de Rusia; Esuco; Cartellone; Grupo Roggio; Rovella Carranza. “Si hemos hecho capitalismo, hemos hecho capitalismo de enemigos, porque no son muy amigos los primeros. No hay amigos ni enemigos, hay empresarios”, enfatizó.“No soy amiga de ninguno, la mayoría ni los conozco. Creo que es importante que toda la opinión pública conozca esto. Esto fue a raíz de que le adjudicaban a un empresario de Santa Cruz, que aparece en el número 40. Si soy amiga de él, necesita mejores amigas”, aseveró. “Si jueces o fiscales creen que hay sobreprecios en las obras, investiguen a todas las empresas. Porque si alguien con 1.000 millones tiene sobreprecios, imagínense lo que pueden tener los de 16 mil millones”, recalcó.Campaña contra los proyectos de inclusiónLa Presidenta sostuvo respecto a las operaciones políticos contra el gobernador bonaerense Daniel Scioli, que “es la misma cara de los que voltearon al gobierno de Raul Alfonsín; la misma cara que fue sobreseída por la mayoría automática de la Corte Suprema por las importaciones de Sevel; la del escándalo por las cloacas en Morón, junto a Roussellot”. “Es la misma cara de siempre”, aseveró.Aseguró que “no hay una campaña contra Daniel Scioli”, sino contra la fuerza oficialista. “No comenzó ahora, comenzó en 2011, cuando ganamos con mas del 54 por ciento de los votos”, resaltó. “Yo quiero que miren lo que está pasando en la región, argentinos: miren lo que está pasando en Brasil y lo que pasa en Argentina”, aseveró.“Primero pensaron que no me iba a presentar; luego cuando decidí ir por la reelección, dijeron que no iba a llegar al 40 por ciento; cuando saqué el 54 por ciento, me hicieron una corrida cambiaria; y luego vino, como le ocurrió a Dilma Rousseff, con denuncias de corrupción, cacerolazos”, comentó. En ese sentido, recordó que el primer cacerolazo se lo hicieron al gobierno de la Unión Popular en Chile y afirmó que “las cacerolas tienen marca registrada, y la marca es de una agencia muy importante de informaciones, que está en un país del norte y suele tener actividad en los países de América del Sur”.En ese sentido, indicó que ahora la operación política en Brasil “ya la empezaron contra Lula. Porque piensan que tal vez después de Dilma puede venir Lula”. “Lo que están intentando es frustrar los procesos de inclusión social, de desarrollo industrial con considerable autonomía que han alcanzado los países de América del Sur durante estos años de gobiernos nacionales, populares y democráticos, que algunos llaman populistas”, enfatizó.Campaña suciaLa Presidenta comentó que había visto en TV que supuestamente “un militante radical había sido asesinado en Jujuy. Le echaban la culpa a la Tupac, que lidera Milagro Sala. El militante radical no era radical, sino que nos acercaron la certificación del juzgado electoral de Jujuy, que se encuentra afiliado al Partido por la Soberanía Popular, que lidera Milagro Sala”. “Yo les pido a todos los partidos políticos de la República Argentina que cesen en estas actitudes que le hace muy mal a la democracia”, remarcó.Pidió recordar “lo mal que nos ha ido a todos los militantes de los partidos populares cuando han dicho que los militantes éramos violentos. No se puede hacer eso: decir que al chico lo habían matado los miembros del partido en el que participaba”. “Una cosa es criticar, hasta ser demagogos. Cuando dicen les voy a bajar las retenciones, nada va a pagar impuestos, la revolución productiva, el salariazo: esas cosas las conocemos, es demagogia”, indicó.“Luego está la campaña sucia, lo que le hicieron a Aníbal”, reconoció Cristina Fernández. “Y luego está lo que no es campaña sucia ni ninguna otra cosa. Porque cuando alguien se monta en la tragedia de una persona al que se le inunda la casa; o dice que era radical alguien al que lo mataron y no lo era, eso es de mala persona”, remarcó. “Se puede ser un mal político, lo que no se debe perdonar es ser mala persona”, agregó.La Jefa de Estado llamó “a los partidos de la oposición: basta de mala política, basta de falsas denuncias, basta de medrar con la muerte o la desgracia de las personas, porque eso es muy feo”.Descenso de la desocupaciónLa Primera Mandataria destacó que las políticas anticíclicas del gobierno nacional “nos ha permitido llegar en este segundo trimestre, a un record que no se alcanzaba desde 1991: 6,6 por ciento de desocupación”. Apuntó que “nuestro record fue en diciembre de 2013, donde se llegó a 6,4 por ciento, pero el último trimestre siempre tiene un altísimo grado de ocupación”.“En Argentina cayó el desempleo pero en el mundo no ocurrió lo mismo”, aseveró. Afirmó que hay una “clara recuperación del nivel de actividad: estas son las cosas que han puesto nerviosos a algunos, porque hablaban de fin de ciclo”.Comentó que “hay una cosa en la economía que dicen que la gente se “refugia” en la compra de autos usados, se “refugia” en la compra de autos 0 km., se “refugia” comprando dólares, se “refugia” viajando al exterior”. “Somos el proyecto del refugio. Yo pensaba que hacían esto porque tenían plata. Pero lo que pasa es que los que dicen eso creían que estaban condenados a la intemperie”, afirmó.Asimismo, la Jefa de Estado aseguró que “sostener una baja tasa de desempleo es fundamental para que los trabajadores puedan seguir teniendo convenciones colectivas de trabajo libres. Porque ni bien se aumenta el índice de desocupación, ya nadie discute salarios ni condiciones de trabajo, sino que le aseguren la fuente de trabajo”.Distinción PalestinaPor último, la Mandataria agradeció “al gobierno de la Autoridad Nacional de Palestina, la medalla que me fuera entregada no a mí, sino al pueblo argentino”. “Los argentinos siempre defendimos la necesidad de que haya un estado palestino y un estado de Israel que vivan dentro de las fronteras de 1967”, enfatizó.Por otra parte, comentó que “alguien de la oposición se enojó con el Papa por un cartel que tomó en sus manos, donde no pedía otra cosa que paz y diálogo”. “Parece ser que el diálogo está mal, cuando son los eternos reclamadores del diálogo”, indicó.“Me he sentido muy orgullosa como presidenta de la República Argentina, encabezar elecciones que se hacen en total paz”, manifestó. Y exhortó: “Que todo vuelva a su cauce: no mas cosas como hoy que alguien quiere agarrar un chiquito muerto y llevarlo para su causa”.La Presidenta de la Nación estuvo acompañada durante el acto el jefe de gabinete, Aníbal Fernández y el ministro de Economía, Axel Kicillof.Entrega de créditos FondearDurante el acto se anunció la aprobación de Créditos por $ 245,2 millones que representan inversiones privadas por $ 192,4 millones. Los créditos se aplicarán en los sectores de Autopartes, Caucho y plásticos, Fundición, Industria petrolera, Motores, Refrigeración, Salud.Entrega de préstamos Capital SemillaAsimismo, la Jefa de Estado hizo entrega de préstamos de honor a tasa 0% por $ 52 millones a 892 jóvenes emprendedores de entre 18 y 35 años. Los empresarios son de las provincias de Buenos Aires, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, San Juan, San Luis, Mendoza, La Rioja, Chubut, Santa Cruz, Neuquén, Tierra del Fuego.Registros de inscripción Nacional de Parquees IndustrialesTambién la Primera Mandataria hizo entrega de recursos por $24 millones para 10 parques industriales, que incluyen 143 empresas y 1931 empleos. Y entregó 7 Certificados de inscripción en el RENPI para acceder a los beneficios del Programa Parques Industriales.Firma del Plan Federal de Desendeudamiento con 17 provinciasEl convenio fue firmado por representantes de 17 provincias con el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el ministro de Economía, Axel Kicillof, y constituirá un ahorro para las mismas de $1812 millones.De la firma del convenio participaron: los gobernadores: de la Provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; de Catamarca, Lucía Corpacci; de Chubut,  Martín Buzzi; de Corrientes, Ricardo Colombi; de Jujuy, Eduardo Fellner; de La Rioja, Luis Beder Herrera; de Mendoza, Francisco Pérez; de Neuquén, Jorge Sapag; de Río Negro, Alberto Weretilneck; de Salta Juan Manuel Urtubey; de San Juan, José Luis Gioja; de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos; y de Tucumán, José Alperovich; los vicegobernadores: de Entre Ríos, José Orlando Cáceres; de Misiones, Hugo Mario Passalacqua; el ministro de Economía de la provincia de Chaco, Eduardo Aguilar; el ministro de Economía de Santa Cruz, Edgardo Valfre.El Programa Federal de Desendeudamiento implementado a partir de 2010 significó una política activa de desendeudamiento y de reprogramación de deudas de los Gobiernos Provinciales, para mejorar su situación fiscal y financiera, contribuyendo a incrementar las autonomías provinciales.Las provincias participantes gozan de un plazo de 20 años, con amortización de Capital en 185 cuotas iguales, mensuales y consecutivas, de 0,54% y una última de 0,10% Tasa fija del 6% anual. Eliminación de ajuste por CER. Periodo de gracia para el pago de capital e intereses.Videoconferencia con Bahía BlancaEn la primera videoconferencia que mantuvo durante el acto, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner inauguró el Instituto de Investigaciones Económicas y Sociales del Sur (IIESS) en Bahía Blanca; un organismo que realizará investigaciones sobre: desarrollo económico y social; sistemas productivos y desarrollo territorial y teoría económica e instituciones.Del acto participó el secretario de Articulación en Ciencia y Tecnología del ministerio de Ciencia y Tecnología, Alejandro Ceccatto; el director del IIESS Raúl Dichiara; el rector de la Universidad Nacional del Sur, Ricardo Sabbatini; el diputado provincial Marcelo Feliu; el director del Conicet Bahía Blanca, Gustavo Attignanesi y la investigadora Silvia London.El edificio cuenta con una superficie total de1636,5 m2, está estructurado en dos bloques. La planta baja cuenta con tres laboratorios, cuatro oficinas, una sala de reuniones, una sala de posgrados y una sala de seminarios.Requirió de una inversión total de $ 15.905.285. La obra del IIESS fue financiada por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva (Plan Federal de Infraestructura II) que aportó $12.479.560 y el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) que destinó $ 3.425.725.El IIESS se encuentra en la ciudad de Bahía Blanca, Calle Chañares y Gorriones – Altos del Palihue (Campus de la Universidad del Sur)En lo que refiere a recursos humanos el 19 de septiembre se incorporará al IIESS un investigador argentino radicado en el exterior (Universidad de Salamanca) especializado en Ciencia Política y Administración; tres becarios del exterior (uno del CONICET- OEA de Honduras, una becaria CONICET de Colombia y una becaria de intercambio de México).Las líneas de investigación en las que se ocupará el IIESS serán:• Teoría económica e instituciones: Problemas de creación, asignación y distribución de recursos.• Desarrollo económico y social: Crecimiento económico y formulación de políticas• Sistemas productivos y desarrollo territorial: Economía agraria, industrial y regional. Estructura y desempeño de los mercados; conducta y financiamiento de pequeñas y medianas empresas.Videoconferencia con Grand BourgTambién la jefa de Estado se comunicó mediante videoconferencia con Grand Bourg, localidad de Malvinas Argentinas, en la provincia de Buenos Aires, en donde se puso en marcha una nueva línea de fabricación de diferenciales y cardales para la nueva Hilux y SW4, cuya producción será realizada por la empresa Dana (Spicer)El secretario de Industria, Javier Rando, fue el funcionario que encabezó la comunicación con la jefa de Estado. También estuvieron presentes el presidente de Saba, Alberto Maldonado; el Jefe distrital de la Anses, Leonardo Nardini, el gerente de Ingeniería Humberto Quilelli y el operario Cristian Zarich que mantuvo un diálogo con la Presidenta.La inversión para producción de los cardanes y diferenciales de la nueva pick up de Toyota fue de $ 110 millones. Si bien ya están listos para producir, comenzarán a hacerlo en octubre en conjunto con el inicio de producción de la Nueva Toyota Hilux, que antes se importaba de Brasil.En este sentido, la Mandataria expresó su "reconocimiento a la firma por apostar a la Argentina y por los 100 nuevos puestos de trabajo".Del total invertido, $ 46,5 millones fue destinado a la nueva línea de montaje de piezas; $42,1 millones a la nueva línea de mecanizado y $ 21,4 millones para otros fines.Con esta nueva línea de producción se debieron incorporar 100 trabajadores, alcanzando un total de 580 personas. Se incrementa la capacidad de producción de: cardanes para Toyota: de 90 mil unidades por año; cabezal para Toyota (nuevo): 140 mil unidades añoDana, es una empresa multinacional estadounidense fundada en 1904 por Clarence Spencer en New Jersey, llamada Spicer Manufacturing Corporation.En 1914 Charles Dana compra una participación mayoritaria, planeando el crecimiento más allá de las juntas universales y ejes de transmisión. En 1946 cambia su nombre por Dana Corporation. En 1922 la compañía abrió su capital al mercado.Sus productos ayudaron a crear los importantes vehículos de la historia, desde el Modelo Ford T y el Jeep de la Segunda Guerra Mundial, hasta los taxis de Londres.Es líder mundial en el suministro de productos de transmisión (ejes diferenciales, ejes cardánicos y componentes de suspensión), tecnologías de energía (productos de sellado y gestión térmica) y repuestos originales para fabricantes de vehículos livianos y pesados.Cuenta con 100 plantas productivas en el mundo (en 26 países) y emplea unos 22.500 trabajadores.Escuelas en Tres de FebreroAdemás, la Mandataria inauguró el edificio y las instalaciones para la nueva Escuela Primaria Nro. 53 y la nueva escuela secundaria Nro 21 en Tres de Febrero, provincia de Buenos Aires.Al respecto, el ministro de Educación, presente en la localidad bonaerense, afirmó que "esto se suma a las 1880 nuevas y las 990 que están en licitación, ese es el legado que dejamos, pero atrás de los números hay historias y sueños".Participaron del acto: el secretario de Educación, Jaime Perczyk; el intendente Municipal de Tres de Febrero, Hugo Curto; el presidente del Consejo Escolar de 3 de Febrero, Ángel De Brassi; y la directora de la Escuela Primaria N°53, Miriam Ciocci.
DiscursoPalabras de la Presidenta en el acto de anuncios e inauguraciones de obras, en el Salón de las Mujeres Argentinas, Casa RosadaDocumentoPrograma Federal de DesendeudamientoAgencia Nacional de Participaciones Estatales en EmpresasDescenso del DesempleoParticipación de empresas en Obras PúblicasInversión en obras hídricas y saneamiento 2003-2015VideoGalería