La presidenta Cristina Fernández recibió esta noche en su despacho de Casa de Gobierno al secretario General de la UOCRA, Gerardo Martínez y al presidente de la Cámara Argentina de la Construcción, Gustavo Weiss, junto al ministro de Trabajo, Carlos Tomada, quienes le anunciaron el acuerdo acordado en paritaria nacional del sector de la construcción.
El mismo se ubica enter el "25 y el 30 %", según indicó el secretario general de la UOCRA, Gerardo Martínez, que se otorgará en dos etapas: "15% en abril y 10% en julio acumulativo", precisó Gustavo Weiss, presidente de la Cámara Argentina de la Construcción.
Por su parte, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada subrayó el acuerdo logrado. "Quiero destacar algo importante, que otra vez junto con el convenio colectivo que se firmó la semana pasada de la UOM y hoy con la paritaria docente nacional se viene consolidando esta idea de que el diálogo, el consenso, la discusión permite arribar a acuerdos", dijo y agregó que mientras algunos sectores han pregonado "acciones que llamaban a suspender o posponer paritarias. La búsqueda de ningunear a una institución que viene cumpliendo como es la negociación colectiva", dijo.
Gerardo Martínez manifestó su satisfacción por la negocación que se viene llevando a cabo todo los años e indicó que este acuerdo muestra una "actitud responsable y sensata pensando en los intereses que cada uno representa y pensando también en el interés nacional".
Indicó que este acuerdo tuvo en cuenta "el nivel de actividad que es algo muy importante", porque explicó que "cuando hay crisis o sitaciones macroeconómicas lo primero que se cae es la industria de la construcción". En función de ello, "apostamos a la estabilidad económica y llegamos un acuerdo teniendo en cuenta el nivel de actividad y el poder adquisitivo de los trabajadores".
Martínez reconoció que en otros momentos donde no había nubarrones se dio la oportunidad de recuperar el poder adquisitivo también se dio que 2009 producto de la crisis financiera se firmó un acuerdo salarial del 19,8%. "En este caso el incremento que hemos logrado es lógico, que mejora las posibilidad y el poder adquisitivo de los trabajadores y nos permite seguir teniendo un diálogo con la cámara, creemos que el año próximo nos sentaremos con una situación diferente", señaló.
El titular del gremio de la construcción recalcó que el aumento de este año va del 25 al 30%. "Es una composición que depende de las obras y características de la actividad", aclaró y detalló que el salario básico será desde el 1 de abril de 6.300 pesos.
"Estamos hablando de un 15% en abril y 10% en julio acumulativo", dijo Gustavo Weiss presidente de la Cámara Argentina de la Construcción. "La idea fue llegar a un valor de equilibrio para no bajar la inversión pública. Tratar de que la inversión continúe, que no se pierdan puestos de trabajo. Tenemos 300.000 empleados. Fue el mejor acuerdo para mantener el nivel de actividad y que los empleados mantengan su empleo".
Weiss subrayó que el salario de la UOCRA aumentó en los últimos años un 60%. "Todos estos años ha habido una recomposición muy fuerte".
"Nosotros no hablamos de caída (de la actividad). La realidad es que en obra pública, los niveles de actividad e inversión siguen firmes y no hay indicios de caída de obra. Empieza a ver disminución del ritmo en enero y febrero" reconoció pero advirtió que se debieron a los "problemas de precio y de insumo" que se registraron en esos meses.
"A mi me hubiera gustado tener un mejor acuerdo salarial. Hay veces que los empresarios podrán decir que sí y muchas veces dicen que no", dijo y agregó que "es una linda formula que se pone e practica en todos los países que tienen desarrollo sustentable".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License