La Presidenta encabezó el acto de inauguración del nuevo edificio del Grupo Sancor Seguros en Sunchales, Santa Fe. También, mantuvo una teleconferencia con el vicerrector de la Universidad Nacional de Rosario, con motivo de la inauguración de las obras de refacción del edificio de la facultad de Derecho de esa casa de altos estudios.
Este complejo cuenta con una cancha de golf, parque temático, de seguridad vial (en el marco de responsabilidad empresaria del grupo) zonas de capacitación específica y otras de actividades recreativas o deportivas. En las restantes zonas, se construirá a futuro un desarrollo de viviendas y la Universidad Cooperativa Rural, anhelo de esta empresa.
A continuación, la Presidenta mantuvo una teleconferencia con el vicerrector de la Universidad Nacional de Rosario, Eduardo Seminara; y con el decano de la facultad de Derecho, Ricardo Silberstein; con motivo de la inauguración de las obras de refacción del edificio de la facultad de Derecho de esa Universidad, que sufriera daños por un incendio, y la construcción de un nuevo edificio que mejoró la prestaciones de esa Casa de estudios.
Durante el acto, la mandataria aseguró que "hemos mejorado la matriz productiva del país y por eso podemos inaugurar este edificio" de la empresa Sancor Seguros. También, indicó que "hemos reconstruido un país incendiado" y agregó: "Un país que sufrió mucho pero no solamente en 2001 y 2002, es un proceso muy largo que comenzó en una larga noche en el 76".
Cristina Fernández aludió a "un país que se nos había incendiado en nuestras manos y también por nuestros propios errores, algo hemos tenido que ver, y la responsabiliadd no es señalar sino reconstruir. Podemos decir que hoy hemos reconstruido ese país incendiado".
Además, afirmó que "los índices de la realidad nos dicen que en la República Argentina tenemos crecimiento económico con inclusión social". "La Asignación Universal por Hijo ha tenido un impacto muy importante en nuestro pueblo, sumado a las inversiones acá en Santa fe y en todo el país" continuó señalando "el crecimiento de la industria y de los índices de generación de empleo. Todo esto nos hace crecer también en inclusión social".
La jefa de Estado aseguró que el Estado Nacional incrementó los aportes a la provincia de Santa Fe a la par del crecimiento económico del país: "En el 2003, Santa Fe recibía 1.713 millones de pesos de coparticipación, mientras que hoy recibe casi 10.000 millones, incluidos el Fondo Solidario de la Soja, que hace que por primera vez en doscientos años un derecho cobrado por exportaciones sea coparticipable".
También, agregó que lo mismo ocurrió con el aporte de la Nación a universidades; sueldos, jubilaciones y pensiones; servicios de Pami, infraestructura y subsidios a la industria, y señaló que "los beneficios y herramientas para el sector industrial representa el 11,2 por ciento del total que se le da a todas las provincias".
Cristina Fernández afirmó que "el gran desafío de los argentinos es cómo institucionalizar esto, que nadie discute, la necesidad que la Argentina siga ampliando la diversificación del modelo de acumulación".
"Un modelo que siga agregando ciencia y tecnología para ser menos dependiente del sector externo y desarrollar por primera vez en la historia un modelo con un fuerte mercado interno que al mismo tiempo bate record de exportación, resaltó la Presidenta.La Presidenta afirmó que estamos en "un país que ha comenzado a tener prosperidad a lo largo y a lo ancho" con "crecimiento, valor agregado" que "trabaja todos los días para ser un poco mejor". "Veo a las provincias con el mismo nivel de intensidad, crecimiento e inversión", destacó la mandataria.
En otro tramo de su discurso, subrayó el crecimiento del país al sostener que "esto es no viento de cola, ni suerte, es crecimiento concreto del país. Y tenemos la responsabilidad y el compromiso desde el Estado de mantener y cuidar nuestro crecimiento"."Ha retornado el crédito a la Argentina y la mejor prueba de esto es el consumo que se registra en cada provincia del país. Y esto es la prueba de que no estábamos equivocados en el camino que iniciamos en el 2003", remarcó la Jefa de Estado.
"No es posible el desarrollo individual si no va acompañado de un proyecto nacional, que involucre a todos, provincias, municipios, ciudades, empresarios y trabajadores", dijo la mandataria. Además, destacó en este marco la importancia de "cuidar lo logrado" y "mantenerlo y profundizarlo" porque es "el camino que permite obras" como las que hoy se están inaugurando en predios de SanCor.Durante el acto, estuvieron presentes el gobernador de Santa Fe, Hermes Binner; el gobernador de Río Negro, Miguel Saiz ; el intendente de Sunchales, Oscar Trinchieri; el ministro de Ecnomía, Amado Boudou; el titular del Consejo de Administración de Sancor, Raúl Colombetti y otras autoridades.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License