La Presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde la obra de la Autovía de la Ruta 158, que une las ciudades de Paraná con Santa Fe y que es considerada la obra de infraestructura más importante de la historia de las provincias de Entre Ríos y Santa Fe. "Vivimos el período de crecimiento económico con inclusión social más importante de nuestros 200 años de historia", destacó.
"Es una obra que él inició, que él soñó y que yo tengo el honor de inaugurar para que la disfruten todos ustedes", manifestó la Mandataria.
Por otra parte, recordó que la enorme cantidad de obras de infraestructura que se realizan en el país pueden llevarse a cabo gracias a la implementación del Fondo Federal Solidario generado sobre los derechos de exportación de la soja. "Ese es el verdadero federalismo", afirmó la Presidenta.
En ese marco, Cristina Fernández se manifestó orgullosa de "poder protagonizar y participar del período de crecimiento económico con inclusión social más importante de nuestros 200 años de historia".
"Siento sinceramente que vale la pena tanto sacrificio y vale la pena el sacrificio de mucha gente que soñó como nosotros una patria más justa, más equitativa, más solidaria y más igualitaria".
Por ese motivo, Cristina Fernández condenó duramente la existencia de trabajo esclavo "en empresas que están ganando como nunca en la historia". "A ellos, les pido un poco de responsabilidad institucional, y es el compromiso de este Estado terminar con este ejercicio vergonzante para la condición humana  y la dignidad de la nación", sentenció.
Por otra parte, anunció que el gobierno nacional recibió formalmente de parte del gobierno de la provincia de Santa Fe la solicitud para intervenir en el conflicto del puerto de Rosario. "Nos hacemos cargo de todos los problemas, esa es la tarea de quien gobierna, así me enseñó Kirchner", explicó la jefa de Estado.
Asimismo, le expuso a la dirigencia sindical que "no se pueden tener las mismas prácticas para oponerse a la política neoliberal de los 90 contra un gobierno nacional y popular", y le solicitó que "sigan luchando por sus representados, pero este es un gobierno que ha llevado Salario Mínimo Vital y Móvil a ser el más alto de Latinoamérica, recuperó las convenciones colectivas de trabajo para negociar salarios, generó 5 millones de nuevos puestos de trabajo, entre otros tantos beneficios para la clase trabajadora.
"A los que más les conviene defender este modelo los que más necesitan de un sistema que funcione con democracia, y esos son los trabajadores", señaló. Y por eso, agregó: "Vamos a seguir defendiendo los intereses de los trabajadores como siempre lo hemos hecho".
Además, advirtió que "muchas veces se utiliza esa luchas para desprestigiar al modelo", y recordó "por qué entró el discurso privatizador en la Argentina, porque las cosas no funcionaban y entonces convencieron".
Por eso, convocó "a todos los argentinos, sin distinciones, a que sepamos interpretar este momento del mundo" y defender el modelo de inclusión y desarrollo llevado adelante desde su administración.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License