DECLARACIONES DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, EN EJERCICIO DEL PODER EJECUTIVO, LICENCIADO AMADO BOUDOU, EN EL MINISTERIO DE TRABAJOPERIODISTA.- Inaudible.BOUDOU.- SÍ, yo te diría que más que un convenio, es una actividad que lleva permanentemente adelante el ministerio de Trabajo dos veces por año, que tiene que ver con la inserción territorial de la posibilidad de la lucha contra el trabajo infantil. Y me parece muy importante para Argentina por los resultados que se obtuvieron, pero también porque Argentina fue elegida como próxima sede del encuentro internacional contra el empleo infantil. Y los resultados que estamos teniendo, que no nos conforman porque siempre hay que tratar de ir un paso más adelante, pero es una caída del 66 por ciento en el empleo infantil. Estos resultados tienen que ver con las tareas específicas que, bueno, Pilar después seguramente les va a poder contar, tiene que ver con los cambios normativos que nuestro proyecto político ha incluido para que sea penalizado, inclusive son cárcel el trabajo infantil, y tiene que ver con un modelo de crecimiento con inclusión social que nos trajo Néstor Kirchner y que Cristina lleva adelante todos los días profundizándolo. Entonces, estos tres conjunto de acciones, es decir, las específicas, las normativas y las de la política del Gobierno, han servido para que el empleo infantil caiga drásticamente pero, sin duda, es mucho lo que falta y lo vamos a hacer.PERIODISTA.- ¿Cómo está llevando adelante este lugar de trabajo como Presidente?BOUDOU.- Con mucha tranquilidad porque somos parte de un equipo. En la Argentina hay una presidenta, la Presidenta que transitoriamente está llevando adelante una prescripción médica y, entonces, el resto del equipo lo que hacemos, es llevar adelante las tareas, sobre todo, las tareas de gestión porque ella marca tanto lo que hay que hacer que, bueno, tenemos tarea para rato en el día a día con todo lo que ella…PERIODISTA.- ¿Se sabe cuándo vuelve?BOUDOU.- Mire, médico no soy. Así que, los médicos van a ir informando de estas cosas.PERIODISTA.- Señor Presidente: en todos los equipos hay cambios. En estos últimos días se ha hablado de versiones sobre cambios. Yo sé lo que me va a decir, que a usted no le corresponde, pero…BOUDOU.- No, le voy a decir más: se ha hablado en la prensa, yo no escuché a nadie más hablar de los cambios. Entonces, la verdad que no se ha hablado de cambios.PERIODISTA.- Inaudible.BOUDOU.- No, la verdad que no.PERIODISTA.- Inaudible.BOUDOU.- Por supuesto, sí.
Artículo RelacionadoEl Vicepresidente dijo que el Gobierno busca una “seguridad jurídica integral” durante un encuentro contra el trabajo infantilVideo