La presidenta Cristina Fernández de Kirchner recorrió una escuela de la localidad de Gregorio de Laferrere, partido de La Matanza, que la denominaron Presidente Dr. Néstor C. Kirchner. También, mantuvo cuatro videoconferencias para inaugurar diversas obras.
La mandataria visitó la escuela ubicada en Gregorio de Laferrere bautizada Néstor Kirchner; recorrió los talleres y la puesta en funcionamiento de una máquina fresadora, que permite formar a los alumnos en una preparación técnico profesional, acorde con las demandas actuales de la industria.
Luego se llevaron a cabo las videoconferencias con la provincia de Corrientes; los partidos de Vicente López y Moreno, en Buenos AIres; y en Sarmiento, provincia de Chubut, donde se inauguraron obras públicas.
Concluidas esas comunicaciones, se desarrolló el acto central en la Escuela número 7, donde se proyectó un video y se descubrió una placa recordatoria.
Durante su discurso, la mandataria recordó que "hoy es el último día hábil del gobierno que comencé el 10 de diciembre cuando él (Néstor Kirchner), me puso la banda y me entregó el bastón".
Agregó que "La Matanza no es un lugar cualquiera. Es un lugar emblemático de nuestra gestión. Aquí se hicieron obras de recuperación de escuelas técnicas y se continúa con la creación de trabajo".
"Esta es una escuela moderna y modelo, con un 30% de mujeres e invertimos en ella para que los chicos puedan tener computadoras", explicó la mandataria.
También señaló el avance de proyectos de obras públicas alrededor del país, como el agua potable en Moreno, el Paseo Costero y pasos bajo nivel en Vicente López.
En ese marco, la Presienta destacó la "recuperación de las escuelas técnicas" que significa "la recuperación de la industria y del trabajo".
También, la jefa de Estado señaló "El año que viene estará totalmente terminada la ruta 14, una ruta vital, la del Mercosur". Recordó que la ruta 14 era conocida como "la ruta de la muerte" y que ante el reclamo de la gente, el ex presidente Kirchner encaró un proyecto, ya que no había ninguno."
También, aseguró que las cosas que desde el gobierno nacional vienen siendo realizadas desde el 2003, con la asunción de Néstor Kirchner para "transformaron la vida de los argentinos". Y expresó su agradecimiento "por el apoyo" que recibió "como presidenta de todos los argentinos por parte de La Matanza, por parte de Gregorio de Laferrere".
Cristina Fernández destacó: "Vengo también a agradecer el apoyo de la gente de La Matanza, es de bien nacidos agradecer".
Al respecto, destacó la importancia de mejorar la calidad de vida y la educación en el país, "estamos muy comprometidos para que los chicos tengan la capacitación adecuada y tengan trabajo asegurado cuando terminen de estudiar.
En ese sentido, enfatizó "Seguiremos trabajando en esta dirección: nada ni nadie nos hará cambiar el rumbo. Estamos para gobernar para mejorar la calidad de vida de la gente, para que tengan mayor seguridad, equidad, justicia, igualdad y libertad. Lo seguiremos haciendo con nuestro último aliento. Sigan estudiando, allí está el presente y el futuro de nuestro país", finalizó la Presidenta
La jefa de Estado estuvo acompañada por el gobernador Daniel Scioli, el jefe comunal de la Matanza, Fernando Espinoza; el secretario General, Oscar Parrilli, los ministros de Salud, Juan Manzur; y de Educación, Alberto sileoni,
Videoconferencias
En primer término, la Presidenta se conectó con la provincia de Corrientes, donde se inauguraron 36 kilómetros de la autovía Ruta Nacional número 14, en la ciudad de Paso de los Libres.
Estuvieron en ese lugar el gobernador de Corrientes, Horacio Colombi; el intendente municipal de la ciudad capital de esa provincia, Carlos Espínola, y el jefe comunal de Paso de los Libres, Eduardo Vischi.
A continuación se realizó otra videconferencia con Vicente López, provincia de Buenos Aires, donde se inauguró el Distribuidor del Bicentenario "Dr. Néstor Carlos Kirchner", que facilitará la interconexión de la avenida Del Libertador, a la altura de la calle Laprida, con el área de desarrollo de la Costa, sin afectar el desplazamiento del tránsito.
Dialogaron con Cristina Fernández el secretario de Obras Públicas de la Nación, José López, y el intendente municipal de Vicente López, Enrique García, quienes se ubicaron en un palco en el Centro de Convenciones "Dr. Arturo Frondizi", de esa ciudad del norte del conurbano.
La tercera videoconferencia se realizó con la ciudad bonaerense de Moreno, donde se inauguró una planta depuradora cloacal, que brindará servicio cloacal a 165 mil habitantes.
La cuarta videoconferencia se hizo con la localidad de Sarmiento, provincia de Chubut, donde se inauguró el gimnasio "Presidente Néstor Carlos Kirchner". Allí estuvieron el gobernador electo de Chubut, Martín Buzzi.
La Escuela
La escuela que a partir de hoy se llama "Presidente Dr. Néstor C. Kirchner" fue fundada en 1986 e imparte el nivel secundario de 6 años y el secundario técnico de 7 años. Cuenta con la modalidad de Bachiller en Producción de Bienes y Servicios correspondiente al último año del nivel polimodal, y con la tecnicatura de Equipos e Instalaciones Electromecánicas, con dos orientaciones: Instalación de Media y Baja Tensión, e Instalaciones Industriales.
Allí también funciona en el turno vespertino el Bachillerato para Adultos con Orientación Tecnológica. Tiene una matrícula de cerca de 500 estudiantes
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License