CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, Y DEL MINISTRO DE SALUD PÚBLICA DE LA NACIÓN, JUAN MANZUR, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas.Me acompaña el ministro Juan Manzur, ministro Salud Pública con el objeto de explicar los alcances del programa "Argentina Sonríe". Por lo tanto, voy a omitir la consideración de este programa, que lo va a explicar en detalle el Ministro. Simplemente quería fortalecer que en el transcurso de hoy vamos a tener una reunión con la cadena textil. La cadena textil ha tenido un incremento en los niveles de producción, de acuerdo al estimador mensual industrial, del 43 por ciento respecto de enero a agosto de 2004, y 4 por ciento de incremento en hilados, en el período enero-agosto del año 2014, 33 por ciento en incremento de producción de fibras sintéticas y artificiales, 4 por ciento en tejidos y también, un incremento de ventas de precios corrientes en materia de indumentaria, calzados y marroquinería equivalente a 10.200 millones de pesos, con una variación equivalente al 42 por ciento durante este ejercicio anual; ropa y accesorios deportivos, hemos tenido una variación del 27 por ciento interanual. Como ustedes saben, nosotros tenemos por instrucción de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, una evaluación sistemática y periódica de la evolución de las cadenas de valor; son 36 cadenas de valor en donde analizamos los niveles de producción en volumen físico, en precios corrientes y en evolución porcentual de ambos, también de exportaciones y también el impacto en el empleo. Ayer también, hemos tenido la oportunidad de suscribir la resolución correspondiente por parte del ministerio de Trabajo de la Nación, conforme a la regulación y a la reglamentación de las convenciones colectivas de trabajo del sector público, para el pase a planta de 1.820 trabajadores en el ministerio de Trabajo, en un contexto de regularización de 7.500 agentes de la Administración Pública. No se trata de cargos nuevos, sino de la regularización en virtud de la existencia de contratos que vinculan a los trabajadores en relación con el Estado. También ayer hemos acordado con distintas representaciones de productores de agricultura familiar para que con representantes de ambas cámaras y, sobre todo, se va a tratar en el ámbito del Senado de la Nación, a los efectos de dar sanción a la ley de Agricultura Familiar con la reglamentación de la disponibilidad de 1.500 millones de pesos en el transcurso del ejercicio 2015 en adelante, a los efectos de garantizar los mecanismos de inclusión social y desarrollo de la agricultura familiar, que representa el 20 por ciento del Producto Bruto Agropecuario en la República Argentina. También la Presidenta, ayer, ha lanzado el Fondo de Reparación de Infraestructura Escolar para 4.840 escuelas por 387,3 millones de pesos, con la asignación de 80.000 pesos en cada escuela. ¿Qué quiere decir esto? La posibilidad de que todas las escuelas lo recibirán por anticipado a los efectos de que en el período de receso escolar las escuelas puedan tener su refacción, que es absolutamente imprescindible para garantizar su apertura en óptimas condiciones a partir del inicio del ciclo lectivo del año 2015. Y, a su vez, ayer ya se ha superado el nivel de entrega de 4.700.000 netbooks, precisamente son 4.705.613 netbooks lo cual equivale a decir que es un impacto extraordinario desde el punto de vista de la inclusión y de la igualdad de acceso digital en la República Argentina, para nuestros niños, adolescentes y jóvenes. Así que, lo dejo al ministro Manzur, pero también quería destacar que ayer hemos tenido una importante reunión con rectores de universidades públicas y privadas. Es importante remarcar que el sistema de universidades públicas en la República Argentina, tenía 26 universidades en 1983. Es bueno pensar que, en 31 años de democracia, el Congreso de la Nación ha propiciado la aprobación de universidades nacionales. Hoy tenemos 51 universidades nacionales, teníamos 39 en el año 2003, eso equivale a decir 12 nuevas universidades creadas con un esquema de incremento presupuestario de 1.800 millones de pesos a casi 32.000 millones de pesos de un modo automático y serán 42.000 millones de pesos con la asignación de los recursos previstos para el año 2015. Pero a su vez, es bueno remarcar lo siguiente: el plan de formación de ingenieros que tenía como meta la formación de 10.000 ingenieros para el año 2016, ya se cumple en el año 2014. O sea, el programa de incentivos con financiamiento de becas, ha permitido a la República Argentina financiar la formación de 10.000 ingenieros en el año 2014, cumpliendo la meta que se pretendía alcanzar en el año 2016. Y, a su vez, es importante remarcar que, en cifras redondas, son 2 millones los alumnos universitarios y, a su vez, son 123 las universidades públicas privadas e institutos públicos y privados en la República Argentina. Esto equivale a decir que, durante el período 2003-2014, el incremento de la matrícula universitaria ha sido equivalente a casi el 34 por ciento y que el número de egresos alcanzó a 80 por ciento en este período, lo cual implica reconocer aproximadamente 117.345 egresos. Es muy trascendente este hecho de tener más universidades, más egresos, más matriculados, con lo cual es también una acción deliberada desde el punto de vista de la asignación de recursos y el impacto correspondiente.MANZUR.- Buenos días. Tal cual lo decía el Jefe de Gabinete, la Presidenta de la Nación, ayer puso en marcha este programa de salud oral, salud bucal para toda la República Argentina. El programa se denomina "Argentina Sonríe", y es una fase más en todo lo que tiene que ver con lo que es la reparación, prevención y tratamiento de la salud bucodental. Esto está compuesto de 30 unidades móviles sanitarias, tal cual fue presentado ayer ante la prensa, que cuenta con la última tecnología en materia odontológica, que cumple con todos los requisitos para trabajar en lo que se denominan poblaciones vulnerables, fundamentalmente en poblaciones rurales y poblaciones rurales dispersas. Esto cuenta con grupo electrógeno o bien, se puede conectar también a la línea domiciliaria. Para tener una idea, la falta de piezas dentarias, muchas veces ocasiona no sólo lo que tiene que ver con lo que son infecciones que muchas veces se pueden generalizar y traer complicaciones severas y, en muchos casos, hemos visto pacientes que fallecen a causa de infecciones bucodentales. Y muchas veces la solución en estas poblaciones es la extracción de las piezas dentarias, con todo lo que esto implica no sólo desde el punto de vista sanitario, en lo que conlleva esto a una mala alimentación, una mala deglución, sino también en lo que tiene que ver con lo que es la autoestima, y también tiene que ver con lo que son las condiciones sociales. Muchas veces es difícil que una persona que le falten piezas dentarias, pueda acceder a un empleo en un comercio, en un banco, en diferentes lugares. Por eso, insistimos mucho con que esto también tiene que ver, no sólo con una cuestión sanitaria, sino también con una cuestión social. Por eso, que estas unidades que ya hicieron una experiencia exitosa, hoy van a recorrer toda la Argentina, van a recorrer con un circuito preestablecido, hay unidades que van primero a concientizar, a tomar el listado de la población, a fijar pautas y luego, a la semana siguiente, llegan las unidades de tratamiento, para dejar en condiciones la boca en la cual se va a trabajar y, posteriormente esto es derivado vía Internet o vía mail, todo lo que tiene que ver con la atención que se le va a brindar al paciente y pasa a una segunda fase, en la cual se produce ya la reparación bucodental. Se calcula que aproximadamente estas unidades en el interior circulando, tienen una capacidad para dar más de 2 millones de prestaciones. Y en cuanto a prótesis, los datos que estamos manejando hasta ahora, obviamente depende de la complejidad del paciente, pueden estar superando las 140.000 prótesis anuales. Esto no hay duda que va a generar un impacto positivo y esto se suma a las 30 unidades móviles que hoy tenemos circulando en la actualidad, prestando atención sanitaria en poblaciones rurales dispersas a lo largo y a lo ancho del país. Esta inversión por parte del Estado Nacional, representa la suma de 107 millones de pesos que son destinados obviamente a cubrir esta necesidad en materia de salud, que cumple todas las fases, repito, desde la prevención, el tratamiento hasta la rehabilitación.PERIODISTA.- Buen día, para ambos ministros. Para el Jefe de Gabinete, dos consultas. La primera, Capitanich, tiene que ver con que el jueves la Federación Agraria va a realizar un tractorazo en la localidad de Río Cuarto. El nuevo titular de la Federación Agraria, admitió que ellos retienen granos pero le pidió al Gobierno que revea la decisión del Banco Nación respecto a los créditos para quienes retienen la soja, y que separe a los grandes productores de los pequeños productores. ¿Esto puede ser posible, se va a entablar algún canal de diálogo? Y, por otra parte, las automotrices dijeron que no van a pagar las multas impuestas por la Secretaría de Comercio, que tienen que ver con la cartelización de los autos enviados a Tierra del Fuego, van a apelar. ¿Cómo toma esta decisión el Gobierno nacional?CAPITANICH.- Como siempre, los grupos económicos poderosos en la República Argentina pretenden violar la ley, o cuando se aplica la ley con toda la rigurosidad pretenden impedir su aplicación. Por lo tanto, es absolutamente necesario observar que existen instancias administrativas correspondientes, pero la aplicación de las multas pertinentes por parte de la Secretaría de Comercio, se inscriben en una clara violación de la ley. En segundo lugar, respecto al tema de las consideraciones de la Federación Agraria Argentina, nosotros siempre hemos manifestado lo siguiente: oportunamente cuando se debatió la ley impulsada por el Poder Ejecutivo en el ámbito del Congreso, precisamente la política del gobierno era establecer una estrategia de diferenciación entre grandes, medianos y pequeños productores, a través de un sistema de reintegros de carácter diferencial, a los efectos de que las retenciones tengan un carácter diferencial privilegiando a los productores localizados en economías regionales, por las asimetrías o las diferencias que tenían con respecto al costo de flete y a la productividad y rendimiento de sus respectivos cultivos. Pero ellos se opusieron a partir de un abroquelamiento en la decisión con la Mesa de Enlace precisamente para defender la posición de los grandes productores. Entonces, hay errores que tienen que ver con el diseño de su reclamo gremial, porque han pretendido unificar su posición respecto a los grandes productores. Esto es un error político de su dirigencia, no es una cuestión imputable al Gobierno que siempre ha impulsado una medida que pretende fortalecer a los pequeños y a los medianos productores. Ayer mismo hemos trabajado con miembros del Congreso, precisamente en la protección a 250.000 productores de agriculturas familiares, desde pescadores artesanales, hasta productores frutihortícolas. ¿Esto qué quiero decir? Quiere decir que nosotros tenemos un concepto que pretende fortalecer el desarrollo de la agricultura familiar. Y, por último, lo que he manifestado anteriormente, el Banco de la Nación Argentina, establece claramente herramientas de financiamiento a los productores que efectivamente necesiten o requieran financiamiento, pero que es natural que quien tiene la posibilidad de vender un bien para obtener la liquidez correspondiente lo haga, por una razón muy sencilla, un programa de racionalidad desde el punto de vista de la asignación del crédito. Es necesario que el Banco de la Nación Argentina llegue a la mayor cantidad de productores posibles en virtud de sus necesidades crediticias, pero si alguien dispone de un bien a liquidar, por supuesto que tiene financiamiento y no lo necesita. Nosotros creemos que el Banco de la Nación Argentina tiene que ser una herramienta de financiamiento para aquel que lo necesita, y eso es lo que se hace. Paralelamente también, es necesario plantear que el Banco de la Nación Argentina no es la única entidad crediticia que puede disponer de financiamiento, también lo pueden disponer otros bancos del sector privado. En la República Argentina existen 81 entidades financieras, por lo tanto no es solamente el Banco de la Nación Argentina el que puede garantizar la asignación de recursos crediticios, los otros bancos del sistema también lo pueden hacer. Por lo tanto, no es una cuestión de sesgo ideológico o político, simplemente es una cuestión que tiene que ver con racionalidad en el uso de los recursos crediticios.PERIODISTA.- Para los dos ministros. Primero, para el ministro Juan Manzur: ¿quién va a determinar los lugares que van a visitar estos móviles sanitarios en el marco del plan "Argentina Sonríe", porque podría sospecharse de algún tipo de manejo político? Y también para el Jefe de Gabinete, acerca del último comunicado del Fondo Monetario, va a haber algunas medidas, dicen, que la Argentina tiene que implementar hasta febrero y una posterior evaluación en abril. ¿Cuáles son esas medidas que debe implementar la Argentina y qué pasa con el índice de pobreza?MANZUR.- En realidad cuando uno pone en marcha un programa de estas características sanitarias, uno establece pautas y criterios de vulnerabilidad en la población. Es lo mismo cuando uno pone en marcha e inaugura un hospital en determinado lugar. No se hace por criterio político o lo mismo cuando uno inaugura una escuela, en la Argentina tampoco es por criterio político del lugar territorial. Tampoco en los hospitales o en los centros de salud o en estas unidades móviles no se le pregunta la afiliación política al que se viene a atender. Entonces, hay criterios establecidos desde el punto de vista sanitario, que van a generar lo que tiene que ver las características técnicas en los lugares donde se van a desarrollar estas tareas. Fundamentalmente, van a ser en el interior de la Argentina, en el interior del interior y tienen que ver con lo que son poblaciones rurales dispersas de grupos vulnerables, que tienen dificultad en lo que es el acceso en materia de salud.CAPITANICH.- Con respecto al tema del Fondo Monetario Internacional, la República Argentina es un país miembro del FMI pero no es un país deudor, por lo tanto no tiene ningún programa de financiamiento en virtud de la cancelación anticipada de sus obligaciones financieras. En ese contexto, la Argentina tiene, en el marco del Estatuto del FMI como país miembro, el requerimiento del sistema de formación estadística. Por lo tanto, lo que hace la República Argentina es remitir la información estadística para el proceso de evaluación por parte del organismo y eso es lo que hace. O sea, recurrentemente envía información, el organismo procesa y establece su evaluación mediante informes públicos o dictámenes pertinentes. De manera que, todo el requerimiento tiene que ver con más información con datos cualitativos que permitan consolidar la información, y esto se hace en forma recurrente y sistemática. Lo hemos observado desde el punto de vista del análisis cuando estuvimos en Costa de Saudita junto al ministro Axel Kicillof y con las autoridades del Fondo, y precisamente con el Director para el Hemisferio Occidental, y en ese contexto, lo que hemos trabajado siempre es la remisión de la información pertinente, y ellos después hacen la evaluación. Respecto al tema de....vuelvo a insistir con respecto al índice o indicadores sociales. Respecto a la metodología para la medición cuantitativa del índice de pobreza, en la literatura moderna en materia económica, está en proceso de discusión respecto a la sustentabilidad del índice de pobreza como factor de comparación entre países. Primero, porque allí lo que hemos observado en el República Argentina es la manipulación de grupos de opinión que son consultores asociados a grupos opositores o a medios de comunicación con el objeto de oponerse al Gobierno o atacar sistemáticamente al Gobierno. Entonces, como es una ecuación en donde tiene un numerador y un denominador, si usted minimiza el numerador, o sea, disminuye el flujo total de ingresos de la familia, o sea, si usted toma en consideración familias o personas, puede tener resultados distintos, puede disminuir el numerador, o sea, el flujo de ingresos. Y si a su vez, toma cualquier índice antojadizo de precios y aumenta el numerador, entonces lo que tiene es un índice superior. Entonces, ese tipo de manipulaciones, que lo vemos sistemática y periódicamente a través de índices inventados, sin metodología sustentable, tiene que ver con una estrategia de oposición política, no con la búsqueda de la verdad o la confiabilidad de los datos. Pero es necesario advertir lo que uno puede observar desde el punto de vista de los organismos multilaterales de crédito. Por ejemplo, el Banco Interamericano de Desarrollo, considera que Uruguay y Argentina, con el 55 y el 54 por ciento de clase media respectivamente, son los que mejor nivel de participación del ingreso de las familias en la distribución total tienen; segundo, el Banco Mundial, ha reconocido la duplicación de la clase media en la República Argentina; tercero, el mismo Banco Mundial, reconoce un índice de pobreza equivalente al 11 por ciento; cuarto, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, reconoce que la República Argentina ha cumplido los objetivos del milenio asociados a la política de hambre cero, o sea, con la indigencia por debajo del 5 por ciento y, en consecuencia, la cobertura desde el punto de vista de políticas de inclusión social con más de 15 millones de personas; quinto, el índice de desarrollo humano de la República Argentina por el programa Naciones Unidas para el Desarrollo, ubica al país dentro del puesto número 49, con el más alto índice de desarrollo humano, o sea, el núcleo de países de mayor índice de desarrollo humano. O sea, 5 indicadores, más tomó OCDE, que ayer, como indicó la Presidenta de la Nación respecto a que reconoce el mayor nivel de inversión en educación, 6,3 por ciento, promedio en términos de PBI más alto de América del Sur, más alto que el promedio de los países de OCDE. Por lo tanto, hay un reconocimiento objetivo. Lo mismo que la observación que va a hacer UNESCO respecto a un titular de un diario argentino respecto a los niveles de escolarización, cobertura y repitencia y tasa de malogro, porque efectivamente, es un tema que hay una notificación formal del organismo a la República Argentina, al ministro de Educación, precisamente para una modificación de su informe en el mes de abril –tengo entendido- del año 2015. Por lo tanto, lo que quiero transmitir enfáticamente es que, Argentina ha tenido un mejoramiento sustancial en los niveles de ingresos, o sea, una reducción drástica de la pobreza, reducción drástica de la indigencia, la estrategia de cumplimiento del objetivo del milenio hambre cero y, por supuesto, nos quedan desafíos, desafíos que tienen que ver con aumentar los niveles de inversión y de infraestructura social básica en los lugares que aún no tienen agua potable, aún no tienen cloacas, aún es necesario implementar el derecho humano a la posibilidad de accesibilidad de datos de carácter digital. O sea, hay muchos desafíos aún en la República Argentina, pero no cabe la menor duda que los indicadores sociolaborales han mejorado sustancialmente. El salario mínimo, vital y móvil es el más alto de América del Sur y de América latina, hay 6,4 millones de puestos de trabajo, hay 1.650 convenciones colectivas de trabajo, hay efectivamente una recuperación del poder adquisitivo del salario y todo ello, ha implicado y conlleva naturalmente, una mejora en los indicadores sociolaborales. Por eso, es muy importante remarcar que el índice de precios al consumidor del mes de noviembre, que arroja un 1,1 por ciento, demuestra claramente la reducción en la evolución del índice de precios y que eso, a su vez, está enmarcado en la confiabilidad del sistema de medición en virtud de los procesos de evaluación que tiene un organismo internacional como el Fondo Monetario.PERIODISTA.- Buen día, ministros. Quería consultarle al Jefe de Gabinete si está al tanto de los dichos del presidente de la Asociación de Magistrados, Ricardo Recondo. En la cena ante 400 magistrados, señaló que los magistrados y los integrantes del Poder Judicial, son secuaces de la Constitución y señaló que su deber, el deber de los integrantes del Poder Judicial, es la obligación de erradicar a los corruptos del poder. Quería saber si estaba al tanto de esas declaraciones, si de alguna manera está en uso correcto de lo que señala el presidente de la Asociación de Magistrados, que lo dijo ante 400 magistrados en la cena de fin de año. Y, por otro lado, también, ante el anuncio de la Presidenta de que utilizaría más la cadena nacional para comunicar distintas actividades, hubo una fuerte crítica de distintos medios de comunicación acerca del uso y los horarios, sobre todo, de la cadena.CAPITANICH.- Mire, no conozco las declaraciones y aparte, obviamente, necesitamos conocer fehacientemente las declaraciones y si efectivamente se han realizado públicamente para tener una evaluación de las mismas. Respecto al tema del uso de la cadena nacional, en virtud de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, la Ley 26.522, lo que quiero transmitir es lo siguiente, lo que dice siempre la Presidenta de la Nación. Cuando la Presidenta de la Nación tiene un acto público de carácter institucional, usualmente tiene la posibilidad de tener varias teleconferencias porque es una metodología adecuada para utilizar la tecnología de la información con el objeto de que el pueblo argentino pueda enterarse de las políticas públicas ejecutadas por el Gobierno. Y la Presidenta el otro día tomó como referencia la Conferencia de la Unión Industrial Argentina. Allí se inauguraba una inversión privada extraordinaria, como era la planta de bioetanol de la Asociación de Cooperativas Argentinas, ACA. La verdad es que una inversión en donde el financiamiento del Banco de la Nación Argentina llegó a 350 millones de pesos, casi el 40 por ciento del financiamiento, donde genera 290 empleos directos e indirectos, donde genera burlanda húmeda y seca para la alimentación de vacas lecheras y, sobre todo, para aumentar productividad y también rendimiento en la producción de carne en la región, no tuvo ninguna trascendencia. Cuando se inaugura en ese mismo acto de Vuelta de Obligado, que es poner 810 megavatios entre este año y el próximo para aumentar la oferta energética de la República Argentina, la verdad que no figuró absolutamente nada. El otro día, cuando se inaugura el edificio de la Auditoría General de la Nación, en realidad sale una consideración respecto a que cambie de cara el titular. Entonces, todo era la consideración respecto de la cara del titular y no de la inversión de la infraestructura edilicia que un órgano constitucional, después de la reforma constitucional de 1994, por primera vez en su historia, tenía un edificio de óptimas condiciones para el desempeño laboral precisamente para el control externo del Estado. Entonces, la verdad es que lo que uno observa, es que siempre y aparte yo lo observo claramente acá, cuando expongo todas las noticias que son positivas de acciones de gobierno, es muy difícil que salga algo, pero sí salen aquellas frases que tienen que ver con polémicas declaraciones asociadas a confrontación política, pero nunca respecto a lo que significan acciones concretas de gobierno o estrategias de comunicación en este sentido. Pero bueno, forma parte de este escenario. Lo que la Presidenta de la Nación dice, con mucha razón, es que el pueblo argentino tiene derecho al acceso a la información para poder utilizar las políticas públicas. Ejemplo: ¿cómo hace una persona que tiene el derecho a jubilarse con la moratoria previsional a cumplir los trámites pertinentes a los efectos de gozar del ejercicio efectivo de su derecho? ¿Cómo hace una madre que cumple las condiciones necesarias para la Asignación Universal por Hijo para que su niño, adolescente o joven, pueda efectivamente acceder a ese derecho, tener escolarización plena y tener acceso a la vacunación gratuita y obligatoria que promueve el ministerio de Salud a través de los vacunatorios dispersos en todo el país? ¿Cómo se puede garantizar efectivamente que una persona que tiene la necesidad de tener salud bucodental pueda efectivamente acceder a este programa? Serán 2 millones de consultas como objetivo o meta de este año, o sea, todo el proceso desde 2014 a 2015, 30 camiones, ¿cómo puede acceder a ese derecho que es de carácter universal para aquellas personas que efectivamente puedan acceder? Entonces, nos parece que la cadena nacional con una información objetiva, fehaciente, veraz, con alcance de carácter colectivo, permite al habitante, al ciudadano, independientemente del lugar en que se encuentre, a tener acceso a la información y, a partir de allí, pueda ejercer legítima y abiertamente sus derechos. Afortunadamente, en la República Argentina ha habido ampliación de derechos civiles, políticos y sociales, son derechos, no son concesiones esporádicas de un gobierno, son derechos de carácter universal. La persona, por su mera condición de tal, tiene el acceso garantizado. En consecuencia, esa es una política de Estado de carácter universal que garantiza legítimamente el ejercicio de un derecho. Por lo tanto, nos parece que no es una cuestión que tenga que dar lugar a una polémica; nos parece verdaderamente facilitar la información a todos los argentinos independientemente del lugar y la situación en la cual se encuentra. Muchas gracias.
Artículo Relacionado"El pueblo argentino tiene derecho al acceso de la información para utilizar las políticas públicas", afirmó CapitanichVideoGalería