La presidenta Cristina Fernández cerró las deliberaciones de la Cumbre del Mercosur que se lleva a cabo en Mendoza con el anuncio de la integración de Venezuela como miembro pleno del bloque regional. También notificó la suspensión temporal de Paraguay como miembro pleno, hasta tanto se normalice su situación institucional.
La jefa de Estado señaló que durante las deliberaciones se resaltó "la necesidad de profundizar el proceso de integración de la región", y se decidió "aunar esfuerzos" para afrontar las contingencias derivadas de la crisis financiera originada en los países centrales. "Necesitamos en la región una unidad política, económica y comercial que nos permita generar mayor valor agregado a nuestros productos", como medida primordial para reforzar las economías de los países integrantes de Mercosur .
Para guay fue suspendido temporalmente por el golpe contra Lugo
Cristina Fernández anunció que se decidió la suspensión temporal de la República de Paraguay como miembro pleno del bloque "hasta tanto se lleve a cabo el proceso democrático que instale en ese país la soberanía popular". Y aclaró que "no se aplicarán sanciones económicas porque nuestro objetivo es lograr la mejor calidad de vida para los pueblos que conforman nuestros países".
Además, indicó que, a propuesta del presidente de la República de Chile y de la canciller de la República de Colombia, se decidió conformar una comisión especial para el seguimiento del proceso eleccionario en Paraguay. "Esa comisión debe estar integrada por los países que conforman la Unasur, dado que Unasur ha demostrado que puede dar resultados efectivos ante situaciones de gran conflictividad", señaló.
Además aclaró que desde las presidencias de los países miembros del bloque "no pretendemos imponer el criterio de nadie, sino que queremos que sea respetada la voluntad del pueblo paraguayo, cualquiera sea su voluntad".
Venezuela ingresa a Mercosur como miembro pleno
La Jefa de Estado argentina informó además que el bloque fijó la fecha de 31 de julio de 2012 para la incorporación como miembro pleno de Mercosur a la República Bolivariana de Venezuela.
"Es un gran honor y una gran responsabilidad porque convocamos a toda la región a una unión mayor, más ampliada, porque estamos afrontando una crisis que producida en los países ricos, va a impactar en nuestra economía", advirtió la Mandataria.
"Mucho nos ha costado generar millones de trabajo, por eso el gran compromiso es que esta integración sea cada vez más amplia", dijo la Presidenta, quien seguidamente sostuvo que la profundización de los vínculos no pueden derivar en que hayan "ganadores de un solo lado", porque los acuerdos deben ser de "integración y no de subordinación".
Desarrollar la región y defender la democracia
Asimismo, Cristina Fernández convocó a "desarrollar este increíble potencial que tiene la América del Sur en materia agroalimentaria, en materia de minerales, en materia de energía, de ciencia y tecnología". Remarcó que, además, la zona no detenta problemas por cuestiones étnicas o raciales, y que ha demostrado que sus conflictos se pueden resolver dentro de marcos institucionales.
Finalmente, agradeció a todos los miembros asistentes por "compartir desde distintas visiones un sentido común de lo que es la democracia en esta región del planeta". "No hay un doble estándar para el concepto de democracia, sean cual sean las ideas y convicciones que orienta a estos gobiernos, porque cada uno ha sido elegido en elecciones libres, populares, democráticas y, en varios casos, por amplia mayoría", celebró.
"No solamente son gobierno legales, sino con una gran legitimidad", cerró la Jefa de estado Argentino su exposición en la cumbre.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License