La presidenta Cristina Fernández recibió en audiencia a directivos de la empresa minera canadiense Exar, del Grupo Litium, quienes le anunciaron la realización de una importante inversión en la provincia de Jujuy para explotar litio y potasio.Exar invertirá alrededor de $ 3 mil millones para la producción de carbonato de litio en Jujuy. Y además proveerá el 5% de su producción a la provincia, para la instalación de industrias.Los ejecutivos presentaron un proyecto por 3 mil millones de pesos (a realizarse entre 2013 y 2018) en la localidad jujeña de Susques, los que se derivarán a la producción de carbonato de litio y cloruro de potasio. En la etapa de la construcción, se generarán 1.000 nuevos empleos, mientras que con la puesta en producción se crearán 900 puestos de trabajo directos e indirectos.El litio es un mineral clave para desarrollar una industria de alta tecnología, que promueva producciones como de automóviles eléctricos o híbridos u otros artefactos electrónicos.El proyecto, denominado Caucharí-Olaroz, prevé alcanzar en la primera etapa la producción de 20.000 toneladas de carbonato de litio por año y 40.000 toneladas de cloruro de potasio. La primera etapa estaría lista para 2015, y la segunda iniciará la producción en 2018.El decreto firmado por el gobierno jujeño garantiza la provisión de litio u otros minerales que se extraigan para una instalación de industrias vinculadas en esa provincia. De este modo, la firma deberá proveer hasta el 5% de la producción anual.Minera Exar S.A. es controlada desde junio de 2009 por la corporación canadiense Lithium Americas Corp. Actualmente, la composición accionaria es: Lithium Americas Corp. (89%) y Ontario Inc. (11%).Del encuentro participaron los ministros de Industria, Débora Giorgi; y de Planificación Federal, Julio de Vido. Además participaron del encuentro el CEO de la minera Exar, Waldo Pérez; y el vicepresidente de la firma, Mario De Pablos; el secretario de Minería, Jorge Mayoral; y el gobernador de esa provincia de Jujuy, Eduardo Fellner.Sobre la explotación del litioEl litio es un metal que se destina a diversas industrias, tales como la fabricación de vidrio, cerámicas, grasas y lubricantes, revestimiento continuo, tratamiento con aire, caucho, y fabricación termoplástica, área farmaceútica y baterías.Argentina, junto a Chile y Bolivia, pertenece al "Triángulo del litio" , que concentra alrededor del 70% de los yacimientos mundiales de salmueras de litio. Los principales consumidores son Estados Unidos, China, Japón, los países de Europa, Corea del Sur, Canadá y Rusia.La industria automotriz tiene todo el potencial para ser la impulsora más importante de la demanda de litio a través de baterías de ion de litio para autos eléctricos e híbridos, entre otras industrias.
Galería