PALABRAS DEL MINISTRO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS, ARQ. JULIO DE VIDO, EN EL ACTO DE APERTURA DE SOBRE PARA LA LICITACION A LA INICIATIVA PRIVADA DE LA AUTOVIA LUJAN- CARLOS CASARES
Buenas tardes a todos, señor Presidente de la Nación; señor Vicepresidente; señor Ministro del Interior; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora directora ejecutiva del OCCOVI; señor secretario de Obras Públicas; señores Intendentes municipales de Luján, Mercedes, Suipacha, Chivilcoy; Alberti, Bragado; 9 de Julio, Carlos Casares; secretarios y  subsecretarios; autoridades nacionales, provinciales; representantes de actividades gremiales; señor presidente del bloque justicialista de la Cámara de Diputados; diputados; legisladores; trabajadores de la OCCOVI: realmente esta obra, como decía la ingeniera Albrieu (alude a la ingeniera Emma Albrieu), viene a acompañar a la iniciativa privada del tramo Fátima - Pergamino, que tanto trabajo nos dio poder lanzarla, en conjunto con los técnicos del OCCOVI producto porque de alguna manera fue unliving caseen la Argentina.
Para nosotros es muy importante poder cumplir con la palabra empeñada, en Luján, en septiembre del año pasado, donde los amigos, creo que de Chivilcoy, con muchas fuerzas nos reclamaron el tramo oeste y creemos, además, en el caso de Chivilcoy, como en el resto de las localidades hay distintas variantes y cruces, que benefician claramente a la comunidad. También queremos reconocer, tanto a Miguel Prince, como a Selva, de Mercedes, que fueron los que dieron el primer envión para que estuviera hoy ya en construcción el tramo Mercedes-Luján.
Está claro que quien lleve adelante el tramo  de la iniciativa privada, luego mantendrá todo el tramo, dándole al mismo las características y las seguridades a año redondo, que un tramo de esta naturaleza amerita.
Esta autovía, al igual que Fátima-Pergamino, al igual que la que será Córdoba-Río Cuarto, la expectativa que tenemos de llevar muy adelantado ya también, con el OCCOVI trabajando en la Ruta No. 33. Hemos hablado con todos los Intendentes, hemos acordado la traza que dio mucho trabajo también porque cada localidad busca que esté lo más cerca posible de su zona de influencia, de su región y viene también a acompañar otras obras, que no son de iniciativa privada pero que son tan importantes como esta.
En la Panamericana, en la Ruta 9, estamos haciendo la tercer trocha entre Campana y Zárate, zona que también va a estar privilegiada por los grandes emprendimientos en materia de generación eléctrica.
El día 16 exactamente están llegando las dos turbinas de 400 megavatios cada una que se van a instalar en la última semana de agosto sobre las bases que ya fueron construidas y en el día de hoy me informaron que ya se hormigonaron las bases de los dos grupos que irán en la Central de Timbúe, en la General San Martín, y estarán llegando entre septiembre y octubre próximos los dos grupos restantes para poder cumplir con la palabra empeñada de tener nueva generación a partir de febrero de 2008 y contar luego con esos 1.600 megavatios tan importantes.
Hoy tuvimos la novedad de que nuevamente el consumo energético marcó un nuevo récord en julio aumentando el 8,69 por ciento en comparación con el mismo lapso de 2006. Los números de la macroeconomía y el crecimiento en el desarrollo de la industria, hablan claramente y nos pone muy contentos que el consumo crezca porque vemos que la Argentina crece. Lo que tenemos que hacer es ir avanzando muy fuertemente con las obras como lo estamos haciendo para poder estar el año próximo a la altura del crecimiento que la Argentina necesita.
Por otro lado, con la autovía de la Ruta 14, que empalma Ceiba-Gualeguaychù y a partir de Gualeguaychù hasta Paso de los Libres, vamos a tener también todo autopista y de la misma manera la Ruta 9 que une Córdoba con Rosario lo que nos permitirá tener una autopista que vincule Mar Plata, Buenos Aires, Rosario y Córdoba. A esto le podemos sumar el tren de alta velocidad con lo que también estamos trabajando muy arduamente para poder tener los papeles en condiciones de empezar la obra.
Todo esto habla de una Argentina moderna, diferente y que creo que terminará de transformarse seguramente ya a partir de diciembre de este año con el cambio, como dice el slogan, que recién comienza.
Creo que Cristina, sin ninguna duda, va a tener por delante un panorama en infraestructura con el que no nos encontramos nosotros.
Muchísimas gracias a todos por estar. (APLAUSOS)
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License