La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche la inauguración del Forum Santiago del Estero, Centro de Convenciones y Exposiciones de la capital de la provincia, que se construyó en la antigua estación del Ferrocarril Mitre.La Jefa de Estado recordó que en una anterior visita a Santiago del Estero preguntó por la obra: “Gerardo me dijo que era un centro de convenciones, y que usted va a venir a inaugurar en su próximo mandato”, rememoró. Consideró que “el gobernador tenía fe en el pueblo, que es como tener fe en Dios, porque el pueblo es Dios”.La mandataria remarcó que “Santiago del Estero como todo el NEA y NOA argentino, durante el neoliberalismo fueron catalogadas como provincias no viables”. Al respecto, destacó que desde 2003 “estas provincias crecieron más que el promedio del país”, y resaltó que “han quedado en el corazón del Mercosur y en contacto también con el Océano Pacífico”.Cristina Fernández se preguntó: “Quien pensaba esto en la Argentina del 2003. Nadie, ni los mas optimistas”. Y agregó: “Y sin embargo lo hicimos, lo estamos haciendo, y lo mas importante, lo vamos a seguir haciendo: transformar el país, incluir no solo socialmente, sino también geográficamente”. Al respecto, expresó su deseo de “que los santiagueños no tengan que irse nunca más de Santiago para tener una oportunidad, que se queden aquí”.La Presidenta sostuvo estar “muy contenta”, aunque admitió que “feliz ya nunca voy a poder volver a ser”. Pero aseguró que “cuando aterrizaba y recorría las calles de Santiago, y veía miles de jóvenes, que me recibían con distintas banderas, son una caricia al alma”.“Cuando uno escucha la voz del pueblo, todas esas voces pequeñitas, altisonantes, muchas veces injuriosas, se evaporan, porque se las lleva la voz de un pueblo”, enfatizó la Jefa de Estado. Y consideró que esa voz del pueblo “es el reconocimiento en sus gobernantes de que han interpretado sus ilusiones y sus sueños, y han sido capaces de llevarlas adelante. Eso es lo que espera el pueblo de sus gobernantes: que lleven adelante sus ilusiones”.“Lo mas importante de estos nueve años es que los argentinos sintieron que volvieron a tener patria. Como los santiagueños lo sintieron cuando vinieron Perón y Evita a inaugurar esta estación”, concluyó la Presidenta.Cristina Fernández estuvo acompañada durante el acto por el gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, el gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera, el ministro de Turismo, Enrique Meyer, y el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, entre otros funcionarios.
DiscursoInauguración del Forum Santiago del Estero: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideo