La presidenta Cristina Fernández y el gobernador José Alperovich firmaron un contrato para la realización de obras de ampliación del servicio de provisión de agua potable para la provincia de Tucumán, que beneficiará a 170.000 habitantes.
En el acto, la Jefa de Estado destacó los beneficios sanitarios que conllevan las obras que se suscribieron. Por eso, sostuvo que "el que me hable de un plan de salud sin gente con acceso al agua potable y sin sistema esta hablado de una utopía, una ficción o de un ejercicio de hipocresía".
"Vamos a seguir invirtiendo para cumplir con estas metas", dijo la Mandataria, en referencia al proyecto de tener, para el año 2011, un 86 % de argentinos con servicio de agua potable.
Por otra parte, Cristina Fernández aprovechó el acto para resaltar la puesta en marcha de la nueva fábrica de DNI, inaugurada esta tarde en el barrio de Parque Patricios de la ciudad de Buenos Aires. Y también para adelantar que mantendrá una reunión con importantes firmas cerealeras que anunciarán la exportación 2 millones de toneladas de trigo y 1 millón y medio de toneladas de maíz.  "Esto significa tener mucha fe, esperanza, optimismo, pero, sobre todo mucho trabajo", indicó la Presidenta.
Por eso, la Jefa de Estado sostuvo que "los mejores proyectos pueden quedar en el olvido si no somos capaces de generar los recursos para poder ejecutarlos".Por su parte, el gobernador Alperovich agradeció a la Jefa de Estado el apoyo financiero para las obras de su provincia, al tiempo que recordó que con el "Programa Agua más Trabajo" el 99 por ciento de las personas del Gran San Miguel de Tucumán cuenta con agua potable. Además, indicó que las inversiones del gobierno nacional en la provisión de agua potable para Tucumán durante la gestión de la presidenta Cristina Fernández alcanzan ya los 260 millones de pesos.
El proyecto prevé ampliar la capacidad de producción del sistema de agua potable del dique El Cadillal, de seis a ocho millones de metros cúbicos de agua, y más tarde a 11 millones. La ampliación beneficiará a los municipios de San Miguel de Tucumán, Yerba Buena, Tafí Viejo y Las Talitas.
El plazo para la conclusión de los trabajos es de un año y serán ejecutados a través del Ente Nacional de Obras Hídricas y Saneamiento (ENOHSA) de la provincia.Entre los trabajos a concretar se destacan la instalación de equipos de automatización, de plantas distribuidoras, válvulas y otras reformas de mecanización así como el recambio de filtros y cañerías.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License