La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en el que anunció la creación de la Secretaría de Acceso al Hábitat, para la urbanización de barrios de emergencia. Además, anunció obras de saneamiento, entregó créditos del FONDEAR y encabezó la firma de una nueva etapa del programa de desendeudamiento provincial. La Jefa de Estado sostuvo que quienes especulan contra el país son “algunos sectores concentrados de la economía que quieren voltear al gobierno con ayuda extranjera”.La Presidenta de la Nación aseguró esta tarde, en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, que hoy “la República Argentina, en ejercicio de su soberanía, en cumplimiento de las facultades que le confieren al Ejecutivo y al legislativo la Constitución Nacional y la carta de las Naciones Unidas, ha depositado el pago correspondiente a los vencimientos de su deuda”.  Explicó que se trata de 161 millones de dólares depositados en Nación Fideicomisos, para el pago a tenedores de bonos según legislación de Nueva York y de Inglaterra.Afirmó que los argentinos “hasta en esto de querer pagar somos únicos, andamos pidiendo que nos dejen pagar”. Señaló que Argentina debe hacerlo “por quienes han querido vulnerar su soberanía”.La jefa de Estado aseguró que ese monto se le pagará “a los que habían ingresado en el canje, y a los que están afuera litigando también”. Y remarcó que si no ingresaron a ninguno de los canjes de 2005 y 2010 fue por decisión de ellos mismos.Respecto a la decisión del juez Thomas Griesa que declaró a la Argentina en “desacato”, la Primera Mandataria estimó que “nunca se ha llegado tan lejos en el disparate”. Resaltó que “el desacato es justo anterior al día en que tenemos que hacer el segundo pago”. “El problema no es el dinero de los holdouts, el problema es que quieren tirar abajo la reestructuración de deuda soberana de la argentina, para que tengamos que volver a deber miles de millones de dólares”, enfatizó.Remarcó que “no ha sido este el gobierno que ha endeudado a la Argentina; este ha sido el gobierno que ha pagado y ha desendeudado a la Argentina”. En ese sentido, indicó que con el pago al 100% de los acreedores “estamos reconociéndole mas del 300% en cinco años a los que pagaron 48 millones de dólares y tuvieron una sentencia con un interés del 1608 por ciento”.Cristina Fernández expresó: “No me sorprendió una orden de desacato, y que en 20 o 30 días más nos impongan una sanción. Tal vez se les ocurra meterme presa cuando vuelva a ir a Nueva York: voy a ir igual”. “Yo no soy ingenua. Todo esto no es casual, tampoco puede pensarse que es un movimiento aislado de un juez senil de Estados Unidos”, opinó. Y agregó que “los buitres se parecen a las águilas de los imperios, tienen casi el mismo perfil”.Advertencia de la Embajada de Estados UnidosLa Presidenta se refirió a la “amplia difusión en los medios” que tuvo “un aviso formal de la embajada de Estados Unidos a los turistas, avisándole que pasan cosas terribles en la Argentina”. “Esto es una provocación en la cual yo no voy a caer”, aseguró.En ese sentido, sostuvo que “seguramente el señor que redactó esto, que es el que hablaba del default, dirá “ahora la provoco y me van a echar del país, van a hacer una escalada”. No lo vamos a echar, porque ya sabemos quién es, si por ahí lo echamos, viene otro y no sabemos quién es”, afirmó.Luego, comentó las declaraciones de un vocero del Departamento de Estado, quien dijo que “estamos monitoreando la situación de cerca”. La Jefa de Estado afirmó que “si están tan interesados en una Argentina próspera, se hubieran acordado en 2001, cuando le soltaron la mano a la Argentina y se estrelló contra el suelo”. Y se preguntó: “¿Por qué no dejan que Argentina pague su deuda, que la quiere pagar?”.Aseguró que “la prosperaidad de los pueblos no puede darse bajo el reconocimiento de la usura internacional de un 1 por ciento contra un 92 por ciento, que la mayoría no son argentinos”. “Si quieren que Argentina vuelva a los mercados, ¿por qué no nos dejan pagar la deuda que estamos pagando y queremos seguir pagando?”, remarcó. Y agregó: “Pocos gobiernos pueden exhibir el grado de cumplimiento de las obligaciones que han exhibido el gobierno del presidente Kirchner y de la presidenta que está hablando”.“Esa carta que se envió a los residentes, está destinada a provocarme. Yo les quiero decir que no estoy enojada y no van a enojarme”, aseguró. “Como Presidenta de los 40 millones de argentinos, lo primero que yo quiero es que nos respeten como país”, aseveró.Maniobras cambiarias y económicasEn otro tramo del discurso, la Presidenta sostuvo que “hay una maniobra de pinzas sobre la República Argentina hecha por sectores exportadores, que están sentados sobre 27 millones de toneladas, como ellos mismos lo han reconocido”. Señaló que en ese momento no le creyeron, “como no me creyeron cuando hablé de que los autos estaban siendo encanutados”, al tiempo que sostuvo que “estaban jugando a la devaluación”.Afirmó que algunos sectores “están presionando que haya devaluación, para licuar los convenios colectivos de trabajo que lograron con un aumento promedio del 30 por ciento”. “Desde sectores exportadores, porque quieren tapar su propia ineficiencia, quieren una devaluación para recuperar los ingresos” que perdieron al no vender las cosechas, expresó.La Jefa de Estado aseguró que “todo lo que sea mercado cambiario, por fuera de lo que regula el Banco central, no es blue, violeta, ni naranja: es ilegal”. Señaló que en operaciones autorizadas por el Banco Central “se movieron dólares por 203 mil millones de dólares; en lo que va de 2014, el contado con liqui ya movió mas del 10 por ciento del total de lo que se movió en el mercado legal”.Al respecto, mencionó a las sociedades de bolsa Mariva y Balanz, las cuales “han representado el 58 por ciento del negocio del contado con liqui”. “Basta que la CNV examine junto con la AFIP el negocio que hacen estas sociedades, porque están desestabilizando”, aseguró. También indicó que hubo 3 bancos que movieron el 54 por ciento del contado con liqui.La mandataria anticipó: “Mañana el dólar ilegal lo ponen a 80 o 90, y se cae el mundo. No se va a caer nada, porque la única lucha que se pierde es la que no se da. Y nosotros vamos a trabajar fuertemente para que no estafen al pueblo argentino”. Por ello, anticipó que va a “instruir al Ministerio de Economía para que haga una denuncia sobre operaciones contra la moneda y las posiciones en moneda extranjera que tienen los bancos”.Al respecto, señaló que “hubo bancos que manejaron información privilegiada, cuando los demás bancos compraban dólares, ellos vendían”. “Queremos que los organismos de regulación apliquen las normas y defiendan el bolsillo de los argentinos”, aseveró.Cristina Fernández aseguró que algunos argentinos la “hacen acordar a aquellos argentinos que venían con la flota franco-inglesa, parece que vienen volando con los buitres”. “Parece que Argentina quiere repetir la fábula de la rana y el escorpión. Pero yo no me siento rana y además sé nadar”, afirmó.Señaló que los problemas que sufren la Argentina “no tiene nada que ver con errores de la política económica, esto es simple especulación”. Indicó que habría “problemas en la economía, si tuviéramos una gran sequía; puede haber problemas económicos cuando no podés vender autos porque no hay salarios. Acá nosotros queremos pagar y no nos dejan, la gente quiere comprar autos, y no se los venden”.La Presidenta enfatizó que el problema “está ubicado en algunos sectores concentrados de la economía que quieren voltear al gobierno y lo quieren hacer con ayuda extranjera”. “No tengo duda de que esto es así. Porque saben que soy la barrera infranqueable para que no vuelvan a endeudar al país o hacer cualquier cosa con los trabajadores”, remarcó. “Cuando te sentás arriba de la soja, cuando te guardás los autos, cuando hacés estas maniobras contra otros bancos, el problema no es de la economía, es de tres o cuatro vivos que especulan contra el país”, recalcó.Amenazas terroristasPor último, la Jefa de Estado mencionó el supuesto hallazgo de un ciudadano tunecino en la Triple Frontera, que estaría relacionado con un posible ataque terrorista. “Si me pasa algo, que nadie mire hacia oriente: miren hacia el norte”, reclamó. Y pidió “que no nos armen ninguna novela. Lo que escribieron es mentira, si partiera de algún organismo de inteligencia, me tendrían que haber informado primero a mi”.Creación de la Secretaría de HábitatAl comenzar el acto, la Presidenta anunció la creación de la Secretaría de Acceso al Hábitat, “un sueño largamente acariciado”. Aseguró que el objetivo de la Secretaría es “lograr que los barrios informales, muchos de ellos denominados villas, sean incorporados a la trama urbana, y sean incorporados al acceso a la propiedad de la tierra”. Aseveró que “la Constitución Nacional y nuestras más profundas convicciones nos hacen saber que cada argentino, cada habitante, tiene derecho a un pedazo de tierra en dónde construir su hogar y que su familia viva en ella dignamente”Explicó que la primera tarea del flamante organismo “va a ser la urbanización de 100 barrios informales, con un total de 400 manzanas”. “Estamos hablando de 100 barrios que están asentados en terrenos fiscales”, puntualizó.La Jefa de Estado afirmó que la medida “va a servir también para todos los barrios que rodean a los barrios informales”, porque resaltó que “vivir al lado de una villa, de lugares donde no hay servicios mínimos, baja el valor de todas las propiedades”.Sostuvo que “la urbanización otorga igualdad de oportunidades. Reparación histórica para tantísima gente que no es propietaria del lugar donde hace años que está viviendo, y tampoco es sujeto de crédito para agregar una pieza”. Afirmó que “la urbanización implica organización territorial, provisión de infraestructura básica y mejoramiento habitacional”.La Primera Mandataria informó que la inversión total para estos primeros 100 barrios será de 1100 millones de pesos. Comentó que se trata de 100 barrios distribuidos a lo largo y a lo ancho de la República Argentina, de los cuales 42 son de la provincia de Buenos Aires.Además, anunció que la Secretaría estará a cargo del arquitecto Rubén Pascolini, destacado urbanista, quien fue medalla de oro de su promoción de la Universidad Nacional de la Plata.Lanzamiento del PROFEDESSLa Presidenta se refirió también al anuncio del Programa Federal de Fortalecimiento Operativo de las Areas de Seguridad y Salud (PROFEDESS), destinado a financiar la adquisición por parte de las provincias de vehículos para tareas de patrullaje y servicios de salud de emergencia. Tendrá una inversión de parte del Tesoro nacional de mil millones de pesos.Sostuvo que “esto es muy bueno para la salud y para la seguridad”. “También es muy bueno para la industria automotriz que va a vender muchos autos y muchas camionetas”, recalcó.Programa de Desendeudamiento ProvincialLa Jefa de Estado destacó también la firma del convenio del Programa Federal de Desendeudamiento de las Provincias Argentinas por 1800 millones de pesos. El acuerdo fue firmado por los gobernadores de las provincias de Buenos Aires, Daniel Scioli, Catamarca, Lucía Corpacci, Corrientes, Ricardo Colombi, Chubut, Martín Buzzi, Entre Ríos, Sergio Urribarri, Jujuy, Eduardo Fellner, La Rioja, Luis Beder Herrera, Mendoza, Francisco Pérez,  Neuquén, Jorge Sapag, Río Negro, Alberto Weretilneck, Salta, Juan Manuel Urtubey, San Juan, José Luis Gioja,  Santa Cruz, Daniel Peralta, Tierra del Fuego, Fabiana Ríos, vicegobernadores de Misiones, Hugo Passalaqua, y Tucumán, Remigio Amado. Refrendaron el acuerdo el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el jefe de gabinete, Jorge Capitanich.La Mandataria aseguró que “significa un gran desahogo para las provincias que se van desendeudando, mediante la utilización del fondo, que se prevé para los famosos ATN”.Inversiones en agua potable y saneamientoLa Presidenta también anunció obras que emprenderá AYSA en la cuenca Matanza- Riachuelo. Se trata de 86 obras con una inversión de 17 mil millones de pesos, que beneficiarán a 5 millones de habitantes y generarán 5 mil puestos de trabajo.Sostuvo que “hoy también entregamos los contratos para tres importantísimos bloques de obras para la cuenca Matanza-Riachuelo”. “Nunca nadie se ocupó del Matanza-Riachuelo e hizo las obras como lo hizo este gobierno, con una inversión multimillonaria”, afirmó.Aseguró que el que comenzó en 2003 “fue el primer gobierno que se aboca a la limpieza delRiachuelo, en forma eficiente”. “Lo podemos hacer gracias a que recuperamos una herramienta muy importante: Obras Sanitarias”, indicó.La jefa de Estado recordó que fue el ex presidente Néstor Kirchner quien rescindió el contrato a la empresa adjudicataria de Aguas Argentinas. Y consideró que “si hay algo que no se puede privatizar son las cloacas y el agua, porque es la gente mas vulnerable, la que más la necesita”.Además, enfatizó que “esto es para la salud: nadie puede hablar de salud si no hay agua potable y cloacas”. “Esa es la base del mejor plan de salud que puede tener un país, y por eso lo estamos llevando adelante”, remarcó.Entrega de créditos de FONDEARLa Presidenta también entregó cuatro certificados de créditos del programa Fondo para el Desarrollo Económico Argentino (Fondear): Toyota Argentina, Industrias Guidi, Rizobacter Argentina y Alimentos Vegetales Argentinos, por un total de 804 millones de pesos. Durante el acto, resaltó que el Fondo se compone de 10 mil millones de pesos del tesoro nacional, “cuyo objetivo es financiar a sectores estratégicos”.Adelanto de la recaudaciónLa jefa de Estado también anunció “los estimados para la recaudación de septiembre: 28.550 millones, con una variación interanual del 37,2%“. “Estamos cumpliendo la meta presupuestaria en un 105%”, destacó.La Primera Mandataria estuvo acompañada durante el acto por el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich y los ministros de Economía, Axel Kicillof, de Planificación, Julio De Vido y de Industria, Débora Giorgi.
DiscursoPalabras de la Presidenta en el Salón de las Mujeres del Bicentenario, Casa Rosada 30 de septiembre de 2014VideoGalería