CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Muchísimas gracias por la presencia. Continuando con la ronda de diálogo con cada uno de los gobernadores de las provincias argentinas hoy hemos tenido la oportunidad de hacerlo con el gobernador de la provincia de Córdoba, el doctor José Manuel de la Sota. Hemos abordado una agenda bilateral con múltiples temas, entre los cuales efectivamente hemos acordado un mecanismo que tiene establecido el Estado Nacional respecto a la refinanciación del capital e intereses de los servicios de deuda pública provincial para el ejercicio 2014, el monto total es equivalente a 966 millones computando capital e intereses de deuda. También un requerimiento que ha formulado el gobernador De la Sota respecto a la autorización del endeudamiento para la ejecución de un programa con el financiamiento de la Corporación Andina de Fomento para la obra del acueducto Los Molinos, que es una obra importante cuya base presupuestaria era equivalente a 446 millones de pesos, es necesario avanzar en el cumplimiento de los requisitos formales y sustanciales para la ejecución de la misma. Y también una evaluación desde el punto de vista de un financiamiento que oportunamente se otorgó a la provincia de Córdoba a través de la operatoria de financiamiento de ANSES de la central Pilar y el esquema de financiamiento que tiene el tema de CAMESA, porque ahí tenemos un esquema de deudas y créditos cruzados que objetivamente estamos trabajando para su solución.Como ustedes saben, nosotros hemos trabajado con Gendarmería Nacional en auxilio también de la provincia de Córdoba a requerimiento del gobernador De la Sota y en ese sentido hemos ya cumplido con los objetivos y las metas propuestas, por eso Gendarmería Nacional hoy está reforzando el accionar en la provincia de Santa Fe a la espera de la solución integral del problema que tiene la misma provincia de Santa Fe y para eso estamos comunicados permanentemente con el gobernador Antonio Bonfatti.De manera que lo que podemos calificar es como una reunión productiva en el esquema de construcción de una agenda en común con objetivos y metas a los efectos de ir trabajando en políticas públicas de impacto territorial. En ese sentido es muy trascendente lo que siempre se destaca de las políticas públicas nacionales, desde Asignación Universal por Hijo, jubilaciones, etcétera, que impactan claramente en la demanda agregada y el fortalecimiento del consumo popular de la provincia de Córdoba y también por supuesto lo que significan las obras de infraestructura para el desarrollo de la provincia. Consideramos que ha sido una reunión positiva y en virtud de ello le cedo la palabra al gobernador De la Sota.DE LA SOTA.- En primer lugar quiero agradecer esta entrevista. Hace 725 días los cordobeses me elegían gobernador y me alegro de tener este primer encuentro de diálogo que hemos llevado adelante con el gobernador Capitanich. Hemos venido con un espíritu constructivo, no confrontativo. Hemos venido a unir, no a dividir. Hemos venido a tratar de encontrar caminos de entendimiento y soluciones para los problemas de los cordobeses, que también somos argentinos. Y en ese marco todo lo que hemos conversado hoy es muy positivo y le agradezco al señor Gobernador porque hablando la gente se entiende. Y quiero en relación a los sucesos acaecidos recientemente aprovechar esta oportunidad también para pedirles disculpas a los cordobeses, que seguramente esperaban mucho más de nosotros, del Gobierno nacional, de la policía y de los propios vecinos, que lamentablemente participaron del pillaje. Reconocer cuando las cosas no salen bien ayuda siempre a que la soberbia no nos conduzca por un peor camino, porque a pesar de toda la experiencia que tengo uno sigue aprendiendo cosas todos los días. Era impensable para cualquier gobernante que una reclamación salarial derivara en lo que estamos viviendo hoy en el país. Impensable que policías abandonen a la gente a su propia suerte, al pillaje, al bandidaje, a las organizaciones de delincuentes que operaron. Y en este sentido quiero también decirle al señor Jefe de Gabinete que en Córdoba restablecido el orden la Justicia está actuando con total severidad, no vamos a permitir que ni uno, aunque se escondan bajo de la cama, podamos permitirles que sigan en libertad aquellos que han delinquido y alterado la paz social en nuestra provincia. De la misma manera tenemos la mano tendida, generosa, para ayudar a todos los que vivieron esas 18 horas horrorosas, incalificables, en mi provincia, que tristemente se están viviendo también en otras provincias argentinas, que acompañamos y lamentamos desde el corazón, porque realmente vivir en esas condiciones para la gente, para los que trabajan es muy duro y la responsabilidad del Estado es indelegable en poner orden. La Gendarmería nos apoyó muchísimo, señor Jefe de Gabinete muchas gracias. Se terminó el reordenamiento, en nuestra provincia hemos llevado adelante un cambio total de las autoridades policiales y hemos buscado la incorporación a la plana mayor de comisarios mayores jóvenes que tienen la responsabilidad de reconstruir una institución tan importante y de volver a ganarse la confianza de la sociedad. De la misma manera que lo tendremos que hacer nosotros.En lo que hace a los temas puntuales vamos a seguir colaborando, nos llamamos a diario muchas veces, también con el gobernador Bonfatti y con el gobernador Scioli hemos estado en permanente contacto porque entendemos que esta situación es incalificable. Puede haber reclamos y debe haber reclamos, pero no bajo presión y bajo extorsión ni abandonando a la gente a su propia suerte. Esto ya nos pasó con la Gendarmería antes, ahora pasa con la policía, si me permite el señor Jefe de Gabinete yo humildemente creo que este es el momento para que los argentinos a través de los dirigentes, los gobernadores y el Gobierno Nacional, hagamos un gran esfuerzo de unión para determinar bases comunes. Primero, reglamentar el derecho de huelga de los servicios públicos esenciales, no se puede abandonar a la población cuando hay un paro de hospitales, sin guardia, sin cirugías porque eso conduce a la muerte. No se puede abandonar a la población con huelgas salvajes de las policías dejando indefensos a los ciudadanos. No se puede abandonar el sistema de transporte perjudicando toda la actividad productiva de un país. El derecho de huelga constitucional tiene que ser reglamentado en estos temas y creo que sería muy bueno un debate entre todos los gobiernos con el Gobierno Nacional. Lo mismo sobre el tema de la seguridad pública, por supuesto, sobre el tema de la inflación, sobre el tema de la energía, sobre el tema del federalismo, para que entre todos demostremos al país que estos 30 años de democracia tienen dirigentes que somos capaces de dejar de lado todas las diferencias y estar de acuerdo en las cosas que la gente quiere que nos pongamos de acuerdo. Por eso quiero agradecerle al gobernador Capitanich su gentileza, ha sido un dialogo muy bueno, y vuelvo a Córdoba con la alegría de saber que hemos iniciado un camino institucional, personal ya lo teníamos, lo hemos tenido siempre, somos compañeros de muchísimos años, pero desde el punto de vista institucional creo que los cordobeses nos sentimos conformes y reconfortados por este diálogo.PERIODISTA.- Primero le quiero preguntar al Gobernador si cree que la situación de esta crisis que se dio en Córdoba y posteriormente el aumento de sueldo fue un disparador para que policías de otras provincias se acuartelaran. Por otro lado le quería preguntar a Capitanich si nos puede confirmar la cantidad de personas fallecidas porque no hay un dato certero y cuáles son las provincias que siguen en conflicto.DE LA SOTA.- Disparador o no, lo concreto es que había una demanda contenida en todas partes y creo que lo grave es la manera de expresión de esa demanda. Es incalificable, es inaceptable que un policía abandone su función por un reclamo salarial. Y creo que hay una condena unánime del pueblo argentino, no hay derecho a un abandono de ese tipo, mucho menos cuando en algunos casos hay investigaciones en marcha de que algunos sectores amotinados incentivaron el accionar de los delincuentes, cuando no participaron. Creo que cuando me refiero a que hay que llegar hasta el final de la investigación también abarca eso, el señor Jefe de Gabinete lo ha dicho varias veces también, necesitamos saber qué pasó. Y respecto de la pérdida de vidas humanas todos estamos consternados frente a eso.CAPITANICH.- Por supuesto nosotros sentimos un profundo dolor y consternación, nuestras condolencias a los familiares de las víctimas, porque entendemos que el pueblo argentino quiere paz, armonía, y en consecuencia reclamos de esta naturaleza, que superan cualquier límite de lo previsible, merecen un repudio de todos, porque finalmente los argentinos hoy celebramos 30 años de ejercicio ininterrumpido de la democracia; los argentinos hemos optado por vivir armónicamente en democracia, con nuestras diferencias, pero garantizando pluralismo de voces, de ideas, de expresiones. Por lo tanto también aceptar el procesamiento de los conflictos en el marco de la democracia significa desterrar el odio y la violencia en cualquiera de sus formas. Por lo tanto nosotros ratificamos de la misma manera que hemos trabajando anteriormente, es decir creemos que en virtud del poder no delegado de las provincias, que ejercen la potestad de ejercicio del poder de policía en cada una de ellas, hemos estado interactuando con todos los gobernadores, precisamente para generar coordinación, apoyo y resolución de problemas de carácter territorial. En ese contexto hemos observado, y habíamos dialogado hoy con el gobernador De la Sota, respecto del modus operandi, que yo lo he dicho ayer y lo ratifico hoy, eran grupos anárquicos, violentos, se promovían saqueos en forma simultánea, con grupos aparentemente organizados. Este modus operandi es que no había unificación de personería para la discusión y a su vez portando armas, con un claro intento extorsivo y de presión a gobiernos provinciales legítimamente elegidos por la voluntad democrática del pueblo de cada una de las provincias argentinas. La verdad es que nosotros –y esto lo he observado en mi provincia, realmente estoy muy consternado por esto, no puedo creer que el 27 de octubre hemos tenido un respaldo popular del 60,7 % de los votos y en definitiva se hayan expresado de esta manera. Y sinceramente hemos identificado a dos personas fallecidas como consecuencia de los hechos, y hay una que se identifica si efectivamente estuvo en el escenario de los hechos. Pero la verdad es que la muerte de una persona nos debe consternar tan profundamente porque ningún reclamo debe promoverse por la vía de la violencia, máxime teniendo en cuenta lo que significa un miembro de una fuerza de seguridad. Ser policía significa tener un arma y una vocación de servicio para proteger a los ciudadanos, no para generar zozobra. En definitiva creo que se han subvertido los aspectos esenciales de la vocación y la misión que tiene un miembro de una fuerza de seguridad.En ese sentido lo que quiero transmitir es que hemos tenido una comunicación hoy con el gobernador Alperovich, de la provincia de Tucumán, que está en un proceso asociado a la posibilidad de resolver el conflicto, lo mismo el gobernador Antonio Bonfatti, que ha hecho un esfuerzo en ese sentido, porque allí tenemos un gran respaldo de Gendarmería Nacional patrullando las calles para proteger a los ciudadanos santafesinos, por lo tanto el esfuerzo del Gobierno Nacional –como decía el gobernador De la Sota- hemos transportado parte de los agentes que estaban en Córdoba a Santa Fe y hemos actuado rápido para intervenir ante esta situación a requerimiento efectivamente en el marco de la Ley 24.059 y modificatorias por parte del gobernador Bofatti. Así que hemos estado trabajando y estamos haciendo un monitoreo también de otras provincias argentinas en que aún persisten los reclamos salariales, pero en general podemos decir que se ha avanzado en soluciones en las provincias de Misiones, Chaco, en Formosa no existe registro de inconvenientes, Salta tampoco, La Rioja se resolvió oportunamente, Catamarca también, San Juan también, Córdoba también, Buenos Aires también, en Santa Cruz no se registran inconvenientes, en Tierra del Fuego tampoco. En fin, creo que lo importante es que hemos podido avanzar en la solución de estos temas coordinando aspectos de cooperación a los efectos de resolver el problema, sin ser –vuelvo a insistir- un problema asociado a la potestad exclusiva de la Nación, porque es un poder no delegado, no obstante lo cual creíamos necesario, en virtud de la necesidad de salvaguardar la vida y el patrimonio de cada uno de los argentinos, poder trabajar junto a las fuerzas de seguridad.En ese sentido también quiero transmitir que hoy al celebrar 30 años de democracia tenemos que hacer una profunda reflexión los argentinos. Al elegir este sistema político elegimos también un sistema de vida, un estilo de vida, y éste implica procesar las diferencias con el respeto hacia el otro.También quería transmitir dos cositas que no tienen que ver con esto estrictamente pero están asociadas al tema de mi visita a la Corte Suprema de Justicia, no me quería olvidar. El jueves a las 11.30 como jefe de Gabinete de Ministros voy a concurrir a la Corte Suprema de Justicia, en una audiencia que gentilmente hemos tenido la oportunidad de coordinar en virtud de una invitación de la Corte. Y también quería transmitir que en materia económica así como fue muy importante el reconocimiento del gobierno de Estados Unidos respecto de la inmunidad soberana para la República Argentina, también se está avanzando en la confección del índice de precios a nivel nacional que involucra a 290 agentes, 200.000 precios, en el mes de febrero del 2014 se establecerá la primera publicación y en marzo la primera publicación del producto interno bruto. Por lo tanto esto también es un tema importante desde el punto de vista de la información disponible.PERIODISTA.- Para el señor gobernador de Córdoba. Usted ha hecho una valoración positiva del diálogo y sus potencialidades, ¿piensa abrirlo también en la provincia de Córdoba, como lo reclama la oposición, por el tema seguridad? Por otra parte, si después de haber iniciado con la Nación el planteo de cuestiones como la deuda de las cajas, va a mantener el recurso en la Corte Suprema.DE LA SOTA.- Estamos conversando sobre todos los temas que la provincia de Córdoba reclama. Le he dejado al señor jefe de Gabinete una carpeta puntual, uno por uno de los temas. Lo que hemos hecho hoy es buscar los mecanismos para seguir avanzando en el camino del entendimiento y creo que vamos por buen camino. Cada uno de los temas que la provincia reclama a su vez las posiciones que la nación tiene los vamos a ir analizando para tratar de encontrarles respuestas que satisfagan a Córdoba y al país.PERIODISTA.- Gobernador, se están firmando acuerdos policiales con un promedio de aumento de un 60 ó 70 por ciento, de hecho el gobernador Scioli firmó una aumento del 65 %. La primera pregunta es de dónde va a salir la plata para pagar esos aumentos y, segundo, ¿el gobierno advierte algún tipo de tensión hacia delante con el resto de los gremios, inclusive de los propios trabajadores estatales en sus distintas ramas, habida cuenta que el gobierno está fijando una pauta salarial entre el 18 y el 20%?CAPITANICH.- Cada provincia es autónoma y administra sus recursos en virtud de la disponibilidad financiera, en consecuencia es necesario advertir que el ingreso por parte de cada agente, en virtud de sus diferentes categorías, que no son equivalentes en cada jurisdicción provincial, requiere analizar la misma composición, hay que diferenciar el salario básico de otros componentes, por ejemplo componen uniforme, componente de horas adicionales de servicio, que no son homogéneas en el momento de comparar entre provincias. Por lo tanto lo que quiero afirmar categóricamente es lo siguiente: primero, al ser un poder no delegado el ejercicio del poder de policía es una competencia exclusivamente de las provincias. Cada provincia tiene su propio presupuesto, en éste existe la planificación de los recursos y las erogaciones, por lo tanto la política salarial para cada estamento de la administración pública, los organismos descentralizados, las empresas públicas, está asociada a la capacidad de financiamiento derivada de su presupuesto. En éste se estipula no solamente las metas de recursos y erogaciones sino también las metas en materia de resultado fiscal primario y financiero. En consecuencia observamos claramente que las negociaciones de cada uno de los gobernadores provinciales se han realizado conforme a su disponibilidad presupuestaria, no con la pretensión de un auxilio por parte del Estado Nacional.DE LA SOTA.- De todos modos me gustaría simplemente completar lo que dice el señor jefe de Gabinete diciendo algo obvio: ninguno de los gobernadores que están negociando lo está haciendo en condiciones de normalidad. Los policías debe entender que no pueden declararse en huelga por la sencilla razón de que (corte en el audio) no se declaran en huelga, y la responsabilidad de ellos es protegernos de la delincuencia. Si para conseguir un aumento salarial extorsionan indudablemente hay un vicio de nulidad en todos estos temas. Los gobernadores se ven en la obligación de proteger la seguridad ciudadana desatendida por los amotinamientos que se dan en muchas provincias. Creo que bien vendría, de la misma manera que se hace con el tema de los docentes, que tengamos una pauta salarial nacional en esta materia también, y que todos los gobiernos provinciales podamos analizar lo que vale el trabajo policial, de qué manera se pueden remunerar, contemplando las características particulares de cada provincia, pero teniendo una base como la que tienen los docentes en todo el país cada vez que se reúnen a nivel nacional. Me parece que sería una consecuencia de esto para que no haya desequilibrios, algunos que ganan muy poco, otros que ganan muy mucho, que esto aliente la posibilidad de que los que consideran que ganan poco estén permanentemente en conflicto alegando que hay otros que ganan más. Tendríamos que tener no digo una paritaria nacional pero sí por lo menos una posibilidad de diálogo con los gobernadores con las distintas policías para sugerir pautas normales de convivencia, para no llegar a estos episodios tan incalificables como los que se vivieron.CAPITANICH.- Aparte, yo digo para cerrar este análisis, que obviamente acá los saqueos no estuvieron asociados a alimentos. Los saqueos fueron premeditados con una planificación en locales de carácter comercial. Después hubo allanamientos y se encontraron personas o familias que tenían acumulados electrodomésticos y que tenían otros bienes. Entonces la verdad es que uno puede tener diferencias ideológicas, metodológicas con el gobierno, pero desde el punto de vista global el Banco Mundial ha reconocido casi 9 millones más de personas en clase media en la Argentina, la FAO también lo ha reconocido desde el punto de vista de inexistencia prácticamente de familias que tengan un nivel ... para satisfacer sus demandas alimentarias y en consecuencia también un crecimiento sistemático en los últimos 10 años de casi el 7,6% anual acumulativo. Problemas naturalmente que existen pero también es necesario advertir que este modus operandi ha sido precisamente para provocar daños en bienes durables a partir de una lógica determinada. El gobernador De la Sota me ha manifestado todos los requerimientos desde el punto de vista de las acciones de los fiscales y jueces en Córdoba para identificar. Primero eran 96 las personas detenidas, ahora hay cerca de 300.DE LA SOTA.- Y una recuperación enorme de productos robados, galpones enteros de electrodomésticos. Muchos se asustaron, los pusieron afuera de sus casas, los pusieron en las esquinas, otros con allanamientos se están recuperando con la identificación de los comerciantes damnificados.CAPITANICH.- Lo que tenemos que plantear claramente es que acá hay un rol que es indelegable, que es el del Poder Judicial, a través de fiscales y jueces que deben actuar en virtud de los elementos probatorios correspondientes que responden a efectivamente los culpables.PERIODISTA.- Gobernador De la Sota, me tomo de su última respuesta, usted dijo que no estamos negociando en situación de normalidad. ¿Esto significa que está ofreciendo más de lo que puede pagar? ¿Cómo lo va a financiar? Si cree que está en riesgo la gobernabilidad de su provincia y, por último, si no hace una autocrítica de cómo resolvió el tema, teniendo en cuenta que no negó la posibilidad de que haya disparadores o contagios.DE LA SOTA.- En primer lugar la responsabilidad respecto de los hechos nosotros siempre la asumimos, no somos de esquivar nuestra responsabilidad. Recién decía que le pedía disculpas a los cordobeses porque ellos esperaban más de nosotros, de nosotros, del Gobierno Nacional, de la policía, y creo que esto nos tiene que llamar a la reflexión, porque era impensable que un reclamo salarial que venía absolutamente controlado, con información totalmente distinta por parte de las autoridades policiales, estallara de esta manera. También creo que esta circunstancia nos tiene que llamar a la reflexión en otros temas que han ocurrido. Hoy, cuando cumplimos 30 años de democracia, qué sociedad estamos construyendo. El obispo de mi provincia y los obispos decían los otros días, el domingo, pareciera ser que se ha roto el contrato de amistad en la sociedad. ¡Cómo puede ser que ha habido pillaje de personas que no fueron, como dice el Ministro, a robar leche, sino que llevaron latas de cerveza! Que no fueron a buscar paquetes de fideos, sino que se llevaron LCD y se los llevaron en camionetas doble cabina 4X4. Al ministro de Educación de mi provincia, una directora de escuela con los ojos llorosos, le decía "qué hago, los abanderados del último curso, que son fantásticos, estuvieron en el pillaje y los otros chicos del curso los están juzgando porque por culpa de ellos aparecen todos como envueltos en el tema". En un allanamiento que hicimos, llegamos a un hogar de clase media, como lo señalaba recién el jefe de Gabinete, y nos encontramos en una cochera doble con una cantidad de electrodomésticos, y la esposa del ladrón que había hecho pillaje, es la presidenta de la comisión del barrio que reclama mayores condiciones de seguridad. ¿Qué está pasando, cómo estamos educando? ¿Qué está pasando con los chicos jóvenes que creen que mientras no tienen responsabilidad penal pueden hacer cualquier cosa? ¿Qué nos está pasando a todos como sociedad? Yo creo que bien vale la pena ver cómo está nuestro contrato de amistad, este contrato de solidaridad que tenemos que tener los argentinos frente a hechos como estos. ¿Cómo puede ser posible que porque no hay quién haga cumplir la ley, cualquiera sienta que tiene derecho a apropiarse de lo que no es de él? "Ah, bueno, estaba abierta la puerta y entré y me llevé una licuadora". Creo que todas estas cosas, nos tienen que hacer reflexionar y mejorar y aprender. Yo trato de aprender todos los días y trato de tomar medidas de acuerdo a eso. Y creo que esto también es escuchar a la gente y ponernos de acuerdo para resolver todos los problemas que hay.PERIODISTA.- (Inaudible)DE LA SOTA.- Nunca estuvo en riego la gobernabilidad porque el pueblo de Córdoba ya vivió experiencias similares. Recuerde usted el navarrazo, donde una fuerza policial destituyó al gobernador Obregón Cano, lo cual fue un baldón terrible para la historia de la policía de Córdoba. Esto de hoy es gravísimo, es incalificable y los policías de mi provincia van a tener que trabajar mucho y de mostrar mucho para recuperar un contrato de amistad con la sociedad civil, que hoy los juzga durísimamente y con razón. Porque, repito, un policía no puede hacer paro porque los ladrones no hacen paro. Entonces, si tienen reclamos, tienen que canalizarlos por las vías naturales y los gobernadores tenemos la responsabilidad de atender dentro de las posibilidades presupuestarias ese tipo de reclamos para tener una fuerza policial lo mejor equipada y lo mejor paga posible.PERIODISTA.- Gobernador: usted dice que no va a tener problemas para financiar el aumento que le dé a la Policía. Detrás, vienen también demandas de los estatales. Concretamente, ¿de dónde van a salir esos fondos? Y al jefe de Gabinete quería preguntarle la refinanciación de la deuda de Córdoba, ¿en qué términos va a ser y si eso se va a extender a todas las provincias dado que el 31 de diciembre vence el último plan de refinanciación de deuda de las provincias con la Nación?DE LA SOTA.- En este momento la Legislatura de Córdoba está tratando el presupuesto del año próximo y está tratando también la ley impositiva correspondiente el ejercicio que viene y nosotros vamos a enfrentar, como lo hemos hecho siempre, con seriedad la negociación salarial. En el mes de febrero vence el acuerdo que firmamos este año. Recordará usted, que es de Córdoba o representa a un medio de Córdoba, que en el mes de febrero de este año la provincia acordó con todos los gremios estatales un incremento del 27 por ciento, que fue el más alto que se dio en la Argentina. Y en el caso de los maestros de grado llegó al 29 por ciento. Y en el caso de los médicos de los hospitales públicos, en algunas categorías, superó el 30 por ciento, porque nosotros entendemos que la prestación de los servicios es muy importante. De la misma manera, cuando venza este acuerdo, que vence en febrero, vamos a tener otra vez los mecanismos de negociación habituales con los distintos sindicatos del sector público para ponernos de acuerdo para todo el ejercicio fiscal del año próximo.CAPITANICH.- La metodología que tiene pensada el Estado nacional es de establecer una prórroga de los vencimientos en materia de capital y servicios de deuda, en una primera fase por un trimestre a los efectos de establecer un sistema de información y gestión financiera. Nosotros creemos que es absolutamente imprescindible tener una específica descripción de todas las categorías desde el punto de vista salarial, a los efectos de tener buena información. También desde el punto de vista de las metas fiscales y financieras, también desde el punto de vista de las metas de seguridad pública, también las metas desde el punto de vista de indicadores sanitarios, sociolaborales, productivos en el desarrollo de las economías regionales. Y esto está definitivamente vinculado a esas metodologías. O sea, el método va a ser prórroga de los vencimientos de capital e intereses...PERIODISTA.- ¿Es renovable?CAPITANICH.- Lo vamos a ir renovando conforme al cumplimiento de las metas. Arrancamos con un primer trimestre y así sucesivamente hasta que podamos consolidar adecuadamente el sistema de información y de monitoreo con el objeto de hacer un trabajo en común entre Nación y provincias a los efectos de resolver este tema. Esa es una decisión que la está analizando la Presidenta de la Nación y probablemente ella determinará la fecha en que se hará.PERIODISTA.- ¿Prorrogando algún trimestre?CAPITANICH.- El objetivo es establecer la prórroga de los vencimientos y en ese contexto lo vamos a hacer conforme al cumplimiento del Sistema de Información y Gestión Financiera, porque eso es lo que nosotros creemos necesario hacer.PERIODISTA.- Inaudible.CAPITANICH.- Sí, y que es renovable.DE LA SOTA.- Le decía al señor jefe de Gabinete respecto de la información, que la provincia de Córdoba ha obtenido recientemente la validación GRI, es decir, el Global Reporting Institute, que valida a la mayor transparencia y calidad de la información. Lo hace con las empresas privadas para que sus acciones en Bolsa coticen de la mejor manera y también lo hace con los Estados. En el caso de Córdoba, somos la primera provincia en América latina que obtiene esta validación y no hace falta más que entrar en la Web para tener toda la información de la ejecución presupuestaria, de la administración financiera, de la recaudación fiscal y de los gastos. Nosotros publicamos, a través de nuestra página Web, hasta el documento de pago de Tesorería de cada uno de los gastos que hace el Gobierno provincial. Por lo tanto, el Gobierno nacional va a poder tener acceso a todas nuestras cuentas públicas con la mayor transparencia y la mayor calidad.PERIODISTA.- Buen día Gobernador. Le quería preguntar, a propósito del acuerdo alcanzado entre su Gobierno y las fuerzas de seguridad en su provincia, si pudo charlar con el resto de los gobernadores, qué opinaban al respecto. Y, segundo, ¿cómo cree que van a impactar en el resto del sector público las próximas negociaciones salariales?DE LA SOTA.- Son situaciones diferentes: una cosa es la prestación del servicio de seguridad y cada servicio tiene su característica particular, sus horarios, la cantidad de horas semanales, el nivel de riesgo, etcétera. Pero hemos estado hablando mucho, yo venía hablando con el gobernador Bonfatti siempre, he estado hablando muchísimo con Daniel Scioli, anoche hemos estado hablando hasta última hora, buscando, nos hemos transmitido unos a otros las pautas salariales que tenemos, como decía recién el señor jefe de Gabinete, buscando cuáles son los adicionales por horas extras, lo que significa el pago de uniformes, lo que son integrativos del salario de bolsillo de los policías, de lo que podríamos llamar en la Región Centro más Buenos Aires, que son un poco las 4 provincias más semejantes, las que tenemos las mismas características, provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba y Entre Ríos. Así que, seguramente, de este trabajo conjunto, también dará sus frutos y nos va a permitir a todos encarar las 4 provincias de la mejor manera el futuro.PERIODISTA.- Habitualmente, los Estados hacen trabajo de inteligencia para evitar que pasen estas cosas y no estoy haciendo alusión a ninguna actividad ilegal como...DE LA SOTA.- Están prohibidos los trabajos de inteligencia.PERIODISTA.- Me refiero a cuestiones legales de tener gente en la política que te puede contar las cosas. Ayer el ministro Alak, por ejemplo, junto al viceministro Julián Álvarez, nos contaron a todos los periodistas cómo ellos estuvieron trabajando sobre la Web y advirtieron que se está preparando, por ejemplo, algún tipo de llamamientos al saqueo para los próximos días en las Fiestas. ¿Qué falló en estos términos, tanto a nivel nacional como en Córdoba, para no haber podido prever un poco lo que pasó en Córdoba o...?DE LA SOTA.- La información que nos tenían que suministrar los responsables policiales. De ninguna manera, nadie nos alertó que un reclamo de tipo sindical o laboral, podía llegar a tener esta virulencia. No hubo ningún hecho previo que llamara la atención, al contrario. Por ejemplo, en el caso de mi provincia, comenzaron a reclamar algunas pseudoesposas -porque no lo sabemos, no sabemos quiénes son sus maridos de la policía, no hubo esa información tampoco- de que querían una mejora. Se aumentaron los adicionales, tanto los que paga el sector privado, los bancos, los equipos de fútbol cuando hay que protegerlos en las canchas, y también se mejoró sustancialmente un aumento de más del 52 por ciento los adicionales que paga el Estado cuando tiene que proteger determinados objetivos. Con eso, a mí me manifestaron que estaba resuelto el reclamo.PERIODISTA.- Y la segunda parte de la pregunta –a quién quiera responderla-, ¿cómo van a hacer para convencer a un médico, a un docente, a un empleado público de no reclamar de repente un 65 por ciento de aumento en las próximas paritarias cuando...?DE LA SOTA.- Nosotros no hemos dado un 65 por ciento.PERIODISTA.- No, es el caso de la provincia de Buenos Aires y por eso pregunté en general.DE LA SOTA.- No, no. Nosotros creemos que lo que se ha negociado a nivel policial en Córdoba, que va a garantizar un buen ingreso, en condiciones similares por cantidad de horas trabajadas, los salarios que van a obtener los docentes en la negociación de febrero y los salarios que va a obtener el resto de los empleados públicos el mismo mes. Lo que no se puede pretender es decir "no, yo quiero ganar lo mismo trabajando 30 horas semanales respecto de quién trabaja 200 horas semanales".PERIODISTA.- Gobernador: dos preguntas de orden político. La primera, nacional y, la segunda, de orden local para la provincia. Desde Córdoba permanentemente se ha reclamado a la Nación, ante diversos conflictos y problemas que ha tenido la provincia, permanentemente le ha reclamado a la Nación y ya que están las dos partes acá quería aprovechar, para saber cómo va a continuar ese tema de que permanentemente se le reclamaba por los problemas de la provincia de Córdoba a la Nación. Y, en segundo lugar, Gobernador, hace 725 días que usted preside la provincia y también en la provincia de Córdoba, la oposición le reclama más diálogo.DE LA SOTA.- En primer término, todos los reclamos que la provincia de Córdoba y que en algunos casos ha judicializado, continúan. Lo que estamos buscando, es la manera de no agotar la vía judicial sin que antes, por la vía del diálogo, nos pongamos de acuerdo. Y ese es el camino de entendimiento que, con un espíritu constructivo, positivo, hemos venido a buscar en esta reunión 725 días después de haber sido electo, como usted señala. En lo que hace a mi provincia, los canales de diálogo siempre han estado abiertos, tanto con los intendentes de la oposición de todos los partidos políticos. Usted sabe que en la ciudad de Córdoba gobierna la Unión Cívica Radical, en la ciudad de Río IVº, que es la capital alterna de mi provincia, Córdoba tiene dos capitales, la capital histórica, la ciudad de Córdoba, y la ciudad de Río IVº, también gobierna la Unión Cívica Radical. Lamentablemente, en las últimas horas hemos tenido una tragedia que la comentamos también con el señor jefe de Gabinete, llegó un tornado originando innumerables daños. El diálogo es permanente con los intendentes vecinales, del Frente Cívico, con los intendentes de los otros partidos políticos. Nosotros tenemos una mesa...recursos, la coparticipación es automática...partidos. Es decir, que lo que menos falta es diálogo.PERIODISTA.- Al jefe de Gabinete, Capitanich y también si el Gobernador quisiera contestar. Se vienen fechas muy sensibles como el 19 y 20 de diciembre, a propósito de las consecuencias de estos saqueos que hubo, si está previsto algún plan de seguridad o alguna metodología particular respecto de esa fecha.DE LA SOTA.- Por supuesto que siempre tomamos dispositivos especiales. Hoy, la ministra de Justicia, a cargo del ministerio de Seguridad, me ha elevado un informe, esta mañana tempranito, 6 y media de la mañana, luego de la salida de la Gendarmería por el hecho de que el Gobierno nacional decidió que en Córdoba ya estaba totalmente restablecido el orden y que había otras provincias que necesitaban ese apoyo, y, por supuesto, que hay un plan de cubrir los objetivos que suelen ser blancos de ataque. Pero vuelvo a decirle y que quede en claro: en mi provincia no hubo una eclosión social, esto no ocurrió por el hambre, actuaron bandas de delincuentes y después hubo pillaje. Pillaje de aquellos que piensan que la ley solo se puede respetar cuando hay alguien que la haga cumplir. La ley hay que respetarla siempre, porque es el único mecanismo que tenemos para no entrar en conflicto irremediable. Así que...Por supuesto que vamos a tomar todas las medidas y están tomadas. Pero si ocurre algo, es porque alguien intenta desestabilizar, no porque haya un elemento de necesidad social para estas Fiestas. Por el contrario, nosotros estamos pagando el aguinaldo ya, estamos pagando también los salarios de los jubilados antes de que termine el mes de diciembre, como lo hacemos siempre. Los jubilados cordobeses cobran la jubilación el último día hábil de cada mes, cobran ese mes y tenemos una jubilación promedio que supera casi los 8.000 pesos y estamos pagando los salarios también como marca la ley dentro de los 5 días posteriores al vencimiento del mes. Es decir, que van a cobrar en diciembre todos y que van a cobrar los salarios todos: los jubilados durante el mismo mes de diciembre y los activos antes del día 6 de enero.CAPITANICH.- Por último y para finalizar, yo quería transmitirles un mensaje muy concreto desde el punto de vista del sistema de vigilancia o de monitoreo que tiene el Estado nacional. El Estado nacional plantea sistemas de monitoreo respecto a determinado tipo de hechos eventuales y/o contingentes. Por ejemplo, tenemos una planificación para mecanismos de intervención frente a problemas de suministro eléctrico, ráfagas, tormentas, tornados; planificación desde el punto de vista de intervención de conflictos, etcétera, pero lo hacemos con un nivel de precisión a los efectos de poder tener capacidad para resolver los problemas de intervención territorial. En este sentido, yo quiero transmitir el problema de responsabilidades y expectativas. Seguramente los cordobeses y los argentinos, deben tener en claro que las expectativas desde el punto de vista de nuestra capacidad de intervención respecto a los problemas, está vinculada a nuestras responsabilidades. En ese sentido, ustedes saben que las provincias argentinas tienen servicios básicos y esenciales bajo su responsabilidad y bajo el ejercicio del poder no delegado, esto es salud, educación, seguridad, Justicia. Por tanto, lo que nosotros hacemos, es definitivamente, generar los mecanismos de crecimiento macroeconómico a los efectos de obtener recaudación y transferir. El Estado nacional ha transferido más de 10 veces desde el punto de vista del incremento de recursos de lo que se transfería en el año 2003 y todos los salarios han mejorado sustancialmente en términos de poder adquisitivo. En consecuencia, lo que nosotros estamos transmitiendo es que en el proceso de refinanciación de deuda con las provincias argentinas, el servicio de capital e intereses, estamos trabajando en un sistema de información y de monitoreo, pero también con metas, metas fiscales, de empleo, de exportaciones, de inversiones, metas asociadas a indicadores sociales y laborales por una razón muy sencilla, porque entendemos que la coordinación de las políticas públicas en el territorio, tienen que garantizar el cumplimiento de estas mismas metas. En consecuencia, es un homenaje, a 30 años de democracia en forma ininterrumpida, pensar este debate permanente en la República Argentina, el ejercicio de federalismo, pero federalismo en serio, federalismo con autonomía y con responsabilidad, federalismo desde el punto de vista de ideas y de acciones. Y también, obviamente, el respeto en el funcionamiento de las instituciones de la República. Ojalá y Dios quiera que estas situaciones que hemos vivido nos brinden una profunda reflexión. Porque, finalmente, nosotros tenemos, por instrucción de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, una instrucción muy precisa que es trabajar con los gobiernos provinciales, con los municipios, con el Congreso, con los medios de comunicación para garantizar transparencia, garantís de pluralismo y debate democrático y, sobre todo, voluntad para construir consensos en la medida de los posible. Porque, como decíamos con el Gobernador cuando tuvimos la entrevista, a veces uno puede tener ideas diferentes y a veces se puede poner de acuerdo; muchas veces diálogo no significa necesariamente consenso porque tenemos diferencias o podemos tener criterios diferentes. Algunas cuestiones pueden ser dirimidas en el ámbito judicial y, otras, por acuerdo de partes, pero lo importante es también asumir las responsabilidades emergentes de cada cargo. Y esto es lo que estamos ratificando en este diálogo y en este vínculo. Así que, muchísimas gracias a todos y a todas.DE LA SOTA.- Si usted me permite, yo quisiera a los medios de comunicación por haber transmitido, a través de valerosos periodistas desde mi provincia, todo lo que hemos vivido en los últimos días porque esto ha servido también para poner de manifiesto el accionar de aquellos que han delinquido. Quiero también es estos 30 años de democracia, insistir en que sería bueno que los dirigentes de la oposición y del Gobierno, podamos coincidir a 30 años de haber recuperado la democracia, en pautas básicas en materia de seguridad, de lucha contra la inflación, de coparticipación federal de impuestos y de vigencia del federalismo, para de esta manera que los argentinos todos podamos sentir que hay una dirigencia que, como lo señalaba el Ministro, más allá de las diferencias, podamos ponernos de acuerdo. Es lo que la gente nos pide, que nos pongamos de acuerdo y que la lucha política, no origine inconvenientes a la gente que quiera vivir en un país que tenga olor a alegría, a tranquilidad, a felicidad y que nos tenga los inconvenientes que estamos viviendo hoy en materia de seguridad.PERIODISTA.- Inaudible.DE LA SOTA.- Ellos dicen que no la tenían. Yo he hablado con ellos, que ellos tampoco la tenían.PERIODISTA.- ¿Usted considera que esta es una vendetta, una represalia a partir del tema del narcoescándalo, lo que se dio en llamar narcoescándalo?DE LA SOTA.- Una sola respuesta nada más porque el señor jefe de Gabinete tiene que continuar con su agenda. Mire, nosotros cerramos en Córdoba todos los prostíbulos y todas las casas de alterne: 150 casas de alternes y prostíbulos, whiskerías, lugares donde había prostitución forzosa, mujeres sometidas a esclavitud sexual traídas de otros países y de otras provincias. Eso no es gratis, sabíamos que iba a venir algún sopapo de vuelta de los delincuentes que negocian con la dignidad y la vida de las mujeres sometidas a la esclavitud sexual. También iniciamos una lucha muy dura contra el narcotráfico a través de la Jusiticia provincial con más procedimientos que en muchos años. Sabíamos que eso también iba a originar respuestas. Las líneas de investigación de la Justicia, también ven qué ocurrió con aquellos que organizadamente saquearon. Tal vez algunos de esos sectores a los cuales mi Gobierno enfrentó y va a seguir enfrentando porque nosotros nos bancamos las decisiones que la gente nos pide, puedan haber operado en esto que ha ocurrido.CAPITANICH.- Quería aclarar simplemente lo siguiente: nosotros tenemos ahora una entrevista junto al Gobernador de la provincia de San Luis, Claudio Poggi, y en el transcurso de la próxima semana, finalizaremos la ronda de reuniones con los gobernadores para la construcción de agenda bilateral. Lo que acaba de transmitir el gobernador De la Sota respecto a los temas de debate, este jefe de Gabinete, por instrucción de la Presidenta, en virtud del artículo 101, una vez por mes en el Congreso está dispuesto a debatir profundamente respecto esos temas. Y, por supuesto, el enorme esfuerzo que es necesario hacer para cumplir las metas que tengan que ver con una sociedad abierta, plural, democrática y con paz y con tranquilidad. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl Gobierno nacional acordó la refinanciación de la deuda de Córdoba para 2014VideoGalería