La verdad que impresionante, es toda una inversión muy grande, en materia de tecnología. Yo le decía - y lo vuelvo a repetir ahora – recién a la ministro y al Jefe, la necesidad también de ampliar la colocación de cámaras a toda la Ciudad de Buenos Aires para que estén en todos lados y realmente podamos tener un eficaz control. También los patrulleros que hemos adquirido son patrulleros que tienen en la parte de arriba, esos equipos que filman los trescientos sesenta grados, con lo cual toman todo, pero por ahí sucede un hecho y el patrullero no está, en cambio las cámaras fijas sí y si están debidamente resguardadas son registros muy importantes y tienen que estar en toda la ciudad: en los barrios del Sur, en los barrios del centro, típicamente porteños y también en todos los barrios de la zona Norte.Yo recordaba cuando hace un mes atrás, mes y pico atrás – un poco más tal vez- una seguidilla de robos en Recoleta, recuerdan ustedes, que fue todos los días habían tres o cuatro robos en Recoleta y veía recién que en el dispositivo de cámaras todavía no tenemos cámaras en ese lugar, así que hay que poner cámaras en toda la ciudad, sobre todo en los barrios de mayor poder adquisitivo porque normalmente en donde se producen hechos, además en la zona de Retiro, en la zona de los hoteles también fundamentalmente porque tenemos que cuidar al turista, tanto como al ciudadano porteño y a todos los que vienen a Capital Federal, porque no solamente son porteños los que vienen a Capital Federal.Me parece que también, no sé si... yo me olvidé de preguntarlo pero en todas las zonas de hoteles deberíamos hacer también todo un dispositivo para cuidar fundamentalmente a los turistas porque es la imagen del país también y muchas veces tienen el problema de que son asaltados o registran hechos de violencia. Así que cuanto más cámaras pongamos en todos lados mejor será. Yo decía medio en broma y medio en serio que muchas veces vemos que en algún lado siempre pasa que encontraron tal o cual delincuente con una cámara, pero decía que "Mi sangre", que era el jefe del narcotráfico no lo encontraban porque estaba en un barrio cerrado, en el Nordelta y ahí no hay cámaras de televisión para ver, entonces yo creo que el tema de seguridad no debe estar solamente vinculado a los sectores que puede haber mayor pobreza y donde normalmente la gente piensa que pueden estar los sectores del delito, sino que tienen que estar en toda la ciudad porque esto nos va a dar la certeza de una mejor visualización, un desplazamiento y una eficiencia mayor, reitero. Podrán encontrar por allí algún delincuente pero al que más estaban buscando y que manejaba, aparentemente- incluso con pedido de extradición inclusive de Estados Unidos y Colombia - gran parte del narcotráfico colombiano no lo encontraron con ninguna cámara de seguridad, sino con tarea de inteligencia y hubiera sido imposible encontrarlo con cámara de seguridad porque el Nordelta no hay cámaras de seguridad, aunque esté en el distrito de Tigre, que tiene tantas cámaras de seguridad.Por eso digo que es bueno que tengamos cámaras de seguridad y la próxima tienen que empezar en Recoleta, en Belgrano, en Palermo y en todos esos lugares donde siempre se dan hechos también delictivos porque obviamente vive gente de mayor poder adquisitivo, en Retiro, Núñez, etc., para que todos podamos ver desplazamientos de todos porque en realidad hay muchos tipos de delitos en la República Argentina y en el mundo.Así que estamos muy contentos y esperamos mejorar – como decía el secretario de Seguridad, Berni – lo de los scanner es impresionante. Estos van a estar fundamentalmente en las estaciones en NEA; NOA, Puerto y Terminal de Ezeiza, que son obviamente los cuatro lugares donde se detecta, donde están todos los containers y el ingreso de carga de pasajeros y porque se ha detectado en muchísimos operativos de tráfico de drogas, inclusive contrabando, pero fundamentalmente NEA, NOA, Puerto y Ezeiza. La verdad que son muy modernos y además permiten un registro mucho más eficiente y mucho más rápido. No hay necesidad de que baje la gente de los micros, no hay necesidad de descargar ni de entrar a revisar la carga, sino que simplemente – y ustedes lo pudieron ver – son de una sensibilidad y una tecnología de primera. Me decía Sergio que son los primeros que hay en el continente americano, acá, ¿no? Es una tecnología canadiense de primera, ¿francesa no dijo? No es canadiense, no importa lo importante es que sirvan, sea de dónde vengan. Así que estamos muy contentos, acá acompañando a las autoridades para que todos contribuyamos eficazmente en esta lucha, que en realidad es un combate de todos los ciudadanos.Así que, más allá de todo eso, afortunadamente aún, cuando uno mira y registra crónicas...Yo siempre digo que mal de muchos, consuelo de tontos, ¿no?, pero cuando uno registra otros hechos que se vienen sucediendo por ahí en otros países vecinos, de violencia y de todo, todavía, afortunadamente, los registros en la Argentina, más allá de que esto...Lo ideal sería cero, pero, decir cero es decir que no exista porque no hoy ningún país del mundo con un registro cero en materia de delincuencia. Tenemos los registros menores junto a Uruguay y Chile en materia de víctimas, de muertos fatales, ya sea por homicidio, por asalto con arma, si uno lo compara con algunas ciudades como Nueva York, Los Ángeles, San Francisco, en fin, otras ciudades que tenemos menores. Pero tenemos que seguir luchando. Esto no es justificativo de nada, sino que por el contrario, simplemente tener un punto de referencia para saber dónde estamos y cuánto más tenemos que mejorar todavía. No son excusas, sino simplemente son puntos de referencia. Siempre hay que tomar un punto de referencia para saber dónde uno está, cómo está y en qué puede mejorar. Prometer que no va a suceder nunca más nada, es mentira eso, es absurdo. Lo que sí hay que lograr es mayor eficacia, eficiencia en todo, en los organismos de seguridad, en el control ciudadano, en todo en general. Y bueno, con esto estamos haciendo un aporte con recursos del Estado y vamos a seguir con las camaritas pero en todas partes. Yo quiero camaritas en todas partes.PERIODISTA.- ¿Cómo se puede articular, Presidenta, con la Policía...?PRESIDENTA.- Me estaba hablando acá el Jefe, por ejemplo, todo lo que sea accidentología y demás, hay una articulación con el SAME y también hay articulación con la Metropolitana. Estamos coordinando, por supuesto, con la Metropolitana, con el SAME. Él me estaba diciendo precisamente cuando estábamos haciendo la simulación de un accidente, un incendio era, y se hacía la simulación de cómo se circunscribía la zona e, inclusive, tienen previsto adónde los van a poner a ustedes los periodistas cuando tengan que concurrir a cubrir un evento de esta naturaleza para que puedan hacerlo y no se vea afectada ni la libertad de prensa –que sea para todos- ni el hecho en sí de prevención y la seguridad de los propios periodistas o los cámaras que cubren el hecho. Y estaba precisamente diciéndome que con el SAME articulaban y se podía detectar a qué hospitales tenían que ir: los hospitales en colorado no tenían lugar; los hospitales después con alguna rayita que tenían y estaban los blancos que tenían capacidad operativa. Así que, obviamente se trabaja en conjunto y el otro día, creo, me contaba el secretario Berni que estuvo recorriendo también la mesa de trabajo de la Metropolitana, obviamente, articulando porque además, sería muy tonto, muy absurdo no articular el esfuerzo. Yo lo que creo es que habría que unir todas las cámaras que tienen. Si hay superposición de cámaras, no sé si por ahí las hay...Yo creo que lo que habría que hacer ahora es combinar ahora con la Metropolitana es que las próximas cámaras, sean de la Metropolitana o de la Federal, vayan a cubrir, precisamente, los barrios que todavía no están cubiertos y no solamente los barrios del centro y del sur, sino también los del norte de la ciudad para terminar cubriendo a toda la ciudad de Buenos Aires. Porque ustedes saben que es uno de los métodos...En Londres, por ejemplo, hay gente que se queja también de eso. En Londres conozco gente que tienen sus hijos estudiando en Londres o demás y se quejan porque dicen que se sienten totalmente vigilados porque entran a una confitería...Y no solamente hay cámaras en las calles, sino también hay cámaras en confiterías, en lugares públicos. Es una ciudad muy vigilada pero tienen por ahí otro tipo de problemas en Europa que afortunadamente no tenemos nosotros aquí. La seguridad ahí tiene más vinculación con atentados y otras cosas que han sucedido, que con hechos delictivos comunes por decirlo así. De cualquier manera, creo que, si cubrimos toda la zona, va a ser mucho mejor.PERIODISTA.- ¿...al combate del delito?PRESIDENTA.- Mucho, mucho porque, en realidad, eso está claro, cuando hay desocupación, cuando la gente no tiene ocupación, no es una cosa que suceda solamente en la Argentina, sino que sucede en todas partes del mundo. Creo que cada provincia también tiene su responsabilidad. Aquí tenemos en la Capital Federal responsabilidad compartida entre Metropolitana y Federal y cada provincia, obviamente, porque así se organiza la seguridad, tiene su policía, tiene sus jefes y bueno, cada provincia tiene que organizar también su sistema de seguridad y después, todo confluir en el Consejo de Seguridad Nacional que ahora se deciden las políticas globales. Pero bueno, la seguridad de cada provincia es responsabilidad, obviamente, de las autoridades de cada provincia. Si no, que me pasen a mí todas las policías y entonces nos hacemos responsables de todo. No, acá en Capital Federal queremos hacer un trabajo en forma conjunta con Metropolitana y lo estamos haciendo. Así que, esperamos que dé buenos resultados. Muchas gracias. (APLAUSOS)
Artículo RelacionadoLa Presidenta inauguró el nuevo Centro de Comando y Control de servicios de emergencia 911Galería