Luego de una serie de plenarios y debates, representantes del sector agropecuarios reunidos en la Corriente Agraria Nacional y Popular (CANPO) presentaron hoy las conclusiones de diversas rondas de debate a la presidenta Cristina Fernández.La jefa de Estado consideró que no hay "hombres o mujeres imprescindibles", pero opinó que "son imprescindibles para poder vivir y luchar las ideas y las convicciones". "Fue la fortaleza de esas ideas las que le permitieron a esta Presidenta y a su compañero atravesar uno de los momentos políticos e institucionales más difíciles de los que se tengan memoria  durante la vida democrática de un país", aseguró en referencia a la crisis con el sector agrícola de 2008.De todos modos, remarcó que "la responsabilidad de quien es Presidenta de la República, es superar aquellas etapas y junto al pueblo, junto a la sociedad, junto a los productores, junto a los trabajadores, a los estudiantes, poder conducir este momento histórico que no solamente vive el campo, sino que viven todos los sectores del país en un proyecto nacional y popular".En ese sentido, subrayó que "por suerte para todos los argentinos no tuvimos que importar carne, leche, trigo, maíz. Al contrario, vamos a tener este año la cosecha más importante, que supera los 100 millones de toneladas de granos. Estamos orgullosos: es el esfuerzo de nuestros productores". Y señaló que para que se cumpliera ese objetivo se debía contar también con "las condiciones macroeconómicas de un modelo que ha hecho de la producción, de la exportación, del mercado interno" sus fundamentos.La Presidenta destacó que "nuestro país ha sido bendecido por Dios por la calidad de su tierra, por sus recursos naturales y humanos. Y con un campo que se ha tecnificado y que hoy produce con un alto grado de competitividad". Pero señaló que "no basta, porque si solamente siguiéramos exportando sin valor agregado, estaríamos reprimarizando la economía".A continuación, enumeró los nuevos desafíos que enfrenta el sector agropecuario: "Queremos un campo para muchos, donde sus pequeños y medianos productores puedan asociarse, implementar nuevamente el cooperativismo" y vincularse productivamente con las industrias, afirmó. Sostuvo que "el segundo gran desafío que tenemos en esta nueva ruralidad es lograr el asentamiento en el país profundo, para que pueda agregarse valor en origen".Por otra parte, indicó que "esta nueva ruralidad tiene que tener un nuevo paradigma en el trabajo rural. Avergüenzan ver escenas de explotación laboral que parecen del siglo XIX. Queremos trabajadores rurales con dignidad, por eso pedimos al Congreso la aprobación del proyecto de trabajo rural que enviamos el año pasado".También subrayó la necesidad del "cuidado de la tierra como un recurso estratégico de los argentinos. Por eso este año también vamos a enviar un proyecto de ley que cuide la jurisdicción de la tierra, para que siga siendo de la República Argentina". Y aseguró que la normativa a debatir "no tendrá un sesgo chauvinista", sino que implementará medidas "de defensa del patrimonio argentino" inspirada en la legislación de otros países.Además, remarcó la necesidad de "incorporar a otro actor que hasta ahora aparecía alejado de los grandes proyectos nacionales, que son nuestras universidades, nuestros profesionales, nuestros científicos y técnicos". "Estamos en condiciones por la calidad de nuestros recursos humanos, de nuestros institutos universitarios, por el presupuesto que se ha invertido en organismos como el INTA, el SENASA, que pagan todos los argentinos, tenemos que luchar por seguir afianzando la alianza entre nuestros productores y nuestros científicos", enfatizóCristina Fernández sostuvo que es "imprescindible, además de las convicciones y de las ideas, tener un proyecto de país explicable, mostrable. Todo esto no es lo que vamos a hacer, estamos mostrando a los argentinos lo que hemos hecho en ocho años de gobierno". En ese sentido, destacó que las políticas económicas son posibles gracias, entre otros elementos, a la renegociación de la deuda con los bonistas internacionales encarada por el gobierno de Néstor Kirchner.Aseguró que "algunos todavía necesitan que el Estado tienda su mano. Por eso la AUH, por eso la asignación para las embarazadas". Consideró que esas medidas han "puesto un límite a la explotación inhumana de aquellos a los que les pagaban dos monedas por trabajar 8, 10, 12 horas, de sol a sol. Todavía en la Argentina hay leyes que hablan de trabajar de sol a sol. Es hora de cambiar estos instrumentos de un país que definitivamente pasó a la historia".Respecto a la producción récord de la agricultura argentina, remarcó: "Los números son elocuentes. Estamos contentos. Pero queremos ir por más, queremos que vayan por valor agregado, para no ser el granero del mundo, sino un país con industria".Al referirse a las críticas que recibe su gobierno, la Presidenta señaló que "hay mucha gente que está convencida de lo que le han metido en la cabeza. Ustedes no saben lo que es que durante años un aparato cultural metan en las cabezas, ideas a gente que muchas veces terminan actuando en contra de sus propios intereses". "Lo importante es que cada uno de nosotros se convierta en un militante. No de un partido, sino de esta causa nacional. Tenemos tantas cosas que mostrar, ¿para qué nos vamos a detener en contestar una injuria? Contestemos con los hechos: con lo que se ve, con lo que se toca, con lo que se pesa. Esa es la mejor respuesta", resumióPara concluir, sostuvo que "tenemos que seguir convocando al otro gran elemento imprescindible: la unidad nacional, la unidad de los argentinos. Toda vez que nos dividieron, toda vez que nos enfrentaron, nos fue muy mal. No nos dejemos tentar, no nos dejemos provocar. Tenemos que seguir en este camino de construcción, de convencer al otro, de hacerle ver las cosas que no pueden ver porque han sido décadas de ese coloniaje intelectual". En ese sentido, recordó que el ex presidente Néstor Kirchner le decía: ‘Mirá, Cristina, aún en los momentos más  difíciles, va a llegar un momento en que el peso de la realidad va a ser imposible ocultarla'". Y señaló que "en algún lado nos está viendo y está sonriendo. Y está diciendo: fuerza a todos, por todos los argentinos, porque vale la pena querer una patria mejor".Por su parte, el ministro de Agricultura Julián Domínguez señaló que la Corriente Agraria Nacional y Popular nació cuando la presidenta Cristina Fernández "definió el ser o no ser del proyecto nacional". "Como en la Vuelta de Obligado, se rompieron las cadenas y recuperamos la soberanía; en los tiempos en que discutimos la 125 se recuperó la política para la defensa de los intereses del pueblo", sostuvo.Señaló que las once conclusiones presentadas por la CANPO a la Presidenta "serán de aporte a los tiempos por venir". "Estamos orgullosos que usted nos mande todos los días a mudar del modelo agroexportador a un modelo agroalimentario e integrado", resumió el funcionario.Previamente, se emitió un video sobre el modelo agrícola del país y el aporte de CANPO al desarrollo de políticas para el sector. Y el cantante "Chaqueño" Palavecino cantó una canción dedicada especialmente a la Presidenta de la Nación.Además de Domínguez, acompañaron a la jefa de Estado en el acto, los gobernadores de Buenos Aires, Daniel Scioli, de Chaco, Jorge Capitanich, de Entre Ríos, Sergio Uribarri, de Formosa, Gildo Insfrán, de La Pampa, Oscar Jorge, de Mendoza, Celso Jaque, de La Rioja, Luis Beder Herrera, así como también ministros del gabinete nacional, funcionarios nacionales, provinciales y municipales.Corriente Agraria Nacional y Popular - CANPOCANPO elaboró el documento que entregó hoy a la Jefa de Estado, con aportes que se vienen discutiendo desde septiembre de 2010. En la publicación de la Corriente explican que sus integrantes provienen de diversas actividades ligadas al sector agropecuaria argentino, que incluye desde ingenieros agrónomos hasta psicólogos y abogados.Quienes conforman Canpo se comprometen con "los objetivos del gobierno nacional y popular" y advierten que el sector rural debe ser reconocido como "proveedor de alimentos y debe estar consustanciado principalmente con las necesidades del pueblo argentino".
DiscursoPalabras de la Presidenta de la Nación en el lanzamiento de CANPO, en el Luna ParkVideo