El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y el ministro de Economía, Axel Kicillof, encabezaron esta tarde una conferencia de prensa en el Ministerio de Economía, donde anunciaron la suscripción de un acuerdo para retrotraer precios de insumos de uso difundido al 21 de enero del corriente año.
El acuerdo, señaló Kicillof, se alcanzó a partir del trabajo realizado desde Secretaría de Comercio Interior con los sectores productivos que componen la cadena de valor de productos de uso difundido vinculados a procesos industriales diversos, como así también con productores de electrodomésticos.
El acuerdo incluye insumos metálicos, tales como acero y aluminio, petroquímicos plásticos, cuyos precios se retrotraerán al 21 de enero de 2014. Estos sectores proveen insumos y partes para la industria automotriz, electrónica, metalúrgica y construcción, recordó el ministro de Economía durante su exposición.
En electrodomésticos y electrónica también se retrotraerán los precios a la misma fecha, pero se permitirá un incremento máximo del 7,5 por ciento respecto al 1° de enero.
Además, dijo Kicillof, "se va a abrir una instancia de revisión" para determinar precios de artículos con componentes importados. "Esto dará certidumbre, claridad y transparencia al sistema de precios", afirmó el ministro.
Asimismo, el titular del Palacio de Hacienda ratificó la vigencia del Programa Precios Cuidados, y señaló que se trabaja en su mantenimiento y en mejorar la señalización en góndolas. También confirmó que esta iniciativa, a partir del lunes, se extenderá a todo el país.
Por su parte, el jefe de Gabinete anunció que "también se está avanzando en el diseño final de la canasta escolar" y en el delineamiento de una resolución para funcionamiento adecuado de tarjetas de crédito para la adquisición de electrodomésticos.
El funcionario recordó que una meta del Gobierno nacional es "sostener e incrementar el empleo", al tiempo que consideró que "es imprescindible avanzar en estos acuerdo con el objetivo de dar previsibilidad, certidumbre y cuidar el bolsillo de los trabajadores".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License