La Jefatura de Gabinete de Ministros informa que se encuentra abierta la inscripción para el programa BEC.AR, que tiene como objetivo contribuir al desarrollo científico–tecnológico argentino a través de la formación en el exterior de profesionales argentinos en áreas de relevancia estratégica para el desarrollo sustentable del país.
Desde 2003, la ciencia y la tecnología han constituido una prioridad para el gobierno argentino. Por ello, impulsar la innovación productiva inclusiva y sustentable sobre la base de la expansión, el avance y el aprovechamiento pleno de las capacidades científico–tecnológicas nacionales ha sido prioritario para el Estado argentino como forma de incrementar la competitividad de la economía y mejorar la calidad de vida de la población.
Para la implementación del Programa BEC.AR el Jefe de Gabinete de Ministros de la Nación ha firmado acuerdos marco de cooperación científica, técnica y académica con prestigiosas instituciones del exterior que garanticen un proceso adecuado y formación de excelencia para el profesional.
En este sentido se ha firmado un acuerdo con la Comisión Fulbright de Argentina para realizar maestrías en Estados Unidos vinculadas con la ciencia, la tecnología y la innovación productiva. La Comisión estará encargada de gestionar los recursos, las admisiones a las universidades y la ubicación de los profesionales en la ciudad de destino en dicho país.
En Brasil, se ha celebrado un acuerdo con la Fundación Getulio Vargas, a la cual se le ha encargado el diseño de un programa intensivo dirigido a Gestores de la Innovación, Ciencia y Tecnología.
Para la implementación y asignación de las Becas se abrirán convocatorias públicas y abiertas.
El pasado 15 de febrero se abrió la inscripción para las Maestrías en Estados Unidos, mientras que el próximo 1 de marzo se abrirá para los interesados en los cursos de la Fundación Getulio Vargas de Brasil.
Para más información sobre los programas, fechas de inscripción, formularios y requisitos de los participantes, hacerclick aquí. También puede enviar sus consultas abecar@jefatura.gob.ar
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License