FERNÁNDEZ.- Buenas tardes. En el día de ayer, como es de público conocimiento, se llevó a cabo la sesión en la Honorable Cámara de Senadores donde se trataba la sanción definitiva del proyecto de Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, tuvo una larga jornada de más de 16 horas de debate comenzando a las 10 de la mañana. Ese debate se desarrolló normalmente con la vocación que nosotros pretendíamos de que se conociera realmente lo sucedido y lo que estaba comprendiendo semejante proyecto, para nosotros es muy auspicioso en el marco de la democratización de los medios. Finalmente se sancionó con el número de ley 26.522; tipo 3, 3 y media de la mañana, calculo yo, fui al Senado de la Nación a hablar con el Vicepresidente para expresarle que la señora Presidenta también, como es de púbico conocimiento está viajando en unas horas más a la República de la India, se había autoimpuesto la obligación de no viajar si no promulgaba la ley 26.522 con lo cual era imperioso contar con la norma una vez sancionada en forma definitiva por el Honorable Senado, cosa que sucedió. Cuando me retiré del Senado de la Nación ya estaba a la firma del doctor Fellner, titular de la Cámara de Diputados, y de su Secretario Parlamentario porque en el Senado había sucedido lo propio y la señora Presidenta firmó esta mañana el decreto 1.467 que promulga la ley 26.522 y que ya publicada en el Boletín Oficial le será entregada en minutos más, porque ya les hemos traído los Boletines Oficiales para que se los puedan llevar con la ley completa. El objetivo era este, poder cumplir con una decisión de la señora Presidenta de haber llevado adelante una propuesta que se intentó llevar a la práctica durante el gobierno del doctor Alfonsín, no se pudo concretar, durante el gobierno del doctor Menem, no se pudo concretar y durante el gobierno del doctor De la Rúa y no se pudo concretar; nosotros en esta oportunidad pudimos llevarla a la práctica. No hago análisis ni juicios de valor de por qué no se cumplió en aquella oportunidad, si no se quiso, no se pudo, no lo sé ni tengo por qué analizarlo; sí que nosotros pudimos llevarlo a la práctica y concluir con una normativa que se nos antoja muy moderna, muy conocida, muy aprobada por más de 80 foros en donde se debatió concretamente en todo el país, con audiencias públicas que fueron reconocidas por todas y que dieron como resultado más de 200 modificaciones a la norma enriqueciéndola, jerarquizándola y dándole la estatura que nosotros aspiramos que tenga esta norma que va a cambiar a la ley de la dictadura que, entre otras cosas, en su artículo 96 imponía que el Comité de Radiodifusión, aparte de su presidente y el titular de la Secretaría de Información Pública y alguien por televisión y alguien por radio, tenía un representante del Comando en Jefe del Ejército, otro de la Fuerza Aérea y otro de la Armada y como asesora a la Secretaría de Inteligencia del Estado, entramos a un proceso donde va a ser controlada por el poder político, tanto representantes del Poder Ejecutivo como de la primera, segunda y tercera minorías del Congreso de la Nación y dos representantes de las empresas o de los productores o desarrolladores de tareas específicas de medios audiovisuales de los cuales uno deberá ser un académico con lo cual enriquecemos y llevamos una propuesta que se nos antoja muy formada, muy robusta y reconocida por la sociedad que lo ha dicho a través de sus exponentes de la mejor manera y con las mejores condiciones. Así que lo que queríamos es decirles que ya ha sido promulgada, que ya ha sido publicada en el Boletín Oficial, los tenemos por aquí los boletines, ya se los vamos a entregar en estos momentos. El objetivo se cumplió y el compromiso de la señora Presidenta también de viajar en horas más pero con la Ley ya promulgada y publicada en el Boletín Oficial.PERIODISTA.- Ministro: ¿a qué se debe esta promulgación en tiempo récord? Porque por lo general es de estilo que hay un tiempo de 10 días para promulgar la ley después de que sale del Congreso. ¿Cuál fue el apuro para promulgar la ley? Me gustaría también, si puede dar una noción del tiempo que va a demandar la reglamentación de esta ley, porque esto sería el plazo a partir del cual comienza a regir efectivamente. Y cuál es la opinión del Gobierno sobre las denuncias de la oposición, del ex presidente Eduardo Duhalde y de muchos referentes de la oposición que han dicho que el Gobierno ha comprado votos a través de promesas de fondos públicos, promesas de cargos, etcétera.FERNÁNDEZ.- La primera parte ya se la expliqué, se la acabo de contar, la Presidenta viaja esta noche y ella se había autoimpuesto la obligatoriedad de no viajar si no promulgaba la ley, con la cual tenía que promulgarla hoy porque viaja hoy, no teníamos más remedio. No es la primera ley que se promulga, porque si usted analiza la Constitución entre los artículos 77 y 84 se va a dar cuenta que el plazo es máximo no mínimo, con lo cual lo que se está haciendo es cumplir con lo que marca la propia Constitución Nacional.PERIODISTA.- Nunca salió en el Boletín Oficial los días sábados.FERNÁNDEZ.- Esa es la primera parte; con respecto a la segunda parte, la Presidenta está viajando en el día de hoy, se lo acabo de explicar, así comenzó mi exposición, diciéndole que la Presidenta se había autoimpuesto la obligatoriedad, creo que es la quinta vez que lo repito, de no viajar si no estaba promulgada la ley. La ley 26.522 se sancionó en la madrugada de hoy, fui personalmente a hablar con el Vicepresidente de la Nación para pedirle que la remitiera en forma prácticamente inmediata, cosa que sucedió, con su firma y la del Secretario Parlamentario más la firma del doctor Fellner, presidente de la Cámara de Diputados, se hizo el Decreto 1.467 que lo tiene en su mano seguramente se lo están entregando en este momento y por esa misma razón una vez que la ley estuvo promulgada se publicó para que la Presidenta pudiera viajar con la tranquilidad de haber cumplido con lo que se había autoimpuesto de dejar la ley debidamente promulgada.PERIODISTA.- La segunda parte de la pregunta era la reglamentación de la ley, si hay algún plazo para reglamentarla.FERNÁNDEZ.- Como usted sabe la Constitución en su artículo 99, inciso 2º, le da al Poder Ejecutivo la atribución de reglamentar las leyes, una manera también de participar en la forma de desarrollo de la propia legislación. Seguramente esta ley va tener varios artículos que será indispensable poder expresarlos y desarrollarlos en su contenido para que tengan la precisión y la claridad con que se va a llevar a la práctica lo ejecutivo que en sí misma tiene que ser la propia ley y el decreto reglamentario, entonces el más corto va a ser el óptimo de los tiempos, el más corto posible para que además se pueda fijar la nueva autoridad y ya estamos hablando de la 22.285, la vieja ley de Radiodifusión del general Videla derogada -gracias a Dios- y con una nueva ley de la democracia que permite que podamos ver a través de todas las fuerzas que han participado en esto porque son hombres y mujeres de distintas extracciones políticas quienes han participado, ver exactamente cómo se ha compuesto un régimen plural, una visión plural de esta decisión de derogar la viaja ley y de poner la ley de la democracia que permita la democratización de los medios. Con respecto a la tercera parte, hoy venía leyendo las desgrabaciones porque la verdad me había acostado un rato a dormir, me acosté a las 8 de la mañana entonces no podía escuchar un programa de una colega de ustedes, no me acuerdo cómo se llama en radio Mitre que lo hace Mariel Di Lenarda, suelo escucharlo todos los sábados, un colega suyo del diario La Nación, Adrián Ventura, hizo dos acotaciones, una que la democracia se había suicidado, cosa que me pareció una enormidad cargarse al hombro nada menos que la República, los deberes de la República, las instituciones de la República, las responsabilidades de 40 millones de ciudadanos para definir él que la democracia se había suicidado. Y el otro tema, algo como más o menos como lo que dijo usted, la duda respecto de. En el caso del doctor Duhalde, yo no lo he escuchado, pero cualquiera de los que haya utilizado este tipo de cosas, me cabe la claridad, en primer lugar, que los empleados de aquellos que se beneficiaban con el viejo orden nunca tuve dudas que iban a ser utilizados para decir cualquier cosa como las que dijo su colega. Nunca tuve dudas de que iba a suceder eso, los empleados de aquellos que se beneficiaban con el viejo orden iban a ser utilizados para decir estas barbaridades. Entonces, qué me sale del análisis en este momento: o esto es un enorme cuota de ingenuidad política o es una enorme cuota de mala leche, una de las dos; en cualquier de las dos no voy a contestar la pregunta.PERIODISTA.- Ministro: aprovecho acá su presencia para preguntarle por la denuncia que se conoció hace dos o tres días respecto a Guillermo Moreno, en esa reunión...FERNÁNDEZ.- Espere un segundito. ¿Nadie va a hacer más preguntas respecto de la 26.522? Porque no terminamos la 26.522 y después le contesto la pregunta que quiera hacerme, porque si no vamos a hacer un lío, es por un problema de metodología.PERIODISTA.- Bueno, como no.PERIODISTA.- Ministro: dos preguntas, una de ellas en parte fue contestada pero me gustaría que de más precisiones de cómo se va a llevar adelante. ¿En qué momento se va a poner ya en práctica entonces de manera concreta esta ley aprobada esta madrugada, en el Parlamento? Y la segunda, si está la posibilidad de que aquellos que no estén de acuerdo con la aprobación de esta nueva ley de servicios audiovisuales puedan llevarla a judicializarla y en caso de ser así, cómo van a actuar ustedes.FERNÁNDEZ.- Usted y yo sabemos que esa libertad la tienen todos. Alguien que no esté de acuerdo con algo que está sucediendo, gracias a Dios los argentinos tenemos la suficiente seguridad jurídica como para presentarnos ante cualquier situación de esa característica a reclamar por ello. Yo creo que no tiene ningún sentido pero tienen todo el derecho del mundo a hacerlo, con lo cual no lo vamos a inventar ni usted ni yo; en este caso, es así, así dice nuestra propia Constitución Nacional. Lo que nosotros tenemos por delante es una tarea muy importante. Tuvimos tantos años y hubo tantos proyectos, el del año ´96, por ejemplo fue firmado por el propio senador Reutemann que hoy vota en contra, pero en aquel momento firmó uno tan o más duro que el que acabamos de sacar nosotros en este momento; una vez que podemos cumplir con esta legislación y sacar la vieja legislación amañada, pensada con el ojo crítico y sucio de impedir que usted o yo nos expresemos como queramos, de impedirle a hombres y mujeres de cualquier extracción política que se expresen o reivindiquen los derechos de los otros o peleen por los derechos de los otros, o por la vida de los otros, o por los hijos de los otros, de personas como las que todo el mundo en esta semana ha reconocido y creo que es justo que así suceda como que Mercedes Soca no cantara porque decía verdades que dolían, entonces ese tipo de cosas cuando podemos producir el cambio en forma definitiva de esa legislación, tiene que ser muy rápido que nosotros tengamos nuestra nueva autoridad de radiodifusión y nuestras condiciones de la reglamentación para que opere en sí misma y nos de todas las garantías de que aquellos señores que se habían apropiado del poder que les pertenecían a 40 millones de argentinos o los treinta y pico que eran por entonces y se cargaron a nuestros compañeros, compañeras, a los hijos de nuestros compañeros, a todos aquellos que tenían la horrible pretensión de pensar distinto que ellos, no puede actuar más, no tiene que actuar más y nosotros tenemos que ocuparnos de que cuanto antes la despejemos mejor será. Entonces le contesto en sí mismo la pregunta, cuanto antes tiene que estar todo cumplido para poder funcionar con la ley de la democracia, esa ley que, como ustedes habrán visto, tuvo una amplia acogida por los legisladores en ambas Cámaras.PERIODISTA.- Yo lo escuché hoy en declaraciones decir que se habían asesorado con abogados y demás como para que además esta ley cumpla con todos los requisitos.FERNÁNDEZ.- En las audiencias públicas han estado los constitucionalistas que han querido traer y yo no he escuchado a ninguno que en el ámbito adecuado hayan dicho, rebatido o impuesto su visión, por lo menos para que se conociera, estamos hablando siempre de verdades parciales, respecto de lo malo que podría llegar a tener el proyecto. No lo he visto en ninguna. Después por la radio, la televisión, ya conocemos a varios que son constitucionalistas porque toman el tren en Constitución pero más que eso no. Yo no voy a hacerme cargo de los dichos de los que les gusta salir en radio y televisión para parecer que saben si en el momento oportuno que tuvieron la oportunidad, valga la redundancia, para expresarse delante de los legisladores y que los legisladores tomaran conciencia de eventuales errores para ser corregidos, no lo hicieron nunca. Entonces tengo que creer que estamos yendo por el camino adecuado.PERIODISTA.- Gracias.PERIODISTA.- Ahora sí, insisto saliendo por una callecita de la pregunta del colega, se la pregunto en forma más directa. ¿Evalúa el gobierno la posibilidad de una etapa de judicialización respecto de la ley?FERNÁNDEZ.- No. Ahora, vuelvo a insistir: usted me quiere preguntar si algún ciudadano entendiera que por alguna razón sus derechos estuvieran lesionados, tangencialmente, en forma directa o cómo sea, tiene todo el derecho del mundo a expresarse. Nosotros no vamos a hacer ningún tipo de acciones. Mire, en el mundo la Argentina hoy es reconocida por un montón de razones, a pesar de que son muchos los medios que se encargaron de decir cosas malas de nuestro país, usted sabe que eso vende, ¿no?, "el fin justifica a los medios", decía un dibujito del diario Crítica de estos días. La realidad es que nosotros pudimos observar con mucha responsabilidad que nuestra política de derechos humanos es conocida por el mundo. Y grábese, con todo respeto, que la esencia de la lucha por los derechos humanos, tiene dos pilares: uno, la defensa del derecho a la vida y, el otro, la defensa al derecho a la libre expresión. Nosotros nos hacemos cargo de esas banderas porque nos place, porque son las convicciones que Néstor Kirchner, en primer lugar, y Cristina Fernández de Kirchner en segundo lugar, dijeron que no iban a dejar en la puerta de la Casa de Gobierno y esa es la lucha que nosotros queremos dar: garantizarle a todos los argentinos que el derecho de sus vidas y de su libertad de expresión, mientras que este Gobierno gobierne, que creo que va a ser por muchos años, va a estar garantizado.PERIODISTA.- Aprovechando su presencia, Ministro, preguntarle por esta denuncia que se conoció la semana pasada sobre la reunión que mantuvo el Secretario de Comercio, Guillermo Moreno, fue denunciado por amenazas, por intimidación, creo que esa fue la figura, y él reveló, según la denuncia en esa reunión, un plan para expropiar Papel Prensa y además, dijo que estaba involucrada o que él actuaba con instrucción de la Presidenta. Por eso me parece pertinente hacerle la pregunta.FERNÁNDEZ.- En primer lugar, no me consta que eso sea así. Usted está hablando de esta persona que hoy el Diario Perfil dice que fue empleado de Clarín, el que denuncia, ¿de esa persona habla usted?PERIODISTA.- Collasso. No sé qué escribió el Diario Perfil.FERNÁNDEZ.- Sí, el Diario Perfil dice hoy que fue empleado de Clarín, por eso no sabía exactamente si era esa persona. Lo que nosotros estamos viendo en este caso es una denuncia de la denuncia de la denuncia, es como si fuese el primo del tío del hermano de la novia de un amigo y la realidad es que a mí no me consta que esto haya sucedido. Con lo cual, las evaluaciones se tienen que llevar al ámbito o a la estatura que correspondan. Si usted quiere que yo le conteste en forma directa como usted me pregunta, si el Gobierno está trabajando sobre un plan específico para estatizar o no sé qué cosa de Papel Prensa, no. El Jefe de Gabinete, ministro de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, le está contestando públicamente que no. Ahora, no me consta lo que usted me está peguntando. Todo lo que conozco es lo que me han contado, repito, por distintas escalas y que realmente no me representan ni me hace a mí pensar absolutamente nada. Ojo, déjeme terminar una sola cosa: cuidado, que tanto Papel Prensa como cualquier empresa de nuestro país que cometa o cometiera o pudiera cometer, tomémoslo bien eventualmente para que quede bien claro de que no estoy haciendo ninguna imputación personal, una acción que lesione las posibilidades de cualquiera de los eventuales compradores o eventuales necesitados del producto, porque estamos hablando nada menos que de papel para la producción de diarios, estuviera lesionada o hubiera lesionado sus intereses, sí va a actuar el Estado a través de Defensa de la Competencia como lo hemos hecho en todos y cada uno de los casos que entendimos se estaba violando la legislación o imponía un accionar que no era correcto y, por lo menos, tenía una competencia desleal respecto de los otros compradores de producto.PERIODISTA.- ¿Usted dice eso por lo que está ocurriendo?FERNÁNDEZ.- No, le acabo de decir que no imputé a nadie. Le estoy diciendo que tanto en esta empresa como en cualquiera de cualquier rubro, si eso sucediera, hay un ámbito adecuado donde estas personas pueden denunciarlo y nosotros podríamos estudiarlo y eventualmente ver si hay dumping, daño o cualquier acción de esa característica. Esto es lo que estoy diciendo. Y si eso sucediera, no tenga duda que vamos a actuar. Pero la verdad, ante lo que usted me pregunta, le respondo afirmativamente: no hay ningún plan ni cosa que se le parezca.PERIODISTA.- Ministro: le insisto con esto porque usted parece descalificar la denuncia de Collasso porque es empleado del Grupo Clarín. Yo le pregunto: ¿usted duda de esa denuncia? Porque hay un funcionario del Gobierno denunciado por amenazas.FERNÁNDEZ.- No dudo de la denuncia, no la tengo en cuenta porque no me consta a mí. Entonces, él dice que le sucedió, que lo denuncie donde le corresponda y que la lleven a la práctica y después cuénteme como termina esa causa, los elementos que él tiene para exhibir respecto de sus dichos y de los dichos de los otros. Lo que estoy diciendo es que no me consta, no lo conozco, no tengo la mínima idea de lo sucedido y, ante esa situación, tampoco lo tengo en cuenta, no me interesa. Lo que sí le quiero decir a usted, y me interesa porque usted es periodista de Clarín y seguramente le debe interesar a su empresa, llévese la tranquilidad de que este Gobierno no está trabajando en ningún programa de esa característica.PERIODISTA.- Muchas gracias.PERIODISTA.- Ministro: usted dice que no hay un programa ni ningún plan para estatizar Papel Prensa, pero podría haber otras variantes, podría haber una compra de acciones o alguna expropiación.FERNÁNDEZ.- Mire, su colega Adrián Ventura...PERIODISTA.- Déjeme que termine la pregunta. Usted, que es el Jefe de Gabinete de la presidenta Cristina Kirchner dice que no, usted dijo que no se iba a estatizar el negocio del fútbol, las transmisiones del fútbol una semana antes de que se anunciara la estatización.FERNÁNDEZ.- No, perdóneme, no juegue con mis palabras.PERIODISTA.- Bueno, pero eso ocurrió.FERNÁNDEZ.- Cuando usted me preguntó o ustedes me preguntaron sobre ese tema, no teníamos ningún interés en hacerlo, listo. Ahora, usted no me va a condicionar a mí como yo no lo voy a condicionar a usted, yo tengo toda la libertad del mundo de cambiar de opinión cuando se me plazca. Usted me preguntó oportunamente y yo le contesté: no tenemos nada que ver porque es un problema entre privados y se discutió entre privados, la Asociación del Fútbol Argentino por un lado y la empresa que explotaba, literalmente, el tema del manejo del fútbol. Nosotros no teníamos nada que hacer, éramos convidados de piedra, mirábamos desde lejos y le dije a usted: si nos interesa, cuidado, fíjese que detrás de la industria del fútbol hay el voluntariado social quizás más importante del país, 4.200 clubes, 200 ligas, toda una industria detrás del fútbol, no son 22 jugadores nada más, hay una industria atrás del fútbol, si no, hable con los responsables de UTEDYC o de cualquiera de los sindicatos que los representa y eso sí nos interesa. Cuando se rompe la relación entre los privados y la AFA viene a hablar con este Jefe de Gabinete que ahora está hablando con usted y nos hace una propuesta, yo se la elevo a la señora Presidenta de la Nación y la Presidenta recibe a la gente de la Asociación del Fútbol Argentino, esa propuesta es evaluada, cuando se evaluó se pensó que se podía buscar una acción que permitiera administrarlo de otra forma, garantizar este voluntariado social más esta industria del fútbol, hacer jerarquizar el producto fútbol que en el mundo seguramente tiene un valor muy importante y que a nosotros nos interesa sobre manera y sin poner un solo centavo, porque no es nuestro objetivo, entonces a partir de ese momento decidimos. Entonces, no lo mentí, le dije lo que estaba sucediendo. Cada cosa hay que mirarla en su propio contexto. La pregunta que me había hecho usted primera era respecto de las acciones. Yo lo escuché el otro día en TN a Adrián Ventura hablar del tema de la cotización. La última vez que cotizó en Bolsa Papel Prensa fue el 6 de diciembre de 2007 a 2,20 la acción. Anótelo porque es importante seguir lo que yo le estoy contando. La acción tiene un valor nominal de 0,01, quiere decir que si usted multiplica el valor nominal de la acción por el valor de la cotización, le va a dar que cotizó a 0,022, se vendieron 60.000 acciones lo que significó un movimiento de fondos de 1.320 pesos y nunca más cotizó. Con lo cual, no es tan fácil lo que usted plantea y, además, no tenemos ningún interés en hacerlo. Me tomé el trabajo de buscar esta información porque la tengo, primero, porque soy coleccionista de datos inútiles y entonces me tomé el trabajo de buscarla a partir de lo que había expresado su colega porque quería saber qué era exactamente lo que había sucedido y consulté a la Bolsa, le pregunté a ellos "díganme, por favor, qué es lo que sucedió con esta acción". Eso fue lo que sucedió.PERIODISTA.- Ministro: quiero retomar la Ley de Comunicación que es el tema que más nos ocupa porque es el más reciente quizás y porque me quedan algunas dudas. Si bien en la Ley figura un plazo que es de 365 días, un año, ¿qué plazo, una vez entrada en vigencia esta nueva Ley, van a imponerse ustedes para que aquellos medios que cuentan con más de un medio y demás puedan desprenderse de esos activos justamente para poder estar en regla con la Ley?FERNÁNDEZ.- El plazo yo no se lo sé decir porque hay que mirar la Ley con mucho cuidado en cuanto a la definición de la reglamentación, el plazo que fija el propio artículo 161 y los movimientos. Yo no los sé calcular, la verdad es que le mentiría si le dijera. Creo que es un poquito más amplio el plazo, pero le mentiría. Pero no es la primera vez que sucede esto. En el mundo sucede con periodicidad y con habitualidad eso. Hoy le contaba a Bonelli por Radio Mitre que el ejemplo más gráfico internacional es Microsoft. Estados Unidos obligó a Microsoft a desapoderarse de bienes porque su posición dominante así lo indicaba. Pero la Argentina tuvo dos casos muy importantes, muy gráficos. En el gobierno del doctor Duhalde, siendo yo Ministro de la Producción, tenía como dependencia funcional a la Comisión de Defensa de la Competencia y se analizaron dos transacciones muy importantes en ese momento: una fue la venta de la Cervecería Quilmes a la empresa brasilera Amber, por entonces dueña de Brahama y hoy sigue siendo dueña de Brahama, de Quilmes y de Budwaisser, en aquel momento se le obligó a Amber a desprenderse de varias plantas, entre ellas, la planta de Brahama de Luján y, la otra transacción de características muy importantes, fue la venta de PECOM, la parte petrolera de Pérez Companc a Petrobrás, y en aquel momento se le obligó a desprenderse de Transener, con lo cual, ha sucedido en la Argentina a través de Defensa de la Competencia. Cuando uno tiene una posición dominante, tiene que ir al punto donde deje con seguridad la tranquilidad de que no tenga esa posición dominante para garantizar que no exista el monopolio. Entonces, lo que estamos planteando son los plazos que se han fijado, se van a cumplir como dice la Ley y su reglamentación. Hay que calcularlos bien, yo no los he calculado, le mentiría y por eso no quiero hablar sin la debida propiedad, pero tendrá que cumplirse en los plazos que marca la propia Ley.PERIODISTA.- Entendemos entonces que esto va a ocurrir tal como usted comentaba que pasó con Microsoft en Estados Unidos y con estas empresas aquí en el lapso de aproximadamente un año.FERNÁNDEZ.- En los plazos que marque la Ley y la reglamentación que yo no he calculado. Gracias.