CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PRODUCTIVA, LICENCIADO LINO BARAÑAO, Y DEL DIRECTOR DEL CENTRO INTERNACIONAL DE INGENIERÍA GENÉTICA Y BIOTECNOLOGÍA (ICGEB), PHD FRANCISCO BARALLE, EN LA CASA DE GOBIERNO.
BARAÑAO.- Buenas tardes a todos y a todas, estamos aquí para comunicarles en este momento la firma de un acuerdo entre el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva y el Centro de Ingeniería Genética y Biotecnología (ICGEB), dependiente de Naciones Unidas.
La idea de este proyecto es que exista en el marco del polo científico biotecnológico, que se va a construir, a partir del año próximo, en lo que son las instalaciones de las antiguas Bodegas Giol, para que exista allí una sede de esta institución, del ICGEB, que va a tener distintas funciones. Va a haber un área especifica destinada a la propiedad intelectual, también laboratorios de investigación para científicos residentes y un área para dar cursos de biotecnología, ingeniería molecular y otras disciplinas relacionadas para estudiantes de Argentina y de otros países, dado que esta es una institución de carácter internacional. Esto es un avance en alcanzar, en el marco de este proyecto, una masa crítica de instituciones, que garanticen de alguna forma la interdisciplinariedad y la excelencia que se va a realizar en ese marco, por un lado y que al mismo tiempo posicione a la Argentina como una país donde se forman recursos humanos, en disciplinas altamente avanzadas.
BARALLE.- Buenas tardes, esta es una institución intergubernamental, de la cual forman parte unos 60 países y dentro del marco de las Naciones Unidas. El nombre exacto, en inglés, es Internacional Centre for Genetic Engineering and Biotechnology, Centro Internacional para la Ingeniería Genética y la Biotecnología y su mandato es la formación científica de los países miembros, que en la mayor parte son o economías emergentes o países en vías de desarrollo.
Los miembros de ICGEB son prácticamente todos los países latinoamericanos, una buena parte de los países africanos; India; China y una buena parte de la Europa del Este, incluyendo Rusia. El único país desarrollado, que es miembro es Italia y es la nación donde está situado el cuartel general de la institución, que es en Trieste. Además, el cuartel general y los laboratorios en Trieste están acompañados de dos laboratorios, uno en Nueva Delhi y otro en Ciudad del Cabo, en Sudáfrica.
Hoy con gran placer, dado que además de ser el director general del ICGEB, soy argentino y me formé en este país, anunciamos que vamos a abrir un proyecto, una sede en Buenos Aires. Nos dedicamos a la investigación en biomedicina, en biotecnología vegetal y tecnología biofarmaceutica.
Además, tenemos una serie de actividades extras, que son de formación y actividades institucionales, como becas, subsidios, cursos. Por ejemplo, al inicio de este año, hubo un curso acá, en Buenos Aires, en la Facultad de Ciencia, que fue financiado por mi institución.
Por otra parte, tenemos una gran cantidad de actividades institucionales, que vamos a tratar de desarrollar en el ámbito multidisciplinario, del proyecto este de las antiguas Bodegas Giol, el polo tecnológico.
El proyecto incluye actividades, en el ámbito de la propiedad intelectual, y probablemente de la bioseguridad, además de un laboratorio de investigación.
Somos la comunidad de gente, en el ICGEB somos más o menos 250 personas en Trieste; una cantidad similar en Nueva Delhi y unas 50 personas en Sudáfrica. Luego, tenemos una red de centros afiliados en todos los países miembros y hoy día tenemos interacciones con todos ellos. Hemos hecho transferencia de tecnología, en países como India, Irán, Egipto; Italia, Venezuela, Brasil, Sudáfrica y Argentina.
Así que espero que la apertura de este centro, en Buenos Aires, nos permita aumentar nuestra actividad en Latinoamérica, que hasta ahora no tenían, al menos una representación física en el continente.
PREGUNTAS.- ¿Tienen ya personal escogido para el proyecto y presupuesto designado para el inicio de la actividad en Buenos Aires?
BARALLE.- Sí, tenemos un presupuesto inicial por un período más o menos de dos o tres años y creo que el ministro puede ilustrarlo mejor que yo. Al inicio será un laboratorio más pequeño con personal de oficina pero yo espero traer grupos que están o en Delhi o en Trieste en rotación para pasar cuatro o cinco años acá, en la actividad que sea considerada más importante en el ámbito latinoamericano. Obviamente, vamos a aumentar el número de cursos ya que tendremos la posibilidad en el nuevo edificio de hacer cursos prácticos e interactivos.
PERIODISTA.- ¿Alguna fecha tentativa de comienzo de actividades del instituto en el país?
BARALLE.- Hoy, nosotros actividades en la Argentina tenemos siempre, hay un centro afiliado y hacemos llamados para becas, subsidios y cursos. Así que todos los años estamos presentes con actividades.
La actividad específica, en el polo tecnológico, un poco depende de la construcción, pero espero que en año o año y medio. Pero en realidad, espero que podamos comenzar antes, en sedes provisorias.
BARAÑAO.- Creemos que la firma de esta acuerdo implica que Argentina hace un aporte en materia de edificio, infraestructura y demás, superior a los 800 mil euros, y hay que aclarar que Argentina ha sido uno de los principales beneficiarios de los programas de becas de dicha institución, o sea que hasta el momento ha tenido un balance positivo, ha recibido más de lo que ha aportado, en términos de la comunidad de países. Y de alguna forma, dada la magnitud que ha tenido la actividad argentina se justificaba que tuviéramos una sede física y que realmente le diéramos otra institucionalidad a esta participación en el ICGEB. Hace ya mucho tiempo que Argentina viene participando en estos programas, ya sea asistiendo con alumnos o en cursos dictados y organizados por nuestro país. Esperamos que esta nueva sede pueda inaugurarse hacia fines del 2010, antes de los festejos por el Bicentenario. Esto forma parte justamente de la primera etapa de este complejo, va a estar en el área del Instituto Internacional Interdisciplinario, así que queremos que va a ser una de las primeras actividades científicas que se va a poner en marcha en este complejo. Gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License