La Presidenta de la Nación recorrió las nuevas instalaciones de la empresa Lomaser, que demandaron una inversión de u$s 33,5 millones y que permitirán duplicar la capacidad de despacho llevándola a casi 200.000 toneladas mensuales. La planta de Cañuelas está dedicada al embolse y almacenamiento de cemento.De los u$s 75,5 millones desembolsados por la firma otros u$s 28 millones corresponden al nuevo molino en Olavarría y u$s 14 millones a la ampliación de la capacidad de transporte de Ferrosur Roca entre las ciudades de Olavarría y Cañuelas.Con esta inversión la empresa incrementará su capacidad de producción de cemento en un millón de toneladas al año.La presidenta Cristina Fernández destacó “los records que viene batiendo Loma Negra, que son los records de Argentina. En realidad es el país el que está batiendo records de crecimiento económico”. Señaló al respecto que “la construcción ha crecido 10,9% en lo que va del año” y apuntó que durante su gestión el país rompió dos records de producción de cemento.Afirmó que todos estos logros, son producto de “una gestión permanente en un país que crece. Un crecimiento que ha alcanzado el 80 por ciento en los últimos años”.La jefa de Estado comentó a continuación una conversación con el gobernador bonaerense Daniel Scioli, quien afirmó que la articulación entre Nación, provincia y municipios “es la marca registrada de cómo funciona el modelo de gestión. En todos aquellos lugares en los que la Nación, la provincia y los municipios se articulan, se crece en serio”. Asimismo, consideró que “las provincias alambradas no crecen, porque somos parte de un mismo país y de un mismo proyecto”.A continuación, apuntó que “la provincia de Buenos aires recibe 577 por ciento más que lo que recibía en 2003: crecimiento presupuestario, por coparticipación; y también recursos por obras, asignaciones por hijo, jubilaciones”.Al referirse a la naturaleza de la inversión inaugurada hoy por Loma Negra, la Presidenta afirmó que “la Argentina está demandando cemento. Si hay algo que mide el crecimiento de un país, es el cemento, la construcción, madre de todas las industrias”. “La gente de Camargo Correa (propietaria de Loma Negra) desde que soy Presidenta, me ha venido a visitar muchas veces por inversiones y siempre han cumplido. Esperemos que tengan que hacer nuevas inversiones, porque eso significará que el país sigue creciendo”, indicó.Cristina Fernández destacó la necesidad de “articulación de nuestra propia región, el Mercosur, la América del Sur, que es nuestro propio mercado”. Sostuvo que se debe avanzar en “articular inteligentemente en la integración productiva, somos la región que más ha crecido en el mundo, junto con China somos los que hemos sostenido el crecimiento del mundo, y además tenemos las mayores reservas de agua natural”. “Si nosotros en esta región tenemos energía, alimentos, agua, y ciencia y tecnología, creo que vamos a tener un lugar muy importante en el futuro”, consideró.Subrayó que se debe “ser muy inteligentes para superar las diferencias que nos impusieron desde afuera”. En ese sentido, hizo “un homenaje a los presidentes Kirchner y Lula, que entendieron que Brasil y Argentina no podían ser considerados de ninguna manera rivales”.La jefa de Estado comentó que “la semana que viene Argentina va a inaugurar su embajada en Brasilia. No teníamos embajada. Teníamos embajada en muchos países del norte, de Europa, pero teníamos un terreno baldío en Brasilia”. “Kirchner decidió que allí debía levantarse la delegación diplomática argentina y yo la voy a inaugurar la semana próxima”, agregó.A continuación, la Presidenta reafirmó su apuesta al crecimiento “de nuestra industria automotriz, de nuestra industria autopartista, de la metalmecánica, de nuestra cosecha –mas de 100 millones de toneladas-, que queremos agregarle valor para no reprimarizar nuestras exportaciones”. “Tenemos que profundizar el proceso de industrialización, de generación de infraestructura, porque esto hace al crecimiento de un país y a la distribución de la riqueza”, remarcó.Estimó que “el sector privado debe invertir para sostener la oferta, y sobre todo cuando hay un Estado que está decidido por convicción a sostener la demanda. Ese es el círculo virtuoso de la economía”. “Yo siempre he dicho que Argentina y Brasil deben ser plataforma para exportaciones conjuntas y agregar valor a nuestra producción”, remarcó.Cristina Fernández opinó que “el siglo XXI va a ser el siglo de la ciencia y tecnología”, y destacó el esfuerzo realizado por el gobierno por recuperar la educación técnica. “Queremos incentivar nuestra educación hacia las ciencias duras, hacia la tecnología”, afirmó. Y agregó que se debe continuar con “la convocatoria al tercer centenario, a la construcción, a al trabajo, a la ciencia y tecnología. Y en eso vamos a seguir trabajando”.La jefa de Estado consideró que se debe gobernar “muchas veces diciendo que no”. Indicó que “cuando se termina diciendo a todo que sí se terminan pagando costos demasiados importantes. Hay que saber a qué se dice que no, y a que se dice que sí”. “Hemos sabido decirle que sí, a los que sostenían, antes que nosotros, que había que reindustrializar el país, recuperar el mercado interno, y también tener una agresiva política de exportaciones”, remarcó.Por último, consideró que “estamos en el buen camino. La CEPAL nos da un crecimiento del 8,3% en el año. Nos da que somos el único país de la región que no reprimarizó sus exportaciones”. Y concluyó que “no es viento de cola, porque ocho años con viento de cola, no sé donde estaríamos. Es pensar la gestión diferente, es pensar las cosas que hicimos mal”, para lograr “la igualdad” por la que pelearon los hombres y mujeres que lograron nuestra libertad hace 200 añosPreviamente, el CEO de Loma Negra, Osvaldo Schutz, manifestó que desde la empresa están “orgullosos del esfuerzo realizado para concretar en tiempo y forma las inversiones en Olavarría, Cañuelas, y en el ferrocarril que une ambas ciudades”. “Estamos convencidos que este aumento en la producción es imprescindible para abastecer la demanda del mercado, que se mantendrá firme”, sostuvo.En tanto, el intendente de Cañuelas Gustavo Arrieta destacó “el reconocimiento para ese presidente que nos permitió recuperar la dignidad, y el ejercicio de la rebeldía”, en referencia al ex presidente Néstor Kirchner.  Y sostuvo que el país crece “no porque haya viento de cola; crece porque hay mercado, y hay mercado porque con este modelo hay crecimiento económico”. “El país ha crecido porque hubo un modelo político y económico que puso la economía al servicio de la política”, agregó el jefe comunal.La Presidenta estuvo acompañada por el gobernador Scioli, los ministros de Planificación, Julio De Vido, de Turismo, Enrique Meyer, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli y el secretario de Medio Ambiente, Juan José Mussi. También estuvo presente en el acto Rosana Camargo, accionista de Camargo Correa, la compañía brasileña controlante de Loma Negra.Convenios por la cuenca Matanza-RiachueloDuarnte el acto, el secretario de Medio Ambiente de la Nación, Juan José Mussi, y el titular del Organismo Provincial para el Desarrollo Sostenible, José Manuel Molina, firmaron un convenio para la creación de cinco “ecopuntos” de tratamiento de residuos sólidos urbanos, por $150 millones. El objetivo es continuar avanzando en el saneamiento de la cuenca Matanza-Riachuelo.Además, con el intendente Arrieta se firmó un convenio especifico para el hospital de cuenca alta, con derivacion de problemas generales y patologias ambientales.Durante el acto, la presidenta Cristina Fernández destacó algunos de los logros obtenidos con el trabajo de la Autoridad de Cuenca Matanza-Riachuelo: 1.021.000 vecinos que no tenian agua potable la tienen; 762.000 vecinos tienen desagues cloacales y otros 470.000 los tendran a fin de año; 2.100.000 vecinos no se inundan por construccion de desagues pluviales; se extrajeron 57 barcos hundidos y su chatarra, en parte la vendieron a cooperadoras del Hospital Garrahan y al Hospital del Niño de La Plata; se extrajeron 9.065 toneladas de basura del espejo de agua; se limpiaron 150 km de márgenes; se construirán 17.700 viviendas para toda la cuenca, no solo para mudar vecinos del margen (unas 2.500 familias) sino para toda la emergencia habitacional de cuenca.
DiscursoInauguración de la ampliación de la planta de Cañuelas de Loma Negra: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería