CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA, AXEL KICILLOF Y DEL TITULAR DE LA ANSES, DIEGO BOSSIO, EN LA CASA DE GOBIERNOKICILLOF.- Buenos días. Vamos a hacer con el titular de ANSES, Diego Bossio, un anuncio breve vinculado con la situación que se está viviendo en la provincia de Buenos Aires, por las copiosas lluvias que cayeron y como resultado de esto las inundaciones que hay en vastas zonas de la provincia. Para eso, tal como se hizo en otras oportunidades de cuestiones climáticas imprevistas, como fue también el caso de Córdoba, Tucumán y Catamarca recientemente, el Sistema de Seguridad Social, que como ustedes saben tiene llegada a millones de argentinos, nos permite rápidamente dar una pequeña ayuda, un apoyo a quienes están transitando dificultades por los fenómenos climáticas.Por eso vamos a anunciar en este momento tres medidas, primero para los jubilados, pensionados y titulares de pensiones no contributivas, lo que se va a reforzar es a través de dos haberes mínimos adicionales. Es decir, todos los que estén y hayan sufrido como resultado de las inundaciones y tal como va a realizar oportunamente el relevamiento Defensa Civil y el Ministerio de Seguridad, a través de la ANSES, que ahora Diego va a explicar exactamente el procedimiento, se les va a dar un adicional de dos haberes mínimos que se van a pagar en dos cuotas consecutivas para todos los jubilados, pensionados y titulares de pensiones no contributivas.Para los titulares de las Asignaciones Familiares, la Asignación Universal por Hijo y la Asignación Universal por Embarazo, se va a duplicar el monto de la asignación por 3 meses. En el caso de los jubilados y pensionados el monto total en dos cuotas será de 8.598 pesos; en el caso de la Asignación Universal, Asignaciones Familiares y Asignaciones por Embarazo, son 1.664 pesos por 3 meses, este es el valor mensual. Y por último, para los jóvenes estudiantes inscriptos en el Programa PROGRESAR, se va a duplicar por 3 meses el monto de la Asignación de forma tal que el valor por estudiante va a ser de 1.800 pesos y esto va a tener una duración de 3 meses.Para los señores periodistas, después vamos a distribuir el material para que tengan la información bien clara y especifica de cómo va a ser la ayuda. En el caso de Córdoba, Catamarca y Tucumán, las recientes ayudas ascendieron a 110 millones de pesos, en este caso se va a avanzar en el relevamiento y ni bien tengamos claras las cifras que significa este estímulo vamos a dar la información. En cuanto a la implementación, los dejo con Diego Bossio que va a explicar la modalidad. Muchas gracias.BOSSIO.- Buen día a todos, como dijo el ministro Axel Kicillof, y por expresa indicación de la presidenta de la Nación, son de público conocimiento las inundaciones en una parte importante de la provincia de Buenos Aires. La Presidenta nos instruyó a que anunciemos este tipo de medidas que tienen que ver con duplicar los derechos de la seguridad social, tal como lo dijo Axel, y la implementación es como lo hemos hecho en otras oportunidades. A partir de hoy un equipo de ANSES, junto con el resto de los organismos del gobierno nacional, va a estar en cada una de las zonas anegadas, se va a hacer un relevamiento, se visita a las familias, se hace un relevamiento de cada una de las situaciones de las familias y automáticamente eso se dispone al pago. Vamos anunciar también las fechas de pago, vamos a hacer pagos complementarios de manera tal que las familias tengan los recursos disponibles lo antes posible. Ustedes saben que la seguridad social ha tenido un nivel de cobertura muy alto, con lo cual nuestra experiencia es que no solo llegamos a las familias que han sufrido este tipo de inclemencias climáticas sino que además moviliza los recursos de manera automática en los pueblos que han sufrido este tipo de inundaciones.Como hemos hecho en otra oportunidad, y porque queremos ser absolutamente transparentes y que no haya abusos, todos quienes reciban algún tipo de subsidio van a estar registrados en una página web que efectivamente está en el página de la ANSES, para que también el resto de la comunidad haga un control social y no haya abusos como ha ocurrido en otras oportunidades. Así que están las medidas, están los derechos, está el proceso de implementación que se va a hacer a través del área de prestaciones de la ANSES, en el día de hoy ya van a estar en territorio y va a estar el control social, como así lo dispuso la presidenta de la Nación. Muchas gracias.