CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La presidenta Cristina Fernández de Kirchner participó en la reunión del Consejo de Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno de la UNASUR, en el Centro Cívico Eloy Alfaro de Guayaquil, y en el transcurso de hoy participará en una jornada de homenaje precisamente a Néstor Kirchner, por la inauguración de la sede de UNASUR en la ciudad de Quito, en Ecuador. Por lo tanto es un acontecimiento muy importante no solamente por la inauguración de la sede sino por lo que ha estacado precisamente Rafael Correa como presidente de Ecuador, respecto a la arquitectura política que significa UNASUR y a dos de sus principales arquitectos que fueron Néstor Kirchner y Hugo Chávez.También el ministro Axel Kicillof ayer anunció el pago adelantado y voluntario de los BODEN 2015. Esto implica una oferta de pago adelantado entre los días 10 y 12 de diciembre a precio de mercado, como también la posibilidad de canjearlos por los BONAR 24 pagando los intereses hasta el día del canje. Y también anunció que la emisión de los BONAR se ampliará por 3.000 millones de dólares.La Organización Internacional del Trabajo reconoce a la República Argentina en el sentido de que los mayores salarios y las mejores oportunidades de empleo han impulsado la reducción de la desigualdad; que a su vez también el INDEC indica que el 30,2 por ciento de las empresas encuestadas realizó búsqueda de personal durante el tercer trimestre del año 2014.Las exportaciones de productos farmacéuticos se incrementaron un 4,8 por ciento en el tercer trimestre del año. Y también el Ministerio de Turismo indica que el turismo receptivo en la República Argentina creció 15,8 por ciento en el mes de octubre, estimándose en aproximadamente más de 450.000 visitantes extranjeros que llegaron al país.Esta es la información suministrada, así que estoy para las preguntas del caso.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas. La primera tiene que ver con la opinión del gobierno en torno al llamado a declaración indagatoria para el ministro de Justicia Julio Alak, en una causa por Aerolíneas Argentinas. Quisiera saber si el gobierno considera esto parte de la embestida judicial que usted ha denunciado aquí en distintas oportunidades. Y en segundo lugar, algunos sectores gremiales consideran que a partir del anuncio por el Impuesto a las Ganancias queda pendiente un bono de fin de año, porque de no otorgarse profundizaría las diferencias salariales y dejaría en una posición incómoda, de cara a fin de año, a los sectores que menos ganan. Quisiera saber si el gobierno ha recibido reclamos concretos con respecto a un bono por parte de los gremios, y si está de acuerdo en que es necesario para los sectores de los trabajadores con menos ingresos.CAPITANICH.- No, no hemos recibido un reclamo concreto, pero lo hemos conocido públicamente. De cualquier manera ya nos hemos expedido en esa materia, hemos opinado en muchísimas oportunidades. Y respecto al tema de la citación a indagatoria de Julio Alak, la verdad es que voy a repetir simplemente lo que él ha manifestado públicamente. Primero que, como director de Aerolíneas Argentinas, defendió con honestidad y transparencia los intereses del Estado Nacional. Y por supuesto ha manifestado que dará todas las explicaciones pertinentes, cuando conozca el contenido de la causa y cuando concurra a prestar declaración. No cabe ninguna duda que se trata de una embestida permanente de determinado tipo de jueces y del Poder Judicial respecto a funcionarios del gobierno. Mire, todavía en los medios de comunicación se cita una frase que dice: "imputan al Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich". Y la verdad es que no ha habido imputación por parte del juez; simplemente una instancia de investigación de carácter judicial que es una cuestión absolutamente traída de los pelos, porque no tiene sentido y lo he dicho en innumerable cantidad de oportunidades. Uno establece un contrato asociativo, que determina la transmisión de los derechos, paga una cifra determinada a la AFA, que a su vez la distribuye en los clubes, no hay ningún tipo de razonabilidad ni siquiera para que exista una causa judicial. Y esto es parte de una estrategia comunicacional de agresión permanente al gobierno, lo sabemos, lo admitimos y lo decimos públicamente, por lo tanto esto no me cabe la menor duda que forma parte de esa estrategia.PERIODISTA.- Le voy a hacer una pregunta sobre las cuentas que se encontraron en Suiza, por ahora se han conocido algunos nombres de empresas o de personas físicas, ¿cuándo se podrá dar a conocer el resto de las 4.000 cuentas que existen en los bancos suizos de los argentinos? Por ahora son cerca de 100 nombres que tenemos, falta el resto. ¿Se podrá tener los nombres de todos los que tienen las cuentas en bancos suizos?CAPITANICH.- La República Argentina hizo lo que tenía que hacer desde el punto de vista del convenio del acceso a la información y la remisión de las actuaciones a la justicia. Por lo tanto la investigación y la publicación estarán dentro de la causa correspondiente. Creemos que en aras de la transparencia es absolutamente indispensable la identificación de las mismas y la publicación, pero esto forma parte ya de una instancia de carácter judicial y de la instancia de investigación.PERIODISTA.- En los últimos días se ha conocido la presencia de un buque de guerra inglés en Valparaíso, con motivo de una feria naval que se desarrolló y está terminando en esa ciudad. La pregunta es qué explicaciones dio el gobierno de Chile vinculadas a la presencia de un buque de guerra con destino a Malvinas, teniendo en cuenta los compromisos asumidos en la UNASUR.En segundo lugar, ya que termina el año 2014, si para el 2015 se piensa prolongar los programas Ahora 12 y Precios Cuidados, si hay alguna gestión en ese sentido.CAPITANICH.- El programa Precios Cuidados por supuesto ha tenido no solamente una instrumentación exitosa, un incremento en la demanda de sus productos, sino un incremento en la participación de los supermercados en todo el país, por distintos actores, y a su vez una extensión de carácter territorial y una ampliación en el número tanto de proveedores como de productos que forman parte del programa. Por lo tanto creemos que ha sido una herramienta muy eficaz para garantizar la accesibilidad de determinado tipo de bienes para los consumidores, a buen precio y con buena calidad. Y obviamente pretendemos que ese programa continúe. El programa Ahora 12 también ha tenido un mecanismo de incentivo al consumo muy bueno, la perspectiva que observamos en materia de demanda de servicios turísticos en el país es que va a ser muy buena, el nivel de reservas es muy bueno, las perspectivas son muy auspiciosas y lo que pretendemos es seguir estimulando la demanda agregada, el consumo y la inversión pública como motores para el desenvolvimiento de la actividad económica. Eso lo estamos haciendo y creo que está funcionando adecuadamente. Por lo tanto la decisión es extender estos programas porque forman parte de una estrategia que tiende a garantizar accesibilidad de los productos a los consumidores, mejorar su poder adquisitivo o defender el mismo, y por supuesto acceder a nuevas pautas de consumo.Y respecto a la primera pregunta, desconozco los motivos o las razones del tema y por vía de Cancillería siempre se dan las explicaciones correspondientes. De manera que ese es un tema que seguramente lo hará público Cancillería argentina. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich se refirió a la "embestida permanente de algunos jueces"VideoGalería