El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó que la Argentina tiene “un nivel de reservas estables, con U$S 27.754 millones y con un nivel de endeudamiento prácticamente inexistente”.Al ingresar a Casa Rosada, ante la consulta sobre los que critican el nivel de reservas, entre ellos el economista Alfonso Prat Gay, Fernández se inquirió: “¿De dónde lo saca? Nos da estas noticias tan importante y no acertó una todavía, salvo los fondos de Amalia Lacroze de Fortabat que depositó en las cuentas suizas y que aparecen en las denuncias del HSBC lo demás nada tiene cara de cierto”.Seguidamente, el ministro coordinador afirmó: “¿Que tengo que aceptar: que U$S 27.754 millones no son reservas, son reservas bien claritas están constantes y sonantes”. Al respecto, el funcionario recordó que se utilizó una parte para pagar el Boden 2015, para lo cual “se emitieron tres bonos: uno que es de 669 millones, el otro 384 millones que hizo el dollar linked, un bono en pesos actualizado por dólar pero pagable en pesos y el bono en pesos con la tasa Badlar que da unos 872 millones de dólares, con lo cual entre los tres están rondando los 1970 millones, una reducción de la deuda de 3700 millones”.En este aspecto, el jefe de ministros sostuvo que “eso que dice Prat Gay (en relación al nivel de reservas) lo dice con mala leche. Pretende pintar un panorama negro para beneficio politiquero de su parcialidad”.Al ser consultado sobre la posibilidad de que Prat Gay sea funcionario de Macri, Aníbal Fernández recordó los economistas “que se presentaban por Macri en todos los lugares para decir burradas superlativas, de agravio al personal que trabaja, a los que se habían jubilado en las últimas moratorias; a las paritarias (José Luis) Éspert las llamo fascistas. Eran (Carlos) Melconian, Espert y (Miguel Ángel) Broda, la delantera parecía imbatible. Hoy aparece Prat Gay, es casi enganche de lujo”.“Es el planteo del ajuste y de propuestas que poco tienen que ver con lo que le importa al argentino”, concluyó el jefe de Gabinete. A continuación, Fernández recordó “cuando teníamos los conflictos con (Martín) Redrado que se había atrincherado en el Banco Central, Prat Gay era uno de los que sostenían que había que tomar deuda para pagar lo que se estaba debiendo y nosotros insistíamos que no y fue lo que finalmente sucedió. Una vez desplazado Redado del Banco Central (enero de 2010) como correspondía, a quien yo fui el que le pidió la renuncia, se pagó con reservas”.Sobre este punto, Fernández explicó que “las reservas en Basilea recibían como interés el 0,5% anual, la mitad de un punto por año y nosotros, según las propias propuestas de Prat Gay debíamos estar tomando préstamos a 14% de interés anual para pagar esa deuda, no tenía ningún sentido. Hoy estamos en 27.754 millones de dólares, con un nivel de endeudamiento prácticamente inexistente tenemos un nivel de reservas estables”. Para finalizar, el funcionario ejemplificó: “un país que tienen mil millones de reserva y mil millones de deuda está en una situación complicada. No tiene nada. Está en cero”.Corte de luzEn otro tramo de su encuentro con la prensa en Casa de Gobierno, el jefe de Gabinete sostuvo que aquellos responsables del corte de energía eléctrica que afecta al barrio porteño de Recoleta y alrededores “tendrán que dar las explicaciones pertinentes” al Ministerio de Planificación Federal. "Las distribuidoras tienen una responsabilidad contractual que no pueden soslayar y tendrán que hacerse responsables”, dijo el funcionario.
Video