“Este es un momento de unidad nacional” ante el cual debemos “plantarnos frente a los que intentan arrodillarnos”, dijo la Presidenta ante los jóvenes militantes en el Patio de los patriotas latinoamericanos. Señaló también los tipos de manifestación de las guerras ya sea aquellas que se combaten con las armas o las que se definen en las plazas financieras internacionales.Recordó la historia de los muebles pertenecientes a Francisco Solano López que estaban en Paraná y que ayer fueron restituidos al Paraguay. “El Pato Uribarri me contó la historia de la donación de esos muebles a la provincia”, dijo y agregó que una vez recibida la donación que hiciera una señora un historiador detectó que los muebles pertenecieron al emperador paraguayo.  “Pensé que seguramente fueron muebles que se quedó algún militar después de la guerra de la triple alianza como botín de guerra” y precisó que el relato del gobernador indicó que fue Anarcasis Lanús quien se apropió de esos muebles. “Anarcasis Lanús, fue el proveedor de armas y de pertrechos y viandas del general Bartolomé Mitre para la guerra de la triple alianza. Fue Anarcasis Lanús el que donó el edificio a Bartolomé Mitre que fuera la sede inicial del diario La Nación”, explicó.“Siempre los mismos beneficiarios. De ellos nada se sabe o como ahora cuando recién escuchaban lo que pasó con esta empresa que cerró por quiebra y vemos cómo con distintos instrumentos que parecen más inofensivos pero pueden ser tan letales” porque es a través de ellos que un “pueblo pierde su soberanía económica”, dijo.La jefa de Estado llamó a “comprender que es distinto a saber. Es descifrar como es mi realidad y como se entrelaza con el contexto histórico” y siguió: “Este es un momento de unidad nacional”, ante el cual debemos “plantarnos frente a los que intentan arrodillarnos”También llamó a la reflexión de aquellos que tienen “la inmensa responsabilidad de ser grandes potencias en el mundo” dijo y explicó que “no puede ser que un 1%, que una plaza financiera quiera manejar los destinos del mundo, que no pueda frenarse la locura de pueblos hermanos arrasados, porque fuimos nosotros los que tuvimos que bancar la crisis que se inició en su propio corazón”, recordó respecto de la crisis de 2008.“Reclamamos entonces responsabilidad. No venimos con discursos apolillados. No vamos a recurrir a discursos con olor a naftalina. Yo vivo en este mundo y quiero discutir los problemas de este mundo con la lógica del ahora. Nos dijeron que paguemos la estamos pagando pero no nos quieren dejar pagar para que nos caigamos arrodillados”, recalcó.A los presentes en el patio de las Palmeras les recordó que son los trabajadores “los laburantes, los primeros que pagan las crisis, que se quedan sin trabajo o se precarizan, nada mejor que un trabajador para comprender la trasformación que ha tenido nuestro país. Muchos seguro tenían un mal trabajo en el 2003, muchos han podido mejorar, comprar un auto usado, uno cero kilómetro, acceder a una casa, han podido progresar de esto se trata de seguir empoderando la sociedad que haya más vivienda más trabajo”.“Los buitres no van a poder con la Argentina porque tienen que ser los 40 millones de argentinos, esta no es una batalla de este gobierno, de esta presidenta”, señaló y puntualizó “esta es una batalla de los 40 millones, por eso quiero convocarlos y hacerles entender que es una lucha de todos”.La Jefa de Estado recalcó que está “defendiendo los derechos de la Nación para que no vuelvan a endeudarnos justo ahora que hemos logrado un nivel de endeudamiento de los más bajos del mundo”. Y subrayó que “en este mundo complicado”, “a los buitres de afuera, que tienen también buitres adentro, les decimos que la Argentina va a seguir haciendo honor a sus deudas y les pedimos a aquellos que tengan responsabilidades que respeten el derecho soberano de cada país a pagar y que no lo puede parar ningún juez del mundo”.
DiscursoSaludo a los militantes en Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideo