La presidenta Cristina Fernández de Kirchner asistió esta tarde a la recepción de las primeras cinco formaciones de trenes 0 km. para la Línea Mitre, en el Puerto de Buenos Aires. Los 30 coches significaron una inversión de 1.200.000 dólares de un total de 220 millones. La Jefa de Estado anunció que a fin de año el ramal Retiro-Tigre estará completamente renovado. Y pidió a trabajadores y usuarios que cuiden “el patrimonio del pueblo”.
La Presidenta destacó que en materia ferroviaria se lleva adelante “una inversión de 220 millones de dólares, la inversión más importante de los últimos 50 o 60 años”. Aseguró que con las formaciones ya recibidas en los ferrocarriles Sarmiento y San Martín, se está “duplicando la totalidad de vagones que teníamos anteriormente”.
Acompañada por el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, explicó que “estas nuevas unidades, al igual que el Sarmiento tiene todas las comodidades de aire frío y caliente, cámaras en la cabina del conductor y vagones, lugares especiales para bicicletas, ventanas selladas y aislantes, puertas que no se cierran, si no está el pasajero adentro”.
Puntualizó que se están “renovando todas las vías” del Ferrocarril Mitre y explicó que “en diciembre vamos a completar el tramo Tigre-Retiro, con todas unidades nuevas”. “El lunes, el ferrocarril Sarmiento, va a contar con la totalidad de sus formaciones totalmente nuevas y modernizadas”, enfatizó.
Además, la Jefa de Estado indicó que “ya empezó la electrificación del Roca” y agregó que “las nuevas formaciones del Roca empiezan a ingresar en enero del año próximo”.
La Primera Mandataria pidió especialmente “a los trabajadores, que cuiden su herramienta de trabajo. Sabemos cómo suceden las cosas, cuando pasa algo sirve para justificar cuando alguien quiere privatizar todo”. Sostuvo que “estos trenes costaron mucho dinero de todos los argentinos, incluso de muchos hombres y mujeres del país profundo”. Y sostuvo que también “los usuarios son los que tienen que cuidar más que nadie el tren, porque es su vehículo”.
Resaltó “el esfuerzo que hace el pueblo, con sus impuestos, con su trabajo de todos los días” para que se compren las nuevas formaciones. Por ello, afirmó que al ver imágenes en las que trabajadores estaba “dañando el patrimonio de todo el pueblo”, se siente “una enorme pena y tenemos que hacer un esfuerzo para disuadir a los que hacen estas cosas”.
Aseguró que en el Ferrocarril Mitre también se llevará a cabo “la remodelación de 37 estaciones”. Por otra parte, felicitó “a los usuarios porque hemos mejorado sustancialmente la recaudación, porque antes no pagaba nadie”. “Cuando las cosas te salen gratis, difícilmente las cuides”, consideró. Y agregó que “todos debemos pagar el boleto de tren, porque el boleto de tren en Argentina no tiene comparación con ninguna parte del planeta, y menos aún con la calidad del servicio que estamos ofreciendo”.
Asimismo, Cristina Fernández afirmó que “si hoy tuviéramos una marina mercante de la envergadura de la que teníamos, tendríamos una economía más competitiva”. Y concluyó que “es para seguir arremangándose, seguir consiguiendo cosas, para recuperar un país que tenga una logística y una industrialización que alcance a todos los sectores”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License