El vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo, Amado Boudou, encabezó la presentación del programa "Estar Ahí" en el centro de exposiciones Néstor Kirchner, en Ezeiza. “Quienes estamos aquí somos el equipo de Cristina, que trabaja y empuja, que sabe que hay un liderazgo muy grande en el país”, enfatizó el funcionario.
El vicepresidente Amado Boudou recordó que “hace un mes la presidenta estaba poniendo en funcionamiento” las instalaciones del Centro recreativo de Ezeiza. “Hoy les traemos un enorme abrazo de Cristina Fernández de Kirchner para todos”, expresó.
Aseguró que la política del gobierno nacional se trata de un “triunfo de la política con mayúsculas”, encabezada por los gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner, frente a “tanto tiempo de entrega”. “Quienes estamos aquí somos el equipo de Cristina, que trabaja y empuja, que sabe que hay un liderazgo muy grande en el país”, enfatizó. Y remarcó que el país crece porque “hay líderes con convicciones, que no bajan los brazos, que saben que mejor que un aplauso en Washington es el calor de la gente aquí en Ezeiza”.
Boudou afirmó que “lo hecho en Desarrollo Social es impresionante”. Destacó que “antes se hablaba de asistencia social. Lo que se ha hecho en estos años es mucho más fuerte: ha rechazado la asistencia para ir a la inclusión”. Afirmó que “todas estas medidas juntas son la reconstrucción del tejido social de la Argentina. Finalmente, ese tejido que es la patria”.
El funcionario sostuvo que desde la llegada al gobierno de Néstor Kirchner “la economía se subordinó a la política”. Consideró que “estas políticas que llegan a todos los barrios de nuestro país, forman capital humano”.
Respecto a los trabajadores de las distintas reparticiones sostuvo que “es un capital humano porque cada día lo hace un poco mejor, saben como llegar a las soluciones”.  Y destacó que esto es así porque “ese equipo no está en un escritorio, está en el territorio mirando lo que pasa en el país. Estamos muy orgullosos de ese equipo”.
Por otra parte, Boudou remarcó los beneficios de “articular las políticas a nivel nacional y municipal”. “Solo así pueden llegar las medidas que se toman a quienes más las necesitan”, expresó.
También puso de relieve la importancia del trabajo colectivo en la gestión gubernamental. “Somos un equipo colectivo, acá no hay cartel para nadie; está la Presidenta adelante y el equipo atrás empujando con mucha fuerza”, graficó.
Para Boudou, “cuando se ponen los nombres delante de los proyectos los que terminan perdiendo son los que más necesitan”. Por eso, resaltó que “esta Argentina, la de Cristina, nos cobija a los 40 millones”.
Finalmente, sostuvo que con medidas como la de hoy, “estamos celebrando la posibilidad de construir redes en las cuales se genera todos los días orgullo de vivir, de ser argentinos, de pertenecer, de saber que cada uno se gana lo que está disfrutando”
“Hay futuro, vamos a seguir trabajando todos juntos”, concluyó el Vicepresidente.
Durante el acto hizo uso de la palabra la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, quien señaló que “a veces no se dimensiona el enorme trabajo que hay en el territorio”, por parte del Estado en la atención de la salud y otras necesidades básicas de la población. “Estamos hablando de la integración social en salud con los distintos dispositivos de atención que llegan a la gente”, amplió la ministra, quien citó como ejemplo la puesta en marcha de los centros integradores fijos y móviles, dispositivos tales como el tren y el barco sanitario y la Asignación Universal por Hijo, las pensiones no contributivas, y las tarjetas sanitarias, entre otras.
También habló el gobernador bonaerense Daniel Scioli, quien agradeció a los médicos que su gran vocación social atenderán a miles de pacientes de comunidades necesitadas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License