La presidenta Cristina Fernández encabezó la inauguración del hospital materno infantil "Dr. Alberto Balestrini" en La Matanza, en el que se invirtieron $ 110 millones. El centro de salud de alta complejidad beneficiará a 1,5 millón de personas. También, mantuvo cinco videoconferencias donde inauguró obras de atención hospitalaria y energética. Allí, afirmó: "Esta es la Argentina que estamos modificando estructuralmente".
La Presidenta inauguró la obra civil del hospital materno-infantil en La Matanza que lleva el nombre del vicegobernador Alberto Balestrini, quien permanece internado en un centro de rehabilitación en el barrio porteño de Belgrano, luego de sufrir un accidente cerebrovascular (ACV) el 7 de abril de 2010, lo cual lo obligó a abandonar la actividad política.
Cristina Fernández recorrió las instalaciones recién finalizadas del hospital. Posteriormente, la mandataria mantuvo cinco videoconferencias con distintas ciudades de las provincias de Entre Ríos, Buenos Aires y La Rioja, a través de las cuales inauguró obras en materia de atención hospitalaria y de infraestructura energética,
Por un lado, dialogó con el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, y con el titular de la Dirección Nacional de Arquitectura, Marcelo Cufré para realizar la inauguración el nuevo Hospital Bicentenario de la ciudad de Gualeguaychú.
También, se comunicó con la ciudad bonaerense de General Pinto, donde se inauguró la unidad de terapia intensiva, laboratorio central, sala de máquinas y shock-room en el "Hospital Alberto L. Videla". Luego, se comunicó con La Rioja capital, donde se inauguró la ampliación de la distribución de gas natural desde la ciudad de La Rioja.
A continuación, con la ciudad bonaerense de Junín, donde se encuentra el tren de desarrollo social y sanitario. Por último, se contactó con el municipio de San Martín, donde se inauguraron 32 salas de internación del Hospital Diego Thompson.
Al comenzar el acto de inauguración del hospital " Dr. Alberto Balestrini" de La Matanza, el gobernador de Buenos Aires, Daniel Scioli, afirmó que "prometimos y cumplimos" con el compromiso asumido en 2009 y agregó "Recuerdo que en 2009 vinimos a presentar la maqueta con el intendente Fernando Espinoza y todo era escepticismo, pero hoy podemos decir que prometimos y cumplimos con los 20 mil metros cuadrados del hospital".
Durante su discurso, la Presidenta afirmó que el paradigma del Gobierno Nacional "es mejorar la calidad de vida de los argentinos". También, destacó la inauguración de obras de infraestructura en varios puntos del país, entre ellos las provincias de La Rioja y Córdoba.
Además, calificó de "excelente" la idea de ponerle el nombre de Alberto Balestrini al nuevo hospital de La Matanza y se mostró de acuerdo con "ponerle a las obras el nombre de personas que hicieron cosas por su comunidad, como es este caso".
La mandataria señaló con respecto a las obras de infraestructura en salud que se están construyendo que "en cien años se hicieron (en La Matanza) dos hospitales, y de 2003 a la fecha construimos tres".
También, la jefa de Estado aseguró que "uno sabe que cuando la gente tiene agua potable, pavimento, se mejora el sistema sanitario de salud, porque no se puede hablar de salud, sin cloacas, sin trabajo, y sin asignaciones" sociales y dijo que "esta es la Argentina que estamos modificando estructuralmente".
En su alocución, subrayó la tarea de "transformar la Argentina" y de "colocar a los sectores más vulnerables en el centro de nuestras preocupaciones". Además, destacó que "El objeto de nuestras políticas públicas debe seguir profundizándose para seguir incorporando a más argentinos a tener más derechos, justicia e igualdad", afirmó la jefa de Estado.
Por último, agradeció el apoyo de los habitantes de La Matanza dijo que Néstor Kirchner "tenía especial debilidad por este distrito" y recordó a los presentes cómo "se lanzaba para confundirse con ustedes" en los actos. En ese marco, la mandataria comprometió el esfuerzo "para seguir trabajando todos los días por una Argentina más justa".
Hospital "Dr. Alberto Balestrini"
El hospital materno infantil "Dr. Alberto Balestrini" de Ciudad Evita contará con 144 camas para internación general, 14 camas para cuidado intensivo y 15 puestos para neonatología, distribuidas en un total de 77 habitaciones. Requirió una inversión de $ 110 millones, que financió el Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
La Matanza es el distrito bonaerense más populoso y donde se registran el 10 por ciento de la totalidad de nacimientos de la Provincia de Buenos Aires, es decir 30.000 por año.
Las obras del centro de salud de alta complejidad beneficiarán a 1,5 millón de personas. Contará con atención de embarazadas y, luego, de sus bebés, guardias, quirófanos, salas de cirugía, de clínica médica y de pediatría. En el hospital trabajarán alrededor de 600 personas.
Con este hospital (de Ciudad Evita) y los de Laferrere y Rafael Castillo que está ejecutando el Gobierno Nacional, se va a disponer de 600 camas en La Matanza.
Hospital del Bicentenario de Gualeguaychú
La Presidenta se comunicará con la ciudad de Gualeguaychú, para monitorear el grado de avance del Hospital Bicentenario de Alta Complejidad Nivel 6. Actualmente está en ejecución gracias a una inversión del Gobierno Nacional de $ 170 millones.
Cristina Fernández dialogó con el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, y con el titular de la Dirección Nacional de Arquitectura, Marcelo Cufré.
El nuevo Hospital Bicentenario de la ciudad de Gualeguaychú se encuentra emplazado en el predio donde funciona actualmente el "Hospital Centenario".
Con la puesta en marcha de la obra está prevista la demolición del viejo hospital del que se conservará una parte de la fachada y un local cultural que contará la historia del sitio.
La obra abarca una superficie de 18.000 metros cuadrados, de los que ya se construyeron el 23%, es decir, ya se encuentra finalizado el primer módulo.
Remodelación Hospital Alberto L. Videla
Luego la primera mandataria se comunicará con el intendente de General Pinto, Alexis Raúl Guerrera, ya que en esa ciudad se inauguró la unidad de terapia intensiva, el laboratorio central, la sala de maquinas y shock-room en el Hospital Alberto L. Videla.
La Inversión para realizar la obra fue de $ 2,64 millones de los Ministerios de Desarrollo Social y de Salud que subsidiaron más de $1,1 millón.
El Tren de Desarrollo Social y Sanitario en Junín
La Presidenta dialogó también con la ciudad bonaerense de Junín, donde se encontraban los ministros de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, y de Educación Alberto Sileoni. También participará de la videoconferencia el titular de la Anses, Diego Bossio.
Durante el acto, se entregaron pensiones no contributivas, anunciaron planes de capacitación de talleristas y en el día del voluntariado hospitalario, se entregarán reconocimientos a organizaciones sociales que trabajan en asistencia a los enfermos.
Además, los ministros entregaron 3.700 netbokks a alumnos y docentes, 7.000 libros de colecciones de literatura para los niveles inicial y primario, mapotecas, materiales para las clases de educación física, juegos, guardapolvos y órdenes de viaje para que 750 alumnos secundarios conozcan Tecnópolis.
Extensión de Red de Gas en La Rioja
La jefa de Estado se comunicó también con la ciudad de La Rioja, donde se encontraba el ministro de Planificación, Julio De Vido; el gobernador Luis Beder Herrera, y el intendente de la ciudad capital, Ricardo Quintela.
Allí, se inauguró la ampliación de la distribución de gas natural de chumbicha a la capital provincial. La obra demandó una inversión de 123 millones de pesos y generó 260 empleos. Además, se inaugurará la planta de compresión de Regulación de Presión "Ciudad de La Rioja".
Con esta Obra, el suministro de gas natural a la capital provincial pasará de 12.000 metros cúbicos por hora a 37.000 metros cúbicos por hora, es decir que se incrementa un 208% el suministro de gas a esa ciudad. Se pasara de cubrir 12.000 hogares a 60.000.
Hospital Diego Thompson
Por último, la mandataria se comunicó con el municipio bonaerense de San Martín donde se inauguró 32 salas de internación, en diálogo con el intendente Daniel Ivoskus.
Se trata del primer piso del hospital Diego Thompson de ese municipio, en el que se habilitan 32 dormitorios para 2 personas con baño privado.
Una vez que finalicen las cinco videoconferencias, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner brindará un discurso referido al tema sanitario.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License