Cristina Fernández encabezó un acto en la sede de YPF, en el que Sebastián Eskenazi, vicepresidente y CEO de la petrolera YPF,  informó el descubrimiento de un megayacimiento de gas y petróleo en Neuquén, en el marco del la presentación del balance del programa de Desarrollo Exploratorio y Productivo 2010-2014, que apunta a conocer el potencial de reservas y gas en el país, y a chequear las posibilidades de hallazgo de hidrocarburos en el mar Argentino.
Asimismo, el CEO agradeció el respaldo del presidente de Repsol, Antonio Brufau: "No hay mejor socio para YPF que Repsol y no hay mejor socio para Repsol que YPF", aseguró. Eskenazi sostuvo además que, durante 2010, en YPF "logramos revertir la tendencia negativa de producción después de 12 años y logramos 100 por ciento de recuperación de reservas".
También, el ejecutivo puntualizó que la empresa invirtió este año en el país un 51% más que el año pasado. "Argentina cambió. Ya estamos en el camino".
Por su parte, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner reivindicó "la transformación que ha tenido la Argentina", en materia de hidrocarburos. En ese sentido, destacó la importancia que tuvo "la incorporación de un socio argentino" en esa empresa, pese a que "algunos sectores les molestaba que empresarios argentinos formaron parte de una empresa".
Al respecto, enfatizó "Aquí, la prueba de la incorporación, del resultado exitoso de la incorporación del socio argentino". También, remarcó que el hallazgo de un yacimiento de gas no convencional, en la provincia de Neuquén, "va a sostener el crecimiento de país" y permitirá contar con reservas gasíferas "hasta 16 años y con expectativa de ir por mucho más".
"Estamos muy contentos porque esto va a sostener el crecimiento del país, un modelo económico de crecimiento, de acumulación, de generación de riquezas y distribución del ingreso", dijo la mandataria.
La jefa de Estado resaltó el anuncio de que "por primera vez no se van a perder reservas, sino que ha aumentado la producción" y ahora tendremos "aseguradas reservas gasíferas hasta 16 años y con la expectativa de ir por mucho más".
Cristina Fernández destacó que el modelo de país que impulsa "permite a Argentina seguir creciendo y seguir incorporando argentinos al proceso de producción, de trabajo, y de consumo".
Durante el acto en Puerto Madero, la Presidenta consideró que el anuncio del hallazgo de un nuevo yacimiento de gas en Neuquén "hace más sustentable el crecimiento" y advirtió que "cuando ese crecimiento no llega a todos los sectores no tiene sustentabilidad en el tiempo".
Afirmó que "este descubrimiento en materia energética nos hace redoblar el esfuerzos desde la gestión del Estado para seguir sustentando y profundizando estas variables económicas".
Al encabezar el acto dijo que estos descubrimientos "se concretan en un marco que nos permite avanzar a la Argentina con más superávit fiscal, con superávit comercial y que tienen que ver con las reservas argentinas, el crecimiento argentino y de los argentinos, y el mantenimiento de nuestra moneda".
La mandataria señaló que el modelo económico implementado en la Argentina permitió "superar un 2009 que todos creían fatídico con la intervención activa de la economía que permitió este crecimiento acumulado del 9 por ciento a fines de octubre".En otro tramo de su discurso, aseguró que "Es el mercado interno el que sigue traccionando, junto con el brasileño, este formidable crecimiento que tiene nuestro país y que da la posibilidad que una empresa como YPF anuncie inversiones como ésta", dijo la mandataria.Agregó que el crecimiento de la economía "va acompañado de un salario mínimo, vital y móvil que es el más importante de América Latina, el descenso de la tasa de desempleo a 7,3 por ciento y el cuidado que se da al ingreso de capitales, para que se destinen a inversiones productivas".
La Presidenta reflexionó que "algunos dirigentes o sectores parece que fueran militantes de la infelicidad" y pidió que noticias como el hallazgo de un yacimiento de gas no convencional en Neuquén tengan "lugar espacio en los diarios, no solo como propaganda".
"Hoy estamos todos muy contentos de que las cosas vayan bien, pero algunos dirigentes o sectores parece que casi fueran militantes de la infelicidad", dijo la mandataria.
"Ojalá estas noticias tuvieran también, no solo espacio en los diarios como propaganda, sino que todos pudieran recoger en sus editoriales y notas eso que ustedes vuelcan como anunciantes en los medios de comunicación", afirmó la jefa de Estado.
En su alocución, cuestionó a los dirigentes que "colocan en el otro la responsabilidad de las cosas que no quieren o no pueden hacer" y pidió "abandonar esa postura". En ese sentido, manifestó "Yo nunca le echo la culpa a nadie. Yo siempre me hice cargo de todo", y se preguntó: "¿Se imaginan si tuviera que echarle la culpa a alguien?".Remarcó, además, la necesidad de contar "con capacidad política" para "superar todas las adversidades sin quejarse y sin echarle la culpa a nadie".
Por otra parte, la mandataria destacó que los trabajadores "han mejorado sustancialmente su situación gracias al modelo económico de crecimiento implementado desde el 2003" y recordó a las empresas que vivieron "situaciones muy críticas" antes de esa fecha."Cuando hace poco estuve en la Cámara de Transportistas recordábamos que en 2003 la Cámara tenía como sede un pequeño departamento que desde el gobierno tuvimos que aportar para pagar el teléfono", dijo la Presidenta. Y como ejemplo del crecimiento, se refirió a la inauguración de un modelo de automotores Peugeot en la localidad de Tres de Febrero y recordó que "cuando llegó Kirchner tenía 750 empleados y ahora tiene 5.700.Por último, Cristina Fernández hizo un balance del último año de gestión y aseguró que "las cosas están yendo bien en Argentina", aunque manifestó que no es así en lo personal tras la pérdida de su marido, el ex presidente Néstor Kirchner. Agregó que "en términos institucionales y políticos, sí" le va bien.El acto se llevó a cabo en la sede corporativa de Repsol-YPF, ubicada en el barrio porteño de Puerto Madero, con la presencia del vicepresidente ejecutivo de esa empresa, SebastiánEskenazi; el titular de la Fundación YPF, Enrique Eskenazi y directivos de la compañía.
Asistieron además, el gobernador de Neuquén, Jorge Sapag; el ministro de Planificación, Julio De Vido; el embajador de España, Rafael Estrella, otras autoridades nacionales, mandatarios de provincias petroleras y empresarios vinculados al quehacer petrolero
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License