La presidenta Cristina Fernández inauguró el ciclo lectivo 2011 desde la localidad bonaerense de Marcos Paz, donde puso en marcha la Escuela Agrotécnica Número 1, de la Colonia Hogar Ricardo Gutiérrez; entregó subsidios para el sector educativo y   mantuvo videoconferencias con escuelas de San Antonio de Areco, Santiago del Estero y Mendoza. La mandataria afirmó que "cuando uno construye escuelas no gasta, invierte" y que "el desafío" de 2011 es "tener clases todo el año".
El emprendimiento tiene por objetivo generar nuevos puestos de trabajo, valor agregado a los productos de origen e interactuar con la escuela de educación agrotécnica y demás escuelas del distrito, sus alumnos y la producción local a través del Consejo Económico local.
Además, en el acto se entregó al nuevo establecimiento agrotécnico una estación meteorológica digitalizada, un tractor para tareas educativas y una camioneta de 20 asientos para el transporte de los alumnos.
Tras el descubrimiento de placas alusivas, la Presidenta realizó una recorrida por el establecimiento e hizo entrega de netbooks en el marco del programa "Conectar Igualdad".
Después, a través videoconferencias, dio por iniciado el año escolar en la Escuela Técnica N° 1 de la ciudad de San Antonio de Areco (Buenos Aires); la Escuela 1-745 del Barrio Cooperativo Bermejo en Guaymallén (Mendoza); y la Escuela N° 1240 Bicentenario de la Revolución de Mayo", del Barrio Siglo XXI de la ciudad capital de Santiago del Estero.
Durante su discurso, la Presidenta definió a la educación como "la gran polea de la transformación" en el desarrollo y la "movilidad social".Además, la mandataria aseguró: "Es un día muy especial. Estamos haciendo honor a una promesa porque cuando visitamos esta localidad en diciembre de 2009 muchos creían que producto de la crisis global el país iba a ser arrasado". "Pero nosotros nos comprometimos que el ciclo lectivo iba a ser inaugurado con esta escuela transformándolo en una escuela agrotécnica y dándole a esta comunidad la transformación emblemática para la educación", expresó Cristina Fernández.
"Esto era una escuela hogar de niños pobres. Ahora unimos la educación a la producción. Queremos volver a instalar a la educación, el trabajo y la producción como los tres pilares fundamentales", agregó.
Además, la Jefa de Estado remarcó el fuerte impulso dado a la educación en todos sus niveles desde su gestión de desde la de su antecesor en el cargo. "Nos pusimos una meta con Néstor Kirchner y la cumplimos. Menos mal, porque sin el esfuerzo y coraje y compromiso de él hubiera sido imposible estar hoy aquí", aseveró la Presidenta.
También, destacó las "grandes inversiones" para el sector educativo en todo el país. "Hoy podemos decir que hemos transformado este lugar histórico en una gran escuela con una inversión de 11 millones de pesos", remarcó la Jefa de Estado
En ese sentido, Cristina Fernández enfatizó que "cuando uno construye escuelas no gasta, invierte". "1.097 escuelas inauguradas al día de la fecha desde el 2003 y pronto llegaremos a las 1.100, algo inimaginable en la Argentina hace unos años
La presidenta destacó ""El desarrollo que alcanzó nuestro sector productivo se ve realzado porque tiene condiciones macroeconómicas para exportar y reinvertir en ciencia y tecnología",
Al respecto, recordó que años atrás otros gobiernos buscaron "subordinar al pueblo culturalmente y disociar la economía" de lo que le pasaba a la gente.
"Para subordinar culturalmente y para explotar al pueblo disociaron la economía de los otros fenómenos que le pasaban a los argentinos; era porque no había proyecto de país y no había dirigentes que desde la Casa Rosada pusieran las cosas en su lugar", reflexionó la mandataria.
"Tiene que haber un verdadero compromiso de nuestro docentes, que estamos iniciando una vez más nuestras clases sin que haya un paro nacional porque pudimos acordar con el sector del trabajo educativo", afirmó. Y cerró: "El desafío de este año es tener clases todo el año".
Durante el acto, también se anunció la ayuda financiera al Grupo Nuevo Millenium por parte del Ministerio de Agricultura para el desarrollo tecnológico, y que los alumnos de la Escuela Agraria Nº 1 puedan realizar pasantías y obtener capacitaciones en los laboratorios y granjas de biotecnología y genética del mencionado grupo.
Allí se realizará la capacitación de los alumnos en técnicas de transferencia embrionaria, fertilización in vitro y clonación para producción masiva de caprinos.
El mobiliario y material para la nueva escuela aerotécnica fue aportado por el Ministerio de Educación de la Nación, que se hizo cargo del equipamiento total, elementos y material de laboratorio, deportivo, artístico, cocina, comedor, casa-hogar y sus alumnos, con una inversión de 600.000 pesos.
También, se anunciaron las obras de restauración y puesta en valor de cuatro edificios históricos, que serán financiadas con partidas del Ministerio de Planificación. Se trata de los edificios de la "Escuela Amatuzzo", "Hogar San Martín", "Galpones de gronomía", "Taller y Comedor ex Conet", además de los respectivos accesos, redes e infraestructura.
En esta oportunidad también quedó constituido el Consejo Asesor de la Escuela Agraria Nº 1, que estará integrado por los Ministerios de Educación, Agricultura, Desarrollo Social y Planificación, la Dirección General de Escuelas bonaerense, y el municipio de Marcos Paz, entre otros organismos y entidades del comercio y la industria local.
La Presidenta estuvo acompañada por el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el director general de Cultura y Educación provincial, Mario Oporto; y el intendente local, Ricardo Curutchet, entre otras autoridades.
Mendoza: La Escuela es la N° 1-745 del barrio cooperativo Bermejo, de la localidad de Guaymallén. Un dato sobre este establecimiento es que llevará el nombre del escultor Roberto Rosas, vecino de esa localidad e impulsor del desarrollo artístico y cultural de la zona.
Santiago del Estero:La Escuela es la N° 1042 "Bicentenario de la Revolución de Mayo y el Colegio Secundario del mismo nombre, que se encuentra ubicada en el Barrio Siglo XXI, en las afueras de la ciudad capital. Se construyó con un presupuesto superior a los 18 millones de pesos, en el marco del Plan "Más Escuelas" , tiene 7500 m2.
Podrá albergar a más de 2000 alumnos entre primaria y secundaria y tendrá a disposición de los chicos 2 salas de informática, 2 bibliotecas, 1 auditorio, 2 gimnasios, uno cubierto y otro descubierto, 4 laboratorios de ciencias, 4 salas de música y 1 sala de primeros auxilios.
Además del gobernador provincial, estuvieron presentes el vicegobernador de Santiago del Estero, Ángel Hugo Nicolai; el intendente capitalino, Hugo Orlando Infante y la ministra de Educación local, Lic. María Fernanda Gómez Macedo.
San Antonio de Areco:La Escuela Técnica N 1 es emblemática para San Antonio de Areco, un municipio con 25 mil habitantes, y para la región. Esta obra es una muestra clara de federalismo, redistribución de la riqueza. El terreno donde se construyó lo cedió la UOM y las obras se hizo concretaron en 13 meses.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License