La presidenta Cristina Fernández encabeza los actos conmemorativos del 194 aniversario de la Declaración de la Independencia, en la ciudad de San Miguel de Tucumán.
Las celebraciones se iniciaroncon la ejecución del Himno Nacional Argentino a cargo de la Fanfarria Alto Perú del Regimiento de Patricios, en la Histórica Casa de Tucumán. Lluego se realizó un minuto de silencio en honor a los héroes de 1816. Acto seguido, la Jefa de Estado firmó el libro visitas de la histórica Casa de Tucumán, junto a secretario general de Unasur, Néstor Kirchner, el gobernador José Alperovich, y la senadora Beatriz Rojkés de Alperovich.
Culminada la ceremonia, la Mandataria ofreciódeclaraciones a la prensa, donde afirmó que en esta fecha histórica es necesario recordar que "hay que consagrar una nueva independencia, la económica, esa independencia que nos ha permitido llevar a delante una política de inclusión social aún en un mundo difícil", en referencia a la crisis de los mercados que afecta a numerosas naciones del globo."Este es el rumbo que le ofrecemos a nación, el de la independencia, el de vivir con nuestros propios recursos para no tener que vivir con intereses usurarios", amplió la Presidenta.
En ese marco, informó que las reservas del Banco Central alcanzaron las cifras récord de 50.152 millones de dólares. "Esto le da una solidez al país que es imprescindible en un mundo tal volátil", indicó Cristina Fernández. También destacó el anuncio realizado ayer por el Ministro de Economía, Amado Boudou, sobre el aumento del 20% sobre el mínimo no imponible para el impuesto a las ganancias. "Un país donde se discute esto, es un país que está en otro piso, en otro umbral", expresó. Y agregó: "Sería bueno un reconocimiento, simplemente para algunos que estuvieron en contra de todas las medidas que tomamos recapacite y las reconozca"
También remarcó que la movilidad jubilatoria creció más de 30% "con el sistema que nosotros impulsamos y al que otros se opusieron".
Finalmente, sostuvo que es necesario lograr una "sociedad más igualitaria". "Necesitamos un sociedad inclusiva que agregue cada vez más igualdad porque la libertad y la igualdad son valores incomparables", concluyó la Mandataria.
Luego, la Presidenta se trasladó al palco oficial, donde, mediante el sistema de videoconferencia, mantuvo contacto con la localidad de Concepción y dio por inaugurado un tramo de la Ruta 38 que conecta a esa ciudad con el resto de la provincia. También realizó la entrega de netbooks en el marco del programa de inclusión digital.
Por último, ofreció un discurso alusivo a la declaración de la Independencia nacional, el 9 de julio de 1816. Allí reiteró "la necesidad de construir una nueva independencia argentina" porque "luego de la independencia política vinieron otras dominaciones", como la económica y la cultural. "Por eso es necesario profundizar este trabajo de recuperación de la dignidad nacional comenzado el 25 de mayo de 2003, permitiéndonos construir un proyecto político que libere todas nuestras fuerzas como país para construir una sociedad más justa e igualitaria".
La jefa de Estado recordó que a su antecesor en el cargo, el ex presidente Néstor Kirchner, siempre afirmó que le tocó "sacar al país del infierno". "A mi me tocó construir los instrumentos de solidez que permitieran que esta consolidación nacional no sea solamente un momento fugaz", indicó.
Asimismo, abogó por consolidar Unasur, al que consideró "un proyecto regional sin el cual es imposible pensar en un proyecto nacional". Y defendió la política de desendeudamiento con los organismos de crédito internacionales, como así también la recuperación de los fondos de jubilación y pensión. "Eso es construir independencia", aseveró.
Finalmente, sostuvo que el gran desafío del Siglo XXI es lograr una mayor diversificación de la economía, aumentar valor agregado de nuestros productos, dar mayor educación a nuestros hijos. "Esas son las tareas de la nueva independencia, y para esas tareas no puede estar ausente ningún argentino", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License