DI BENEDETTO.- Buenas noches. Primero les agradezco que estén porque no es para nada normal que los periodistas puedan escuchar a los ingenieros. Muchas veces se habla de que en el país se necesitan más profesionales de la ingeniería, más técnicos. Nosotros estamos haciendo un esfuerzo muy grande a través del centro nuestro porque estamos muy convencidos del futuro de nuestro país. Pero son los medios los que pueden transferir esto a la comunidad, así que ustedes tienen en sus manos la oportunidad, dentro de las posibilidades, que sabemos que no son muy grandes, de poder decir la importancia que tiene para el futuro de nuestros chicos el poder estudiar ingeniería. Porque hoy en día en un país en el que muchas veces conseguir trabajo no es fácil, por suerte el desarrollo de la inversión ha logrado que escaseen los profesionales de la ingeniería.¿Qué es lo que le vinimos a comentar a la Presidenta? Nosotros hace un año y medio en Chicago logramos que el mundo de la ingeniería venga a la Argentina para el Bicentenario ¿Por qué con el Bicentenario? Porque nosotros creemos fuertemente que el Bicentenario nos da la oportunidad de hacer un lanzamiento del país, poniéndonos los pantalones como argentinos. Los argentinos somos buenos en fútbol, buenos en básquet, las chicas juegan espectacularmente, pero también tenemos talento y esta es la oportunidad de mostrarle ése talento al mundo, incluso de aquellos que pueden juzgarnos porque son pares nuestros.Pero también creemos que esto se tiene que abrir a la comunidad, se tiene que abrir a todo el país. Le comentábamos a la Presidenta que vamos a recorrer once lugares en el interior del país, porque sabemos que si esto no es de todos no es de nadie.Esto queda nada más que en la sede del Centro Argentino de Ingenieros, en Cerrito 1250, una sede muy linda pero no sirve para nada. También le agradecimos a la señora Presidenta que lo haya declarado de interés nacional, porque lo que nosotros vamos a llevar a Brasilia, donde se hace este año un congreso similar al nuestro en diciembre de este año, es un video que se filmó con un mensaje. También le hemos pedido que presida el Comité de Honor del Congreso porque Lula también ha hecho lo mismo y entonces nosotros los argentinos también tenemos que demostrar que trabajamos en equipo y que eso de la oportunidad que se tiene de hacer un país productivo, tendrá que ser un compromiso de todos los sectores. Desde el sector de la ingeniería, nosotros vamos a pelear para que se entienda la oportunidad que los argentinos tenemos si es que todos nos ponemos de acuerdo. Muchas veces se nos dice que los profesionales cuando están en el exterior son magníficos y así vemos que hoy en día Telefónica de España está gobernada por un ingeniero argentino y se habla de que China tiene al Presidente de la República y a todo su gabinete profesionales de la ingeniería. Nosotros no queremos nada más que decir "señores, somos capaces, tenemos talento los argentinos, vamos a pelear para demostrarlo y la única forma de sacarlo hacia fuera es con un congreso mundial". ¿Por qué? Porque todos vienen a casa, Argentina es muy atractiva y tenemos esa oportunidad de tenerlos en nuestra casa.PERIODISTA.- ¿Cuándo se hace el congreso?DI BENEDETTO.- En octubre de 2010 en Buenos Aires. Está incluido dentro de los programas del Bicentenario.PERIODISTA.- ¿Fue declarado de interés nacional por la Presidenta?DI BENEDETTO.- Sí, fue declarado de interés nacional por la Presidenta.PERIODISTA.- ¿Cuál es el mensaje de la señora Presidenta que van a llevar?DI BENEDETTO.- Fue grabada la entrevista y lo que vamos a llevar es un mensaje de ella.PERIODISTA.- ¿Cuál es el contenido de ese mensaje?DI BENEDETTO.- No lo tenemos porque va a ser por escrito. Ella se mostró realmente muy entusiasmada por el Congreso Mundial de Ingeniería y nos dijo que ella en su momento había dado instrucciones para que se invierta más en el estudio de la ingeniería. Esto había comenzado ya con Filmus años atrás en los cuales nosotros también estuvimos junto a él trabajando mucho para lograr esto e, incluso, tenemos en el CAI un centro donde los chicos pueden ver si tienen vocación para ingenieros y eso lo hacemos en forma gratuita, porque creemos que los chicos no tienen plata como para esto, el CAI tampoco, pero no importa, nosotros hacemos esto de forma gratuita y vienen de muchos lugares, incluso de Rosario y de otros lados, porque quieren saber antes de meterse en una carrera dura si realmente es su vocación. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández recibió a ingenieros por el Congreso Mundial 2010