CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINENTE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, luego de su visita al Vaticano y el almuerzo con su Santidad el papa Francisco, ha viajado rumbo a New York. Allí estará participando en la 69° Asamblea de las Naciones Unidas, en donde existen aproximadamente 2.500 periodistas acreditados. La agenda internacional de la presidenta de la Nación se iniciará en el día de la fecha, con la entrevista con el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki Moon, también con George Soros, que posee el 3,5 por ciento de las acciones de YPF y también es tenedor de bonos reestructurados de la deuda pública de la República Argentina, y también con representantes del sindicalismo internacional que estarán acompañados por representantes de sindicatos de la República Argentina, en donde efectivamente los mismos han expresado su público respaldo a la República Argentina en su disputa y su litigio con los fondos buitres.También es importante remarcar que los últimos datos de FUNDELEC sobre los datos de CAMESA, se observa un incremento en el consumo energético equivalente al 2,1 por ciento, lo mismo que el incremento de tablets equivalentes al 42 por ciento en el transcurso de los últimos 8 meses.Y a su vez nos parece muy importante hacer mención respecto a una cuestión que se ha tergiversado desde el punto de vista de la interpretación incorrecta de los datos asociados al informe del Banco Mundial.El Banco Mundial ha dicho en forma categórica que la República Argentina redujo su pobreza de una manera drástica, estableciendo un porcentaje equivalente al 11 por ciento. Algunos medios de comunicación titularon "Está en riesgo cerca del 40 por ciento de la población", pero lo que no dijeron u omitieron decir con clara contundencia es que la pobreza para el Banco Mundial es equivalente al 11 por ciento. Y reconoce claramente el incremento de la clase media, casi duplica lo que existía en el año 2003. Por lo tanto, estos indicadores demuestran una mejora sustancial en la calidad de vida y en las condiciones de vida del pueblo argentino.A su vez existe otro comentario que es necesario realizar, asociado a una interpretación respecto al número de estudiantes secundarios que teóricamente abandonan por año sus estudios. Es importante remarcar que nosotros observamos que las políticas públicas en materia educativa han tenido resultados muy satisfactorios en la República Argentina. La ley 26.206 implica su aplicación de casi el séptimo año consecutivo y un incremento en la terminalidad educativa.También es importante observar que si uno toma los egresos del sistema educativo, observará una evolución del 45 al 76 por ciento aproximadamente, entre los que finalizan conforme al programa original más los que finalizan con posterioridad. O sea, hay un 76 por ciento de egresos y a su vez, cuando uno analiza el período intercensal 2001-2010, se observa que 3,5 millones de personas concluyeron sus estudios secundarios, lo cual implica un incremento equivalente de 8,6 a 12,1 millones de personas, cerca del 40 por ciento más con secundario completo, cuando la tasa de evolución de la población ha sido equivalente al 10 por ciento. O sea, se observa en la República Argentina una mejora desde el punto de vista de la terminalidad educativa. La cobertura de la escuela secundaria es equivalente aproximadamente al 83, 84 por ciento, siendo con la República de Chile dos de los países de América latina que más se destacan por cobertura, es decir, inclusión social educativa en escuelas secundarias.Obviamente las políticas públicas han estado dirigidas no solamente a través de la Asignación Universal por Hijo, sino también a través de la infraestructura edilicia, la entrega de equipamiento, también los incentivos desde el punto de vista de la entrega de netbooks, que serán cerca de 4,8 millones al finalizar el año 2015. También es importante remarcar que el programa FINES hoy tiene 520.000 nuevos egresados y la meta es la finalización de 1,5 millones de personas.También es necesario destacar que dentro del sistema educativo tenemos 2 millones aproximadamente de estudiantes universitarios, y los estudiantes terciarios y universitarios han experimentado una expansión sustantiva. Recordemos que se han creado 9 universidades nuevas, tenemos 48 universidades nacionales, cada provincia tiene su universidad y el presupuesto proyectado para el 2015 alcanza casi a los 42.000 millones de pesos.Por lo tanto queremos destacar esto, porque el 54 por ciento de la población de 20 a 24 años de acuerdo al último censo, tiene secundario completo o próximo a finalizar. Esa es una buena aclaración, porque se observa de una evaluación limitada, conclusiones que son erróneas en virtud de la evolución que ha tenido la inclusión social educativa, la terminalidad educativa y el cumplimiento de estas metas.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas, una vinculada a la amenaza al grupo ISIS a la Presidenta, si se ha hecho una denuncia ante la Justicia y si tiene algún tipo mayor de información.Y por otro lado, si recibió consultas o pedidos de los gobernadores respecto al giro de fondos para pagar los aguinaldos. De acuerdo a la información conocida, habría preocupación en varios de ellos, porque con los fondos de las provincias no alcanzaría para cubrir el aguinaldo de diciembre.CAPITANICH.- Respecto a la segunda pregunta, lo que quiero transmitir es que no he tenido ninguna solicitud de envío de fondos por parte de las provincias argentinas, por una razón muy sencilla, en el primer semestre del año el incremento de las transferencias nacionales a las provincias en promedio ascendió a casi el 35 por ciento. En el segundo semestre la evolución sigue siendo positiva, y a su vez el flujo total de fondos transferidos de jurisdicción nacional a las provincias hacia el año 2015, alcanzará 300.000 millones de pesos.A su vez lo que es importante es observar que la evolución de los resultados tanto el fiscal primario como el fiscal financiero, se da conforme a las previsiones originarias que nosotros tenemos. A su vez, como ustedes saben, nosotros ejercemos un monitoreo desde el punto de vista fiscal tanto en recursos, erogaciones, resultado fiscal primario y financiero, en virtud de la resolución que tenemos que hacer para la reestructuración del flujo de servicios de capital e intereses de deuda de las provincias argentinas con el Estado Nacional, lo hacemos trimestralmente y estamos próximos a suscribir el convenio para el último trimestre. Por lo tanto observamos un comportamiento positivo en la evolución de las finanzas públicas, lo observamos en estos primeros 19 días del mes de septiembre desde el punto de vista de la evolución de los recursos, y el porcentaje respecto al mismo mes del año anterior. Por lo tanto no observamos ningún inconveniente en este sentido.Y en segundo lugar, respecto a lo que usted pregunta, la presidenta de la Nación ha sido explícita el sábado pasado y eso es lo que tenemos para informar.PERIODISTA.- ¿Cuál es la opinión del gobierno acerca de estas expresiones que habría formulado Karen Wagner, la abogada del Citibank, ante la Cámara de Nueva York, en el sentido de que la Argentina debe aplacarse para que se pueda instrumentar una nueva estrategia ante el juez Griesa con vistas a los vencimientos de fin de mes, del 30 de setiembre? También cuál es la posición del gobierno vinculada a las conclusiones de la reunión de ministros de Economía del G-20 en Cairns, Australia, en relación a que pedirán a la Asociación Internacional de Mercados de Capitales que adopte medidas para limitar un poco el accionar de los fondos buitres con vistas a la reestructuración de deudas soberanas.CAPITANICH.- Seguramente la Asociación de Mercados de Capitales ya ha fijado posición al respecto, y que se establece la necesitad también de la participación del FMI. Por eso es muy importante en la Asamblea de las Naciones Unidas que la Conferencia haya arrojado un saldo sumamente positivo, con 124 votos a favor, para la convocatoria a una convención con el objeto de establecer un marco regulatorio para el proceso de reestructuración de deudas soberanas. La verdad que la Argentina ha liderado este proceso y me parece que es muy importante para el año próximo tener claramente el manifiesto. Seguramente la Asociación de Mercados de Capitales podrá participar activamente en esta conferencia, lo mismo distintos especialistas que consideran que la posición argentina es la correcta. Y a su vez también seguramente el FMI, que en algún momento, desde Anne Krueger hasta otros analistas han hecho comentarios respecto a la necesidad de establecer un proceso de reestructuración de deuda voluntaria y soberana conforme a ciertos parámetros de carácter objetivo, para evitar que grupos minúsculos de acreedores entorpezcan los procesos de reestructuración voluntaria. Esto es un dato objetivo. ¿Para qué sirve? Lo digo para el público que nos está escuchando: un proceso de reestructuración de deuda voluntaria a través de este marco regulatorio podría por ejemplo decir que si hay una aprobación del 66 o inclusive del 75% de los acreedores, sería obligatorio para el resto y esto impediría la acción deliberada de grupos minúsculos, denominados en este caso fondos buitres, para atentar contra la deuda soberana. Y podría establecer un mecanismo de reestructuración voluntaria de un modo razonable, confiable y de largo plazo. Por eso creemos que esto ha sido algo muy positivo para la República Argentina y eso es lo que se debería hacer. ¿Usted me dijo antes?PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Con respecto a ese tema lo que advertimos es que el Citibank debe cumplir lo que corresponde desde el punto de vista de las transferencias de los recursos financieros a los tenedores de deuda, en virtud de que se trata de la aplicación de la jurisdicción argentina. Por lo tanto no debe estar el Citibank en un dilema sino cumplir sus obligaciones. Lo mismo que implica el aviso legal que hoy publica la República Argentina respecto al Bank of New York Mellon, en el sentido de que establece claramente su obligación desde el punto de vista de su obligación como agente fiduciario, y si incumple su obligación como agente fiduciario debe ser reemplazado, tal cual lo estipula el prospecto, con un objetivo muy claro, cuando la República Argentina cumple y paga regularmente sus obligaciones sus tenedores tienen derecho a percibir los recursos financieros derivados de ello.PERIODISTA.- En la jornada de ayer Daniel Funes de Rioja, de la UIA, y Luis Miguel Etchevehere de la Sociedad Rural coincidieron en un reclamo de apertura de diálogo hacia el gobierno nacional, incluso hablaron de que sectores empresariales podrían impulsar por su cuenta una especie de Pacto de la Moncloa, como salida a lo que ellos denominan una crisis económica. Quisiera saber la opinión del gobierno al respecto.En segundo lugar si considera el gobierno que el conflicto con las patronales agropecuarias, sumado a las discusiones con parte del empresariado y con el sindicalismo opositor, todo eso en su conjunto puede generar un problema en la gobernabilidad de cara al 2015.CAPITANICH.- Cada actor político, económico o social en la República Argentina puede tomar la postura que considere necesaria, pero eso no implica riesgo respecto a la gobernabilidad. Nunca está en riesgo la gobernabilidad cuando sectores con presiones de carácter corporativo pretenden marcar la agenda al gobierno, éste tiene una gobernabilidad garantizada por la voluntad popular y su respaldo legítimo en las urnas. Aquí lo que siempre se ha pretendido es desnaturalizar algunos resultados, pero desde el 25 de mayo del 2003, cuando el presidente Néstor Kirchner se hizo cargo de la conducción del Estado Nacional, el gobierno no perdió ninguna elección, y cuando me refiero a que no perdió ninguna elección fue por distintos porcentajes, o fue mayoría absoluta o fue primera minoría en elecciones legislativas pero nunca fue superado por ninguna fuerza política opositora. Eso le permite tener mayoría en el Congreso, en las cámaras de Diputados y Senadores de la Nación. Por eso cuando promueve o impulsa medidas de carácter legislativo cuenta con el respaldo mayoritario del Congreso. Y del mismo modo tiene un sistema de alianzas políticas perfectamente articuladas y pergeñadas con los gobernadores de las provincias, los intendentes, las legislaturas provinciales, los concejos deliberantes. Por lo tanto la arquitectura política de la República Argentina es lo que garantiza gobernabilidad en sí misma.Cuando uno escucha hablar siempre los mismos temas a los mismos actores respecto de un supuesto Pacto de la Moncloa, verdaderamente aburre en la Argentina, porque consideramos que el liderazgo político se ejerce sobre la base de un programa de gobierno que tiene que ser ratificado por la voluntad popular y tiene que ser ejercido por quien tiene la responsabilidad de gobernar. Por lo tanto nuestra Presidenta gobierna y tiene el respaldo mayoritario para gobernar. Lo que tiene que ver con la posición de muchos actores sociales o políticos que tienen un encono muy particular contra el gobierno, lo mismo que grupos mediáticos concentrados, la verdad es que nunca uno puede identificar una buena noticia. Muchas veces uno en sorna dice "a veces nos equivocamos y hacemos las cosas bien", pero la verdad es que eso no es periodismo objetivo ni independiente y es simplemente una estrategia de oposición política absolutamente sesgada con un solo interés, esmerilar al gobierno o desacreditar su gestión.Vamos a ver actor por actor. Etchevehere estuvo participando activamente en el Congreso de la Nación, en el Senado y en la Cámara de Diputados, y lo hace como dirigente político, como dirigente de la Sociedad Rural Argentina. La verdad que está en todo su derecho, lo puede expresar, él está en las antípodas del gobierno y siempre lo dice. Con Daniel Funes de Rioja hemos tenido múltiples reuniones, tenemos una agenda permanente, en la última reunión que participó fue en la del Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil. Por lo tanto si ellos invocan falta de diálogo, la verdad es que hay diálogo de sobra, pero muchas veces el diálogo no necesariamente implica consenso, porque el diálogo también implica exponer claramente los disensos. Y la verdad es que consideramos que en democracia es respetable el derecho a opinar que tienen todos, pero el derecho a gobernar lo ejerce quien tiene la voluntad de ejercicio derivada del respaldo popular y en este caso es de la presidenta de la Nación. Por lo tanto se puede dialogar, muchas veces se puede establecer un consenso o también un disenso pero lo importante es gobernar. A lo largo de nuestra historia hay muchos que en nombre del consensualismo extremo se dedicaron a hablar y no a hacer y el pueblo argentino sabe que cuando se habla mucho y se hace poco las consecuencias las paga el pueblo. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich aclaró que informe del BM destaca la reducción de la pobreza en la ArgentinaVideoGalería