INFORMACIÓN DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y PRODUCCIÓN, MARTÍN LOUSTEAU EN LA SALA DE CONFERENCIAS DE CASA DE GOBIERNO
Buenos días a todos. Acabamos de estar reunidos con la señora Presidenta junto con el Secretario de Hacienda, analizando los números del superávit fiscal del mes de marzo. El mismo fue de 2.276 millones de pesos que representan un 53 por ciento de aumento con respecto a la misma cifra del año anterior. El resultado financiero fue de 851 millones de pesos, que es un aumento del 188 por ciento con respecto a la cifra de marzo de 2007. Los ingresos crecieron a un ritmo del 32 por ciento, mientras que los gastos crecieron a un ritmo del 28,7 por ciento.
Cuando uno mira cerrando el mes de marzo y observa las perspectivas del total del trimestre, lo que podemos apreciar es un superávit primario de 8.844 millones de pesos, esto es un aumento del 72 por ciento con respecto a la misma cifra del trimestre del año anterior. El resultado o el superávit financiero ha sido de 4.820 millones de pesos, que es una cifra cuatro veces superior a la del mismo trimestre del año 2007. Los ingresos durante todo el trimestre crecieron a un ritmo del 40 y medio por ciento, mientras los gastos crecieron a un ritmo del 34,7 por ciento.
En estos tres meses lo que se ve es que se consolida la tendencia de la economía argentina en general y en particular con respecto al frente fiscal. Cuando uno mira los rubros que más están creciendo en el gasto son aquellos que tienen que ver con la construcción de una sociedad más desarrollada y más igualitaria. Esto es la infraestructura que permite tener la atención de algunos sectores más vulnerables y al mismo tiempo esa misma infraestructura es la que permite que tengamos mejores vías de comunicación y mejor infraestructura productiva y social en general.
Por otro lado, el otro gasto que tiene un ritmo de crecimiento un poco superior al promedio tiene que ver con todas aquellas compensaciones que paga el Estado y que permiten deslindar los precios domésticos, los precios que pagan todos los argentinos de los precios internacionales.
Y estas dos cosas, es decir continuar con el gasto en rubros muy importantes desde el punto de vista social, se logra en el marco de un superávit fortalecido, que es lo que le ha otorgado durante todos estos años la fortaleza suficiente a la economía argentina para seguir creciendo y que son de vital importancia en un contexto internacional muy complejo, como venimos diciendo desde hace un tiempo y se está viendo, en el cual la Argentina muestra estos elementos, estos indicadores que permiten mantener la fortaleza y que a la gente no le cambie la vida cotidiana cuando todo el mundo se está sacudiendo.
Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License