La presidenta Cristina Fernández anunció que una próxima medida del Banco Central obligará a los principales bancos privados a prestar para inversión y para producción de bienes y servicios. "El Estado tiene mucha confianza en los empresarios. Necesitamos que los banqueros privados también les tengan confianza a ustedes y les presten”. Fue durante un acto en el que se anunciaron, mediante videoconferencias, inversiones en Avellaneda, La Plata, Chivilcoy y Entre Ríos.
Durante el discurso que brindó en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, la presidenta Cristina Fernández volvió fustigar “la locura de este anarcocapitalismo, que está volviendo loco al mundo”. Asimismo, sostuvo que existen “movimientos casi criminales de capitales que van de un lado al otro especulando”. Y enfatizó que “va a llegar el momento en que van a tener que tomar la decisión los líderes del mundo y tomar control de los paraísos fiscales”.
La Jefa de Estado sostuvo que el gobierno “va a seguir trabajando en políticas activas, que son políticas de defensa del trabajo de los argentinos”. Informó que la empresa Syngenta anunciará una inversión de 400 millones de dólares, parecida a la que ya anunciara Monsanto.
“En este mundo estar haciendo todas estas cosas, nos da una idea de la fortaleza del modelo”, remarcó la mandataria.
Créditos para la producción
En otro tramo, Cristina Fernández aseguró que “el Estado tiene muchísima confianza en los empresarios”. En ese sentido, destacó que “los que más prestan para la inversión son los bancos públicos, mientras que los bancos privados prestan más para el consumo”.
A continuación, detalló que en créditos a empresas, el Banco Nación tiene comprometido el 73% de su cartera de créditos, mientras que el 27% lo destina a particulares. Asimismo, subrayó que, mientras que en 2003, las grandes empresas recibían el 45% de los créditos y las PYMES sólo el 8%, a mayo de 2012, las grandes empresas reciben el 22%, y las PYMES el 52%.
“Desde 2008, llevamos contabilizados casi 80 mil préstamos a PYMES, por un monto de más de 15 mil millones de pesos”, puntualizó la Presidenta.
La Jefa de Estado sostuvo que a partir de la nueva Carta Magna del Banco Central, se le va a exigir a “los principales 20 bancos, clasificación A, que tengan la obligación de prestar para inversión y para producción de bienes y servicios”. Remarcó que dichos créditos deberán tener una publicidad masiva, al estilo de las que emiten en el caso de la banca para particulares: “Que no me vengan con el cuento que nadie les va a pedir crédito”, enfatizó la mandataria.
Además, indicó que “el Banco Central va a establecer las condiciones en que se deben prestar esos créditos” y señaló que “van a ser créditos a tasa fija, y un plazo mínimo de 3 años” para pagarlos.
Más adelante, insistió en que “el Estado tiene mucha confianza en los empresarios, por eso está invirtiendo”. “Necesitamos que los parientes de ustedes, que son los banqueros privados, también les tengan confianza a ustedes y les presten”, afirmó.
La Presidenta criticó asimismo a los economistas que “ganan todos de consultoras y consultorías, pronosticando desastres, que nunca pasan. Y cuando pasa el desastre, nadie avisó de nada”. Al respecto, detalló que “nadie le avisó a millones de argentinos que se les iban a quedar con la guita, que lo pagamos nosotros, y que en agosto vamos a terminar de pagar la última cuota del corralito”.
“Tenemos un sistema financiero solvente, que está muy líquido, porque hay un país que está creciendo mucho”, subrayó la Jefa de Estado. Y admitió que “no acceder al mercado de capitales, nos permitió que no nos contaminaran con dinero tóxico”.
Opinó que los bancos “han tenido muchas ganancias. Si no le pudieron devolver a los argentinos por aquello que les pasó, se lo tuvo que devolver el Estado, les pedimos que ahora que están líquidos, sin locuras, ayuden a sostener la inversión, que el año pasado fue de casi el 25% del PBI”.
La responsabilidad de todos los sectores
La Presidenta afirmó que para seguir creciendo el país, deben funcionar “las tres patas: el Estado, los privados y los trabajadores”. “Por eso tenemos que tener mucha responsabilidad institucional los tres sectores”, aseguró.
Destacó la importancia de la incorporación de Venezuela al Mercosur, “que pelea con Colombia el tercer PBI (de la región), pero que su potencial es su poder energético”. Y pidió “mucha responsabilidad a los empresarios, sean del sector financiero, producción, servicios, comercio, porque hemos logrado crecer a un promedio del 8% anual, registrándose el crecimiento más importante de los 200 años”.
Por último, consideró que lo que les molesta a los que critican a su gobierno “es que haya un modelo que se centró en el trabajo, en la producción, no en lo financiero”. “Necesitamos multiplicadores, emprendedores, gente que crea en su patria. Y que quiera a sus hijos, porque si quiere a sus hijos, quiere al país”, concluyó Cristina Fernández.
La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy, desde la Casa de Gobierno, la segunda etapa de la planta de fabricación de pastas “Juan Carlos Goyeneche”, del grupo Los Grobo, que es parte de un plan de inversión de $ 90 millones. El proyecto generará 100 puestos de trabajo y proyecta alcanzar una producción de más de 27.000 toneladas de harina por año, de las que el 40% serán destinadas a la exportación.Además, en videoconferencia desde Abasto, La Plata, la ministra de Industria, Débora Giorgi, inauguró la modernización de la planta de laminación de la firma Aluar, que requirió una inversión por $108 millones e incluyó la incorporación de tecnología para la mejora competitiva de esa planta (tres laminadores en frío y sus equipos auxiliares).
La jefa de Estado también se comunicó con la cooperativa de trabajo Cristal Avellaneda -fabricante de las vajillas Durax- que proyecta una inversión de $ 40 millones para construir un nuevo horno para producir frascos y botellas; y con el frigorífico recuperado Procesadora Ganadera Entreriana SA (ex Swift), en la localidad entrerriana de San josé.
Fábrica de pastas en ChivilcoyLa segunda etapa de la planta de fabricación de pastas del grupo Los Grobo inaugurada hoy incluye una segunda línea de producción –en este caso para pasta corta- y una planta de acopio, para lo que se invirtieron $ 36 millones de los $ 90 millones totales.
En la primera etapa -inaugurada en marzo pasado- se construyó la planta (en un predio e 14 hectáreas), se compraron las maquinarias y se puso en marcha una línea de producción de pasta larga que ya produce 2.400 kilos por hora.El consumo de pastas en Argentina pasó de 6 a 8 kilos anuales entre 2006-2011, y se proyecta llegar a 10 kilos en tres años, lo que ubicaría a la Argentina entre los cinco principales países consumidores de pastas del mundo.El sector de molinería en la Argentina está compuesto por 94 molinos, que en 2011 produjeron 6,5 millones de toneladas anuales. Hay 94 fábricas de pastas, con una producción anual de 400.000 toneladas, informó la cartera de Industria en un comunicado.
Inauguración del proyecto de modernización de planta de laminación en La Plata
La Presidenta también realizó una videoconferencia con la ciudad bonaerense de La Plata, en la zona geográfica de Abasto, donde la firma Aluar inauguró un proyecto de modernización de su planta industrial de laminación. El proyecto permitirá que la empresa incremente un 20% su capacidad de producción de laminados, pasando de las actuales 19.800 ton/año a 23.760 ton/año.
Aluar tiene además otros dos proyectos de inversión en marcha por $ 98 millones: la incorporación dos nuevas líneas de terminado de laminado grueso (está en proceso de montaje y será puesto en marcha en los próximos 3 meses) y una nueva prensa de extrusión (que ya está en construcción y se instalará hacia fines del año 2012).
Este segundo proyecto permitirá incrementar la producción de perfiles destinados a la construcción (atendiendo la futura demanda generada por el programa de viviendas Procraear y otros destinos industriales.
“Hoy tenemos un país con un mercado interno apetecible y demanda sostenida gracias al esfuerzo de trabajadores, el Gobierno y el empresariado, que a pesar de las turbulencias que sacuden al mundo, no duda y sigue invirtiendo porque sabe que la Argentina es rentable”, enfatizó Giorgi.
“Entre 2003 y 2011, la producción de aluminio primario creció un 53%, las exportaciones un 28% y el consumo un 137%”, precisó la ministra. Así, la producción de aluminio pasó de 272 mil toneladas a 416 mil toneladas, las exportaciones pasaron de 235 mil toneladas a 301 mil toneladas y el consumo total de aluminio creció de 99 mil toneladas a 234 mil toneladas en 2011.
Además, con $ 237,9 millones financiados por el Fondo del Bicentenario, Aluar está desarrollando un plan de inversión de $ 297,5 millones en la planta de Puerto Madryn, Chubut, donde instalará un taller de construcción de cubas electrolíticas. La empresa incrementará la capacidad de producción de aluminio en unas 3.200 ton/año y ampliará la capacidad de producción de barrotes en unas 100.000 ton/año.
Cristal Avellaneda
A su vez,  la mandataria tomó contacto con la cooperativa Cristal Avellaneda (ex Cristalux), en el contexto del "Día Nacional del Cooperativismo", y recordó que esa compañía había dejado a 600 trabajadores en la calle y que en 2003 se firmó una ley de expropiación. Anunció para esa compañía un crédito del Bicentenario para aumentar la producción de 32 toneladas a 68, y así llegar a las 120 Tn para el año 2013.
Al respecto, el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, señaló que en esa localidad el sector industrial ha crecido un 43,85% de 2003 a la fecha, y destacó que esto "es un testimonio de lo que pasa en todo el país".
Finalmente, el presidente de la Cooperativa, Osvaldo Donato, agradeció a la Presidenta por "el impulso y el ánimo" y recordó la gestión del secretario de Comercio, Guillermo Moreno, para recuperar la fábrica. "Vamos a cumplir 10 años desde la expropiación, las puertas de la fábrica y de nuestros corazones están abiertas", expresó.
Con el apoyo del Gobierno -que en 2010 estableció un gerenciamiento externo para trabajar en conjunto con los trabajadores- el año pasado la cooperativa incorporó a 60 trabajadores, totalizando un plantel de 150 personas; vendió la totalidad de lo producido y facturó $29,6 millones -siete veces más de lo que habían vendido en 2010-, obteniendo ganancias por $10 millones. Sus principales clientes son Walmart, Jumbo, Carrefour y Makro.La cooperativa proyecta realizar una inversión de $40 millones para construir un nuevo horno para producir frascos y botellas, que permitirá incorporar 120 nuevos trabajadores.
Frigorífico recuperado
“Es un día de júbilo y de esperanza en San José y la región; se reabre esta fuente de trabajo por el esfuerzo mancomunado del gobierno nacional, provincial y municipal”, indicó el gobernador de Entre Ríos, Sergio Uribarri, en contacto con Cristina Fernández, al presidir la reapertura del frigorífico que había cerrado en 2010.
Para su puesta en marcha, el Gobierno Nacional hizo un Aporte No Reintegrable (ANR) de $20 millones y otorgó un Crédito del Bicentenario de $70 millones. En la primera etapa de recuperación de esta planta, ya se han generado 80 puestos de trabajo.Uribarri señaló que “esto ha sido posible por que existe una política desde el año 2003, la política del federalismo de los recursos, por la cual Entre Ríos, como el interior del país, se ha visto reivindicado”.
La Presidenta habló con Torito, uno de los 90 trabajadores que desde hoy comienzan a desempeñarse en el frigorífico recuperado, y cerró la videoconferencia destacando la apertura de la planta porque, dijo, “cada fábrica que se cierra es un sueño que se va, una ilusión que se pierde”
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License