La presidenta Cristina Fernández y el secretario de Energía de la Nación, Daniel Cameron, presentaron hoy el Programa de Generación Eléctrica a partir de Fuentes Renovables, en el Salón Mujeres Argentinas del Bicentenario, de Casa Rosada.
Allí, el secretario de Energía de la Nación,Daniel Cameron, señaló que el programa en cuestión "permitirá incentivar inversiones" para "consolidar la incorporación de energías alternativas en nuestra matriz energética". Y su vez destacó la consolidación varias herramientas que permitirán llevar adelante proyectos de generación de energías alternativas, tales como el mapa eólico, el mapa de potencial biomásico del país, el relevamiento de pequeños aprovechamientos hidroeléctricos y la generación de experiencias en energía solar y geotermia.
Por otra parte, el secretario destacó "la participación comprometida" de las provincias y de un conjunto de instituciones del Estado nacional "que han trabajado codo a codo para dar impulso a las energías renovables" y para concretar el objetivo de tener en 2016 el 8 por ciento de la energía generada a partir de fuentes renovables.
Asimismo, Cameron informó que el Estado ya acordó la compra de energía renovable por mil megavatios, la que será entregada al mercado a través de la empresa Enarsa. Y además resaltó que otra consecuencia del uso de esas energías será la reducción de las emisiones de dióxido de carbono y la generación de nuevas fuentes de empleo, dando un impacto de "carácter fuertemente federal y distributivo".
Cameron también destacó "la decisión de privilegiar el desarrollo de componentes locales" a través de un acuerdo alcanzado con ADIMRA, que establecerá un mecanismo de evaluación para utilizar componentes nacionales en los proyectos.
"Damos este nuevo paso para mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos, cuidando el medio ambiente y alentando a la generación de trabajo y producción nacional", concluyó el secretario.
Por su parte, la presidenta Cristina Fernández recordó que, en contraposición con el panorama trazado por el secretario Cameron, en el año 2003, al iniciar la gestión su antecesor en el cargo, el ex presidente Néstor Kirchner, la matriz energética argentina estaba fuertemente gasificada, había carencias de conectividad en las líneas de alta tensión, los proyectos de energía nuclear estaban paralizados desde 1994 y no existían emprendimientos hidroeléctricos de gran porte.
Por eso, la Jefa de Estado resaltó que el desarrollo de los últimos años "tiene que ver con cómo hemos ido diversificando" nuestras fuentes de energía. "Mientras estábamos haciendo estas cosas, había otros que nos decían que en cualquier momento nos quedábamos sin luz", señaló la mandataria, quien además recordó que en el mismo período "crecimos a tasas chinas".
Para la Presidenta, "estamos dando un paso adelante en la consolidación de un modelo que ha generado trabajo para los argentinos" y eso "nos ha permitido abordar este momento de crisis internacional de una manera que nunca hubiéramos hecho en otra oportunidad".
"Somos, junto Alemania, los únicos dos países en el mundo que hemos tenido crecimiento cero en materia de desocupación en el primer trimestre de 2009", informó Cristina Fernández. Y dijo que esto "se debe a la intervención del Estado" en la asistencia de sectores que pueden verse afectados por la crisis internacional y "al comportamiento que han tenido buena parte de los empresarios que han comprendido que los trabajadores nunca son un costo, sino que son una inversión que tenemos que tener en nuestro mercado interno".
En este marco, la Presidenta señaló que el superávit comercial del primer cuatrimestre del corriente año alcanzó los 5.855 millones de dólares, contra 4.083 millones de dólares del mismo período de 2008.
Y, con respecto a la disminución informada sobre el superávit fiscal del mes de abril, recordó que el gobierno central decidió aumentar en un 145 por ciento las transferencias a las provincias como medida para atenuar la crisis internacional. "Si nosotros hubiéramos mantenido el nivel de transferencias a las provincias habríamos tenido solamente una diferencia del 18 puntos con respecto al superávit fiscal del año pasado", aclaró Cristina Fernández.
"Hemos decidido hacer exactamente lo contrario a lo hecho en la década de los 90, donde cada vez que había una crisis los gobiernos-tornillo ajustaban para abajo y aflojaban para arriba", señaló la Presidenta, e inmediatamente agregó que "creemos en la expansión del gasto fiscal en momentos en los que hay que sostener la actividad y el empleo". "Existe una solidez como nunca habíamos tenido y seguimos sosteniendo el crecimiento de la actividad económica de la Argentina, que es un objetivo de hierro y al que vamos a seguir apuntando", garantizó la Presidenta.
Asimismo, la Jefa de Estado destacó que apostar a las energías generadas por fuentes renovables permitirá "un mejor cuidado ambiental, otra de las claves del mundo contemporáneo".
"Este es el camino en el que los argentinos tenemos que persistir para reconstruir el país que alguna vez fue el más importante de Latinoamérica", concluyó la Primera mandataria.
Acompañaron a la presidenta en el acto el gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera; el gobernador de San Juan, José Luis Gioja; el gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; autoridades nacionales, provinciales y municipales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License