La presidenta Cristina Fernández aprovechó esta noche la celebración del 159º aniversario de la fundación de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, para anunciar que firmó el decreto 1023 de reglamentación de la la ley 26.831, de mercado de capitalesAsimismo, la Jefa de Estado anunció que la Comisión Nacional de Valores “ha aprobado en el día de la fecha el primer fideicomiso de ciencia y tecnología para poder operar en la plaza, siendo nosotros y el Estado de Israel los únicos mercados de valores que han conformado un fideicomiso de ciencia y tecnología”. Señaló que también hoy la CNV “aprobó el primer fideicomiso financiero del plan Procrear de viviendas que realiza el ANSES por 43.700 millones de pesos”.Además, la Primera Mandataria informó que se puso en marcha “el pagaré bursátil, que acompaña al cheque diferido, pero lo hace con mayor amplitud, lo va a hacer útil para aquellos que requieran mayores plazos de financiamiento, especialmente las PYMES”.“Tenemos la necesidad de que el mercado de capitales no sea algo vedado al gran público, y adquiera una profundidad como tiene en otros países del mundo”, remarcó. Sostuvo que la bolsa de comercio debe ser “un instrumento que le sirva a la economía para crecer, pero una vez que la economía crezca tenemos que asegurar que se distribuya para hacer sustentable ese modelo”.Cristina Fernández afirmó que gracias a las medidas tomadas desde el Estado se ha “permitido tener un crecimiento record del mercado de capitales de junio del año pasado a junio de este año, por un total de 48 mil millones de pesos. Un crecimiento del 86%”. Puntualizó entre las “medidas concretas” tomadas desde el Estado la implementación del inciso K para que las compañías aseguradoras inviertan en el mercado de capitales o la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central, la cual “permitió que del total de la inversión, que es el 5% de los plazos fijos, el 50% fue para las PYMES”.“Esta reforma y esta línea de créditos explica el 45% del crédito a largo plazo de todo el sistema financiero nacional”, enfatizó. Y agregó que “gracias a esta línea de financiamiento, el crédito a la industria, pasó de representar el 20% al 35%, a un sector generador de valor agregado, de empleo calificado, de crecimiento y de grandeza para todo el país”.Respecto a la nueva Ley de mercado de capitales, la Presidenta señaló que se busca “darle profundidad” al mismo, “incorporando las nuevas tecnologías”. En ese sentido, indicó que la presencia “online de cada una de las bolsas va a ser obligatoria”. Asimismo, comentó que se busca dar “una apertura muy importante, de manera de desmutualizar, y que los lugares en que hay una gran actividad económica, sean abiertos, porque eso genera una gran confianza en toda la gente”.Entre otro de los puntos de la norma, comentó el de que “las bolsas tienen la obligación de constituirse como sociedades anónimas”, medida que se tomó “adoptando estándares internacionales”. La Jefa de Estado aseveró que anteriormente “cada bolsa establecía su propia regulación. Esto es un signo de los tiempos. Hasta 2008 se sostenía como un dogma religioso que los mercados se autorregulaban y que cualquier intervención por parte del Estado era inconveniente”.“Ya hemos visto como terminó la autorregulación, no hace falta que de detalles de lo que ha pasado en el mundo”, remarcó. Por ello, explicó que “desde ahora a la CNV se le ha adjudicado funciones para regular el mercado de capitales, porque de esta forma se otorga transparencia. Porque todos somos buenos, pero cuando se nos controla somos mucho mejores”, expresó.Asimismo, la Mandataria explicó que se busca “federalizar las bolsas. Creemos que mercados de capitales, bolsas, se instalen, para que lo que se produce en la región pueda generar su propio mercado de capitales y reinvertirse en la región”. “La necesidad de federalizar todo esto es muy importante, la CNV va a impulsar esta política de federalización en el acceso al mercado de capitales de todas las regiones”, afirmó.Explicó que con la ley, se podrá actuar sin estar afiliado al mercado bursátil. Recordó que hasta ahora “los mercados se encontraban desarticulados, para negociar un activo, los agentes tenían que ser parte de cada una de las bolsas”. Y afirmó que se dará “acceso directo a los mercados sin la necesidad de tener un agente”, aunque admitió que “agente se va a seguir necesitando, como contadores y abogados”.Otro de los puntos comentados por la Presidenta es el que “delimita la actividad de las sociedades calificadoras de riesgo”, en el que se incluye a las universidades. “Es bueno que la inversión que todos los argentinos hacen en las universidades nacionales, revierta en instrumentos que obren como calificadoras”, comentó.Crecimiento de la economía y baja del desempleoLa Presidenta destacó las medidas que se toman desde el gobierno nacional como “este mercado de capitales, la reforma de la carta orgánica del BCRA, el Programa del Bicentenario, los Bonos para el Desarrollo, la recuperación de las AFJP”. Señaló que se trata de “los instrumentos que el Estado puede tener, para lograr que la inversión logre  distribuir y darle un dinamismo a la actividad económica”.Aseguró que “los datos de este mercado de capitales nos hablan de un crecimiento del 4,9%. Y si comparamos mayo del año pasado contra mayo de este año, un 7,8%”. Y puntualizó que volvió a “descender la desocupación que había llegado en el anterior trimestre a un 7,9. Hoy estamos en 7,2 de desocupación”. Señaló también el aumento del salario mínimo de 1700% en diez años, como parte de “las políticas contracíclicas, que nos han permitido sortear una crisis tan brutal”.En ese sentido, la Jefa de Estado comentó un “documento del staff económico del FMI que sostiene que los programas de ajuste suelen agrandar la brecha de desigualdad, aun más que el aumento de impuestos”. Indicó que “en 12 países desarrollados tenemos 40 millones de desocupados, una Argentina y un poco mas sin trabajo”. “Nosotros sabemos lo que es el drama de la gente desocupada, de la gente sin empleo, sin poder llevar sus hijos al colegio, o llevarlos para que reciban una copa de leche”, afirmó.Por ello, remarcó “la necesidad de tener políticas contracíclicas como las que hemos aplicado exitosamente, y también políticas que le den competitividad a la economía”. “Llevamos una década creciendo los argentinos, esto nunca nos había pasado”, aseveró. Comentó la expectativa de la CEPAL de un crecimiento del 3,5% de la economía argentina para este año y consideró: “Yo creo que va a ser un piso, apuesto a que vamos a crecer mas”.Defensa de los subsidiosLa Presidenta admitió que los subsidios a menudo fueron criticados, pero sostuvo que se trata de “un gasto que deviene en inversión de competitividad”. “Hoy estamos destinando mas de 87 mil millones de pesos en materia de subsidios”, explicó.Señaló 6 mil millones están destinados los pasajes de los trenes, mientras que otros 12 mil millones se dirigen al transporte automotor. Afirmó que ello “permite transportar en forma barata a la fuerza de trabajo” y dio el ejemplo de San Pablo, donde “un boleto de colectivo sale 7 pesos argentinos”.  Aseguró que “esto no es solamente para los trabajadores registrados, porque muchos de ellos tienen un medio de transporte propio: en el interior, desde una bicicleta a una moto”.Asimismo, la Mandataria defendió los subsidios a los combustibles, luz, gas, agua potable, por un total es de 69.626 millones de pesos. “Todos los argentinos debemos saber lo que recibimos no solo de salario directo, sino también de salario indirecto”, enfatizó. “Cuando me subo cada día al colectivo o al tren, estoy recibiendo 6 pesos mas de salario indirecto “, afirmó. Y señaló que los empresarios también son beneficiados “porque si esto no fuera así, los trabajadores irían por paritarias mas altas para no perder poder adquisitivo”.También se refirió a la decisión de no recortar mas los subsidios, pese a que se criticó que el gobierno “había cambiado de política”. Sostuvo que “el gobierno no cambió de política, cambió el mundo, como vino menos crecimiento en el mundo, hacemos sintonía fina, y esperamos a ver que pasa para no arrasar con todo”. “En economía ninguna medida es neutra, lo que uno saca de un lado lo pone en el otro”, afirmó.Puntualizó que “un punto y medio de crecimiento este año pertenecen a todas las medidas contracíclicas que hemos implementado desde 2003”.Aumento de la recaudaciónLa Presidenta anunció que la recaudación impositiva fue de “80 mil millones de pesos en julio”, con un incremento del 30,5%, “sin aumentar un solo impuesto y habiendo aumentado los topes para el pago del impuesto a los altos ingresos”. Comentó que entre 2003 y 2012 la recaudación creció en promedio un 30%, mientras que entre 1997 y 2002 la recaudación había aumentado un 1%.Puntualizó que durante julio “ha habido record en recursos tributarios, en seguridad social, en IVA, en derechos de importación”. Aseguró que en débitos y créditos, hubo mas de 5 mil millones de pesos de recaudación, con un aumento del 41%, “lo cual está mostrando a las claras el nivel de incremento de la actividad”. “No sería consistente ese nivel de actividad y de desocupación, si no tuviéramos este nivel de recaudación”, aseveró.De todos modos, la Jefa de Estado lamentó que “no hemos tenido récord en los derechos de exportación, el sector productor primario ha vendido menos, una lástima”. “Por ahí el árbol no les deja ver el bosque. Esperemos que alguno pueda correr las ramas y puedan ver el bosque, para ver que no está Caperucita Roja, pero tampoco el lobo feroz: están los 40 millones de argentinos, que quieren seguir creciendo”, subrayó.La Mandataria explicó que “los contribuyentes aumentaron un 32%” en el impuesto a las Ganancias, pero agregó que “la base imponible aumentó 626%. Quiere decir que hubo un aumento de la economía muy grande”. “Queremos seguir incorporando contribuyentes”, afirmó.Aumento de la jubilaciónA continuación, la Presidenta anunció un aumento el haber jubilatorio a partir del 1 de septiembre del 14,41%. Con el aumento otorgado en marzo, las jubilaciones han aumentado 31,78% en 2013.Cristina Fernández indicó que la jubilación mínima pasa a ser de 2.476,98 pesos, el haber medio se ubica en mas de 4 mil pesos por mes, mientras que el máximo pasará a 18.146 pesos. “Esta medida importantísima llega a 7.313.338 personas, entre jubilados y pensiones no contributivas”, informó.La Mandataria comentó que “desde febrero de 2003 a septiembre de 2013, la jubilación se ha incrementado en 1551%. Desde la ley de movilidad jubilatoria, 259%”. “En mas del 60% de los hogares donde hay un jubilado hay al menos dos haberes jubilatorios”, explicó.Indicó que el Estado abona “292.192 millones de pesos solamente en jubilaciones y pensiones, una inyección de dinero y consumo que activa toda la economía”. Y agregó que si a ello se le suma lo que se paga por la Asignación Universal por Hijo “la Anses está aportando 12 puntos del PBI”.Por otra parte, la Presidenta rechazó las denuncias contra el titular de la Anses, Diego Bossio. Afirmó que “cuando los recursos los administraban las AFJP, los gerentes cobraban comisiones formidables, cuando vendían acciones que valían 2 pesos a 40, nadie denunciaba a nadie”. Señaló que cuando se estatizaron los fondos de las AFJP, “tenían 80.200 millones de pesos en sus arcas, y el Estado les pagaba a los jubilados el 60% de las jubilaciones”. “Después de que hemos recuperado las AFJP, y hemos hecho todas estas inversiones sociales, hoy el Fondo de Garantía de Sustentabilidad es de 282.137 millones de pesos”, destacó. “Cuando mejor se hacen las cosas para el conjunto de la sociedad, en vez de para los sectores mas concentrados, se reciben más críticas”, admitió.Crecimiento de la ArgentinaLa Jefa de Estado aseguró que “esta es la Argentina que desechó las políticas ortodoxas, las que nos decían que teníamos que enfriar la economía, las que nos recetaban ajustes fiscales, las que nos decían que no era conveniente que la gente recibiera aumentos de salarios porque esto generaba situaciones inflacionarias”. “Si los números fueran los que dicen las consultoras, ¿cómo hacen 7 millones de argentinos para viajar al exterior, quienes son los que compran en los shoppings, los que invaden los centros de vacaciones?”, se preguntó.Afirmó que “lo que no se puede es ignorar la realidad, y que afortunadamente podemos sostener una Argentina inclusiva y que sigue incorporando derechos”. “Yo me voy a sentir completa, no como presidenta, sino como militante, cuando ningún argentino reciba la AUH, sino la asignación familiar que le corresponde como trabajador registrado”, consideró.La Presidenta indicó que es necesario incorporar a la discusión por la distribución del ingreso al 32% de los trabajadores “que todavía no está registrado, y que muchas veces es explotado”. Asimismo, reclamó que participen “mas empresarios”, como los medianos y pequeños.“Este es el país que soñamos, por el que todos trabajamos todos los días”, aseguró Cristina Fernández. Y sostuvo: “Yo prefiero un lugar donde se discuta y se debata, y no donde haya silencio, porque donde hay silencio es en la paz de los cementerios”.
DiscursoActo por el 159 aniversario de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería