La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de adjudicación de las obras para la construcción de las represas "Néstor Kirchner - Jorge Cepernic" en el Río Santa Cruz, que aumentarán en un  15 porciento la generación hidroeléctrica del país. "Es una obra muy importante para los santacruceños, pero de carácter estructural para el país", aseveró la Mandataria.
La Jefa de Estado destacó que el río Santa Cruz es uno de los de mayor caudal de la Argentina y que a pesar de ello no contaba con ninguna represa hidroeléctrica. "Ahora tendrá una de las más grande después de Yacyretá", remarcó.
En ese marco, Cristina Fernández aseguró que cuando el Estado toma deuda para hacer una obra de infraestructura como ésta se trata de "un endeudamiento virtuoso que se hace para capitalizar" y que redunda en beneficio de la sociedad. "Hoy nos estamos endeudando para generar 1.740 megavatios de energía absolutamente renovable, limpia y constante durante todo el año", destacó.
La Presidenta diferenció el "endeudamiento virtuoso" del "endeudamiento para gastos corrientes o para pagar deuda anteriores". "Eso es entrar en una bicicleta financiera que la Argentina padeció durante décadas", señaló.
Crecimiento y demanda
Asimismo, la Jefa de Estado aseguró que "el crecimiento económico demanda cada vez más energía: por el crecimiento industrial, el consumo y la movilidad ascendente": "Antes algunos argentinos no tenían qué enchufar y ahora acceden a electrodomésticos porque mejoraron su calidad de vida".
También, consideró que "es una falta de respeto a la inteligencia de la gente" y un "intento de tapar el sol con las manos" decir que en Argentina la compra de autos usados aumentó porque hay inflación.
De este modo, se refirió a la información periodística difundida en los últimos días, que atribuyó a la "inflación" y a la "brecha cambiaria" el incremento registrado en la compra de vehículos usados. "Realmente, decir que en la Argentina la gente compra autos porque hay inflación es una falta de respeto a la inteligencia de la gente y un intento de tapar el sol con las manos. El que compra un auto usado es porque no le alcanzó para un auto nuevo; el auto nuevo es porque mejoraste y pudiste llegar", aseveró.
Empresarios, obras y transparencia
La Presidenta enfatizó que el proceso de adjudicación para la construcción de las represas fue realizado con "absoluta transparencia", luego de dos intentos frustrados de adjudicación por problemas de financiamiento.
Al respecto, mencionó que "hace cuatro o cinco meses hay constantes denuncias contra empresas que podían resultar adjudicatarias de esta obra". Recordó que la adjudicación de la obra recién se concretó en el tercer intento porque los anteriores aspirantes "no conseguían financiamiento", y afirmó que las adquisiciones no se logran "haciendo lobbies" contra otras empresas que compiten por la misma obra. En este sentido, hizo un llamado a "tener una buena conducta empresaria".
La primera mandataria hizo referencia también a la categoría mediática de "empresario K" y sostuvo: "No creo que los que ganaron plata sean los K, sino los que han sabido hacer negocios y buenas inversiones", y aclaró que "los hombres de negocios que ganan dinero existían antes de que los K llegaran al Gobierno".
"Si los empresarios K son los que ganaron plata, hay muchísimos en estos diez años", afirmó. "Muchos ganaron plata como empresa en estos diez años. Son empresarios que supieron aprovechar oportunidades de negocios, que identificaron buenas inversiones", enfatizó la Presidenta, al tiempo que remarcó: "En algunos diarios leo que hay constantes denuncias contra tal o cual empresa que pudiera resultar adjudicada. El proceso se hizo con total transparencia, vamos por el tercer proceso ya. Es bueno que todos contribuyamos para que las cosas se hagan mejor, porque las licitaciones de las obras no se ganan con lobby".
Diálogo productivo
Cristina Fernández agradeció también la presencia de "todos los actores económicos importantes que están hoy presentes aquí" y aseguró que la reunión que se desarrollará más tarde, en la que se tratarán temas referidos a la economía nacional "será muy productiva". Destacó, asimismo, que el encuentro fue motorizado por el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, y anticipó que "la reunión será productiva porque es necesario discutir luego de 10 años de un Gobierno donde hubo crecimiento económico".
Datos económicos, comparaciones e información
La Presidenta informó que la deuda pública neta de Argentina es del 18,8 por ciento sobre el PBI, en tanto que la deuda externa pública es del 13,7 por ciento: "La deuda pública bruta sobre el PBI es hoy en Argentina de un 45 por ciento, pero neta es de 18,8, ya que en el 45 por ciento se cuentan la deuda intra sector público, es decir entre los propios organismos del Estado", aclaró la Presidenta.
La jefa de Estado comparó estas cifras con las de países como Australia, donde la relación entre PBI y deuda pública es 27 por ciento, y Canadá, donde es del 86 por ciento. Y agregó que la deuda externa pública fue en el 2012 del 13,7 por ciento sobre el PBI, en tanto que para Australia fue del 89 por ciento y 73 por ciento para Canadá. En ese marco, aseguró que las reservas de la Argentina representan "el 7,8 por ciento del PBI", mientras que las reservas de Australia representan "un 3,3 por ciento de su Producto Bruto Interno" y las de Canadá "un 3,8 por ciento". "Sin embargo, todos los días algunos están poniendo en duda las reservas de la República Argentina, cuando representan un 7,8 por ciento del PBI", planteó la Presidenta.
En el mismo sentido, la mandataria señaló que la relación entre reservas y monto de importación es del 54 por ciento en Argentina, en tanto que la relación entre reservas y deuda externa es 26,2 por ciento. En este punto, comparó con Australia, donde la relación entre reservas y monto de importación es del 20 por ciento y entre reservas y deuda externa es del 3,6 por ciento, y con Canadá donde es del 15 por ciento en el primer caso y del 5,2 en el segundo. Además, recordó que en Argentina los dólares tienen que ser genuinos, porque no existe aquí "la maquinita de hacer dólares", y agregó que en Argentina "el que más invierte en ciencia y tecnología es el Estado y no el sector privado".
La jefa de Estado desarrolló números y comparaciones con economías de otros países del G-20, y expresó su deseo de que todos los argentinos estén informados para que no los vuelvan a engañar: "Sueño con que todos los argentinos estén lo suficientemente informados como para que nadie les vuelva a meter el perro", afirmó, para agregar en seguida: "Yo sé que los temas económicos son álgidos, pero si todos supieran un poco más, tomarían las decisiones con mayor libertad".
Diálogo
Al finalizar su discurso, Cristina Fernández afirmó: "Sólo escucho críticas al sector público y no creo que seamos los únicos que hayamos cometido errores". Y agregó: "El gobierno tiene muchas cosas que mejorar y corregir, pero esta autocrítica también la deben hacer todos los sectores. Todos tenemos que poner nuestras neuronas en lo que estamos de acuerdo".
Las represas Néstor Kirchner - Jorge Cepernic" en el Río Santa Cruz
El acto en el que se anunció la adjudicación para la construcción de las represas se realizó en el Salón de Actos del Obispado, sito en Errazuriz 53 de Río Gallegos. Estuvieron presentes autoridades nacionales, empresarios y representantes de las firmas adjudicatarias.
Las represas, una vez finalizadas, aportarán 1.740 Megawatts (MW) al Sistema Interconectado Nacional, que ubicarán al complejo hidroeléctrico en el tercer lugar de producción detrás de Yacyretá (3.200 MW) y Salto Grande (1.890 MW).
La diferencia es que los dos emprendimientos más potentes son binacionales a diferencia de Kirchner - Cepernic, que será íntegramente nacional. La oferta final antes de la licitación ascendió a $ 22.948 millones, que equivalen a unos 4170 millones de dólares.
Electroingeniería, Gezhouba e Hidrocuyo S.A, prevé para la construcción de las obras alrededor de 50 millones de horas hombre, la creación de 5.000 empleos directos y más de 15 mil indirectos, con participación de Pymes y cooperativas argentinas. La duración del proyecto será de unos 5,5 años y se estima que generará en torno de los 5300 GW/h al año, es decir, un incremento del 15% sobre la hidroelectricidad generada actualmente.
Videoconferencia con la ciudad de Mercedes:Lanzamiento de producción en Argentina de Tractores AGRALE Línea 6000, Ruta Nacional Nº 5 KM 89,5 – Mercedes.
Allí, la mandataria agradeció la inversión de esta nueva línea de tractores que aumentó la producción de tractores que se hacen en la Argentina.  Estuvieron presentes el secretario de Industria Javier Rando; el jefe regional de ANSES, Juan Ignacio Uztarroz; el presidente de la Fábrica Agrale Argentina, Hugo Zattera; el gerente Comercial, Ignacio Armendariz; la diputada nacional Maria Teresa Gracia; el jefe regional de Anses, Juan Ignavio Ustarroz; y el operario Ramon Angel Gallo.
Videoconferencia con Bahía Blanca:firma del contrato para la construcción de la central termoeléctrica Guillermo Brown y la licitación de la línea Bahía Blanca-Mar del Plata y localidades de la Costa Atlántica.
La presidenta Cristina Fernández dialogó a través de una videoconferencia con el gobernador bonaerense Daniel Scioli y el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, quienes se encontraban en la ciudad de Bahía Blanca. También estuvieron presentes el presidente de Cámara de Diputados, Julián Domínguez; el secretario de Energía, Daniel Cameron; y el intendente de Bahía Blanca, Gustavo Bevilacqua, entre otros.
La Jefa de Estado señaló "generación y transporte han sido los puntales del crecimiento en estos años". Por su parte, el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, pidió el "acompañamiento para poder ser más y mejor nuestro trabajo", en el marco de su visita al predio que la empresa Siemens posee en esta ciudad.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License