El jefe de gabinete, Jorge Capitanich, encabezó esta tarde un acto de anuncio de acuerdo de precios de referencia, entre Nación, Provincia y Municipios, para materiales de la construcción, destinado a adjudicatarios de PRO.CRE.AR. ”. “Si nosotros protegemos los precios de los productos y servicios, estamos actuando a favor de los consumidores: Argentinos tenemos que actuar en defensa propia”, enfatizó.
El funcionario destacó durante el acto en el Banco Hipotecario que la “definición estratégica de la Presidenta de estatizar los fondos previsionales, que estaban en manos de administradoras que generaban recursos para beneficiar solamente a las empresas que estaban asociadas a las mismas”. En ese sentido, subrayó que la cartera de fondos previsionales “creció 4,5 veces” desde su estatización.
Capitanich sostuvo que “un sistema previsional se nutre de aportes y contribuciones y en Argentina se nutre también de recursos impositivos”. Indicó que “hemos establecido el haber jubilatorio más alto de América Latina, pero eso se nutre de los salarios y los trabajadores”.
“Cuando se decide un programa para que familias que no accedían al crédito ahora puedan acceder, estamos generando el reaseguro para que esos fondos puedan crecer”, remarcó el Jefe de Gabinete. Y resaltó que “cada vez que esa familia contrae material o contrata un albañil está pagando aportes y contribuciones”.
El ministro coordinador comentó que “hoy tenemos cerca de 94 mil en virtud de lo ejecutado y lo que está en ejecución. Tenemos una meta de 100 mil créditos hipotecarios por año”. Señaló que “eso significa más trabajo, que ferreterías, corralones puedan desarrollar su actividad en distintos puntos de la geografía argentina”.
Asimismo, sostuvo que “más de 400 mil son los trabajadores enrolados en la UOCRA, un record histórico”. Enfatizó que el año pasado hubo “12 millones de toneladas de cemento consumidos”. Y agregó que “el Estado invertirá cerca de 138 millones de pesos” en obra pública el año próximo.
Protección de los adjudicatarios del PRO.CRE.AR.
Jorge Capitanich aseguró que la intención del acuerdo anunciado hoy es “proteger a las familias que acceden a un crédito hipotecario”. Sostuvo que cada familia “tiene que ir a un corralón y comprar a precios accesibles. Si ese corralón, por cuestiones especulativas, le cobra lo que quiere, esa familia va a ver mermado su crédito”.
El Jefe de Gabinete pidió ayuda para “luchar con aquellos que no respetan los acuerdos de precios”.  “Que las empresas que son oligopólicas puedan garantizar el suministro de materiales, no al precio que se les antoja, sino al precio que está acordado con el Estado”, reclamó.
Sostuvo que en el acto están presentes los gobernadores, los intendentes y los adjudicatarios “porque aquí está el pueblo argentino representando una lucha solidaria para construir una patria más justa”. “Si nosotros protegemos los precios de los productos y servicios, estamos actuando a favor de los consumidores: Argentinos tenemos que actuar en defensa propia, para que la especulación no se quede con los beneficios de nadie”, remarcó.
Capitanich afirmó que “de lo que se trata es de generar las condiciones para que el esfuerzo de esta década, de Néstor Kirchner, de Cristina Fernández de Kirchner, que se ha cristalizado en crecimiento de la actividad económica, del empleo, que sea disfrutado por las futuras generaciones de argentinos”. “El desafío es seguir construyendo ladrillo sobre ladrillo, lo que hemos podido construir, una patria justa, libre y soberana”, concluyó el Jefe de Gabinete.
En el acto estuvieron presentes el ministro de Planificación, Julio De Vido, el titular del Anses, Diego Bossio, gobernadores, intendentes, empresarios y dirigentes gremiales.
Acuerdos de precios de materiales
El titular del Anses, Diego Bossio, anunció que el próximo viernes se publicará una lista de 16 productos para la construcción con precios de referencia, destinados a los beneficiarios del Plan Procrear en todo el país, que más adelante se extenderán a 31.
Por tal motivo se firmaron acuerdos con corralones de distintas provincias, al tiempo que también se suscribieron convenios con gobernadores e intendentes para que se sumen al control de los precios para la construcción, con el fin de “dar previsibilidad y frenar la especulación” y permitir que quienes iniciaron la construcción de sus viviendas las concluyan.
Los corralones que firmaron los convenios para vender esos productos a precios de referencia tendrán la etiqueta “Comercio Procrear”.
También el viernes se abrirá una página web donde estarán las listas de precios y los corralones donde se expenden productos con esos valores.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License