La presidenta presentó en La Matanza una nueva etapa del programa Argentina Trabaja. "Quiero que todos y cada uno de los argentinos tenga trabajo porque el pueblo solo puede ser libre cuando puede decidir su vida y darle así educación, salud y vivienda a sus hijos", afirmó la Mandataria en el acto.
Durante el acto, que se realizó en el Club Master, de la localidad de Gregorio de Laferrere, partido de La Matanza, y del que también participaron el gobernador de la provincia de Daniel Scioli, y el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza; la primera mandataria afirmó que "a través de este plan de trabajo y de las asignaciones universales cada uno de ustedes no va a depender más del político de turno, es un derecho de ustedes".
"Todo es de ustedes y solamente de ustedes, no permitan que nadie venga a reclamarle un agradecimiento, no permitan que alguien venga a decirles que gracias a esto lo obtuviste, que nadie les pida nada a cambio, sólo trabajo", dijo la Presidenta.
Cristina Fernández reconoció que "todavía" faltan "hacer muchas cosas para los más humildes", pero destacó que pese a eso son los más necesitados los que "siempre le tienden su mano", sin enojos y sin críticas.
"Me faltan hacer muchas cosas porque todavía hay argentinos y argentinas que no han podido acceder a un trabajo inscripto. Yo quiero que todos y cada uno de los argentinos tenga trabajo porque el pueblo solo puede ser libre cuando puede decidir su vida y darle así educación, salud y vivienda a sus hijos", dijo la mandatariaLa Presidenta sostuvo que su compromiso con "los más humildes de la patria" no sólo "sigue inalterable, sino que lo voy a profundizar todos y cada uno de los días de mi gobierno".
"Hoy ustedes representan a todos los humildes de la patria y mi compromiso con ustedes, con la nación argentina, con la causa de ser un país más independiente y soberano, no sólo sigue inalterable, la voy a profundizar todos y cada uno de los días de mi gobierno", agregó Cristina Fernández.
Palabras de Cristina Fenrández a la prensa al finalizar el acto
Previamente al discurso de la Presidenta, el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, se comunicaron mediante videoconferencia con los municipios de Morón, Berazategui, Moreno y Quilmes, donde ya se desarrolla el Plan Argentina Trabaja.Durante su discurso Daniel Scioli recordó las palabras de Nestor Kirchner en 2003, cuando anhelaba "que los mejores comedores infantiles sean la mesa familia". "Y hacia allí vamos", afirmó el Gobernador de la provincia de Buenos Aires.Por su parte, el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, dijo hoy que "en La Matanza a partir de los planes del gobierno nacional seguimos fomentando el trabajo".
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el diputado nacional y ex presidente de la Nación, Néstor Kirchner; el ministro de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Carlos Tomada; el ministro de Salud, Juan Manzur; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner y el titular del ANSES, Diego Bossio.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License