La presidenta Cristina Fernández dio hoy la bienvenida al Presidente de la República de Perú, Ollanta Humala, minutos antes de compartir un almuerzo de Estado en el Museo del Bicentenario de Casa Rosada. Allí sostuvo que es necesario estandarizar las condiciones de inversión en toda la América del Sur para garantizar el desarrollo con inclusión social.
En su discurso, la jefa de Estado destacó los lazos de amistad que unen a la Argentina y Perú, que se remontan a mucho antes de la conquista española de Sudamérica, y que tienen como principal hito el accionar del General San Martín en la lucha por la liberación de ambos países.
Y también agradeció la solidaridad que mostró el Perú durante el conflicto de Malvinas en 1982, cuando el ex presidente Fernando Belaúnde Terry puso a disposición de la Argentina los aviones de la Fuerza Aérea peruana para combatir contra el invasor inglés.
América del Sur, Continente de paz
La Mandataria remarcó que América del Sur es actualmente un continente carente de conflictos étnicos, religiosos y raciales, hecho que constituye una fuerte ventaja frente a otras regiones del mundo.
En ese marco, destacó el proyecto iniciado en la Argentina por Néstor Kirchner en 2003, que hace hincapié en la redistribución del ingreso con inclusión social, al tiempo que reconoció que "no es fácil" sostener esa iniciativa debido a la resistencia que ofrecen "los sectores más concentrados" de la sociedad, que durante décadas han usufructuado los beneficios del crecimiento económico. "Esa resistencia suele no adoptar las formas democráticas", lamentó.
Por eso, Cristina Fernández recordó que "toda minoría tiene derecho a ser escuchada, pero también debe escuchar la voz de la mayoría expresada en los votos".
Y de los desafíos que se plantearon a partir de 2003, para la Presidenta el más importante fue el de afrontar el default de la deuda soberana, circunstancia que tuvo "un peso que durante décadas impidió el crecimiento de la Argentina", recordó.
Reconocimientos a Hebe de Bonafini y a Nadine Humala
En un tramo de su alocución, la jefa de Estado consideró que cuando las personas que luchan por el reconocimiento de derechos y la inclusión "pertenecemos al género femenino, somos más atacadas".
Y por ese motivo realzó la labor desempeñada por años por la titular de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, quién lucho por el reconocimiento de derechos "contra hombres armados y en un ambiente de represión sin antecedentes".
"Lo hizo con la palabra y con su cuerpo, sin ningún ánimo de venganza, pidiendo justicia y memoria", señaló la Jefa de Estado.
También manifestó su solidaridad con Nadine Humala por ataques agraviantes que ha sufrido su persona. "Nadine es una encantadora mujer, pero, fundamentalmente, una militante política, un cuadro político que, debo reconocer, me la hizo conocer Néstor Kirchner. Y debo decirle que él, que no era un hombre fácil de impresionar, quedó muy impresionado por la figura de Nadine y la definió como un verdadero cuadro político", destacó la Mandataria argentina.
Reforzar la UNASUR
Para Cristina Fernández, de los desafíos que se plantearon a partir de 2003 en la Argentina, el más importante fue el de afrontar el default de la deuda soberana, circunstancia que tuvo "un peso que durante décadas impidió el crecimiento" del país, recordó la Presidenta.
Por eso, la Jefa de Estado resaltó la importancia de la Unasur como foro de discusión de los problemas que son comunes a todos los países de América del Sur, y como herramienta para luchar contra el "colonialismo judicial" que asola a la región con hechos tales como el fallo del juez de Nueva York, Thomas Griesa, en favor del reclamo elevado por fondos buitre tras la exitosa negociación de la deuda argentina de los años 2005 y 2010. "Es un tema que debiera interesarle a todos los países del mundo, sobre todo a los países desarrollados" que afrontan crisis en sus economías, manifestó.
También indicó que Unasur ha logrado "una densidad inédita" al resolver conflictos "que fueron superados con sus propias instituciones". "Ha sido más eficaz y eficiente que otros organismos multilatelares", indicó.
Por eso, abogó por estandarizar las condiciones para que quienes deseen realizar inversiones "lo hagan en igualdad de condiciones" en todos los países de la región.
"Queremos que esta década ganada sea para todos los países de la región, por eso debemos estandarizarnos, para que los vengan a invertir lo hagan en igualdad de condiciones", explicó.
En se orden, advirtió que muchas veces ciertas ventajas que se ofrecen a los inversores "termina siendo una desventaja para nuestras sociedades". "Queremos que el que venga a invertir lo haga porque le conviene y no porque hemos renunciado a defender algún derecho", señaló.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License