La Presidenta de la Nación encabezó hoy la inauguración oficial del Pabellón Argentino en la Bienal de Venecia, que desde este año incluirá una muestra permanente de arte de nuestro país.
Durante el acto realizado hoy en Venecia, en el que se firmó también un comodato que permitirá a la Argentina tener su Pabellón fijo en la exposición, la presidenta Cristina Fernández destacó que se trata de un "momento histórico , como lo ha definido el presidente de la Bienal", Paolo Baratta. ""Yo estoy representando a mi país para recibir la llave que la habilita a tener un pabellón en esta muestra máxima del arte", aseguró la jefa de Estado.
La Presidenta recordó que su gira "comenzó en un momento de arte", con su visita al Museo Soumaya, de México D.F., termina "con arte: estuvimos por la mañana en la muestra de ese magnífico artista, Adrián Villar Rojas, que ha revolucionado la Bienal". "El gran desafío del artista es conmover a los que tienen miradas diferentes del mundo o de la vida. Un artista se consagra allí: cuando conmueve con lo que ha querido mostrar o representar", consideró.
Asimismo, destacó la oportunidad de su visita a Italia, en momentos en que se celebra el 150º aniversario de la unificación del país, y recordó que Argentina "ha sido destino de gran parte de la inmigración italiana durante el fin del siglo XIX y toda la primera mitad del siglo XX".
Pese a los lazos históricos que unen a ambas naciones, Cristina Fernández se lamentó de que "por cuestiones económicas, por lo que había pasado en mi país en 2001, ninguno de los presidentes de Argentina venía a Italia".
A continuación rememoró que "cuando el ex presidente Kirchner hizo su primera visita a Europa en 2003, el entonces presidente Jacques Chirac nos había interpelado sobre por qué quienes habían cometido crímenes de lesa humanidad contra ciudadanos franceses caminaban tranquilamente por la calle. En ese momento yo sentí vergüenza". "Uno puede explicar por qué no puede pagar una deuda. Ahora, cuando desde la ley, desde la Constitución, desde el poder democrático, se perdonan delitos aberrantes, eso se torna absolutamente inexplicable", sentenció.
En ese sentido, subrayó que durante la audiencia con el presidente de Italia, Giorgio Napolitano, el jefe de Estado le aseguró que "Argentina se había incorporado a Occidente después de su política de derechos humanos". Y remarcó que a partir de la reestructuración de la deuda externa, "el último país al que no podíamos venir, pese a todo lo que nos une histórica y culturalmente, ha caído".
La jefa de Estado afirmó que lo que se muestra en la Bienal de Venecia es "el tercer aspecto fundamental de la condición humana: los derechos humanos hacen al respeto a la vida, los económicos al patrimonio. Pero aquí se cierra el círculo, con lo más importante, que es la creación. El arte es creación humana, que solamente se puede dar en libertad, en democracia y con memoria".
Indicó que la muestra que organizada por Argentina cuenta "con algunos de nuestros mejores artistas, porque no alcanzarían tal vez los salones para desplegar todo el arte que tenemos". "Me hubiera gustado traer "Sin pan y sin trabajo", de un italiano como Ernesto De la Cárcova. Representa la tragedia del centenario en mi país, donde unos pocos tenían demasiado y otros no tenían nada", señaló.
A continuación, invitó a los presentes a que "visiten cuando vayan a Buenos Aires el Museo del Bicentenario, tenemos allí un mural de David Alfaro Siqueiros, que hemos logrado recuperar después de 18 años". Y señaló que en el pabellón argentino en la Bienal "deberíamos hacer una combinación muy fuerte entre lo nuevo y lo antiguo, como lo hicimos en el Museo del Bicentenario".
"Que en el primer año del tercer centenario de nuestro país, podamos estar aquí en Venecia, en la muestra de arte más importante del mundo, me llena de orgullo como ciudadana argentina", concluyó la jefa de Estado.
En el acto, Cristina Fernández estuvo acompañada por el canciller Héctor Timerman y el el presidente de la Bienal, Paolo Baratta, además de representantes de la Fundación Exportar y una delegación de artistas plásticos argentinos.
Pabellón argentino en la Bienal de Venecia
El comodato firmado por la Presidenta permitirá a la Argentina tener su Pabellón fijo en un espacio de más de 500 m2 en ubicación privilegiada en la Sala de Armas de los Arsenales, gracias al proyecto de restauración que se iniciará en breve, y constituirá una plataforma privilegiada para la proyección de las artes visuales y de la arquitectura argentinas, por 22 años.
La Argentina presenta en la Bienal de Venecia, que estará abierta entre el 4 de junio y el 27 de noviembre de 2011, la muestra "Memoria y Libertad en el Arte Argentino del Siglo XX", como un testimonio que pretende rendir homenaje a la Bienal de Venecia y a la sostenida presencia que la Argentina tuvo a lo largo de su historia.
En la muestra hay obras de Roberto Aizenberg, Carlos Alonso, Luis Fernando Benedit, Antonio Berni, Oscar Bony, Juan Carlos Distéfano, León Ferrari, Raquel Forner, Nicolás García Uriburu, Carlos Gorriarena, Guillermo Kuitca, Marta Minujín, Luis Felipe Noé, Emilio Pettoruti, Xul Solar, Marcia Schvartz, Lino Enea Spilimbergo, Pablo Suárez .
Además, el Pabellón Argentino contará con la exposición "Ahora estaré con mi hijo", del artista Adrián Villar Rojas, bajo la curaduría de Rodrigo Alonso, que se llevará a cabo en un espacio de 250 m2 en la zona de los Arsenales, siendo ésta la primera vez que el envío nacional estará físicamente enclavado en el ámbito de la muestra internacional.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License