La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la presentación del Plan Nacional de Telecomunicaciones "Argentina conectada", y la inauguración oficial de la TV digital abierta, en el Centro Cultural del Bicentenario de la Ciudad de Buenos Aires.
En la ceremonia, la Jefa de Estado consideró "un gran honor" para ella y "un gran orgullo para todos los argentinos" el poder realizar este anuncio, a 59 años de la puesta en marcha Canal 7 y en medio de "la transformación tecnológica más vertiginosa" que conozca la historia, según expresó.
"El plan ‘Argentina conectada' significa la democratización del acceso a las tecnologías por parte de todos los sectores de la sociedad", señaló la Mandataria, al tiempo que destacó que distintas áreas del Estado convergen para dar este "paso muy importante para lograr la equidad y la igualdad en serio".
El plan contempla que "todos podamos escuchar, conectarnos, tener los mismos derechos y posibilidades de acceder a estas tecnologías de comunicación", remarcó Cristina Fernández. Y puso especial énfasis en expresar que los principales destinatarios de estas políticas son "los jóvenes, los que van a ocupar estos lugares que hoy ocupamos nosotros, para que sean mucho mejores que lo que hoy podemos ofrecer nosotros como dirigencia".
"Ese es el gran compromiso y la gran obligación que tenemos todos y cada uno de nosotros: que lo que venga sea mejor, eso es el progreso", indicó.
Por otra parte, la Jefa de Estado solicitó a las grandes cadenas de comercialización de electrodomésticos "que reciben ingentes negocios a partir de las políticas de consumo" propiciadas por el gobierno nacional, que colaboren en la tarea de distribución de la nueva tecnología a precios accesibles.
"Este salto es un hito histórico como lo fue la creación de la TV hace 59 años", sostuvo Cristina Fernández.En el mismo acto, la jefa de Estado se comunicó a través del sistema de videoconferencias con el Centro de control y monitoreo del sistema digital terrestre en la empresa estatal ARSAT, la localidad de Benavidez, en la provincia Buenos Aires; con la Escuela Nro. 16 de Resistencia, Chaco; y con la Escuela 266 de Ushuaia, Tierra del Fuego.
Acompañaron a la Presidenta en el acto, el ministro de Plantificación Federal, Inversiones y Servicios, Julio De Vido; los gobernadores de las provincias de Formosa, Jujuy, La Pampa, La Rioja, San Juan, Santiago del Estero y Tucumán; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; la ministra de Defensa, Nilda Garré; el ministro de Economía, Amado Boudou; la ministra de Industria, Débora Giorgi; el ministro de Turismo, Enrique Meyer; el ministro de Justicia, Julio Alak; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License