La presidenta Cristina Fernández y cinco cámaras empresarias del sector de la construcción firmaron esta tarde un Acuerdo Social, que crea una mesa de diálogo para consensuar precios y salarios para el año próximo, generar empleo digno y fomentar la construcción de viviendas.
En la ceremonia, la Mandataria sostuvo que este convenio "trae una importante novedad" con respecto a los firmados anteriormente: incorpora a todas las otras ramas de la producción que integran la cadena de valor de toda la industria de la construcción, y todas se comprometen a mejorar la competitividad con inversión en tecnología y apuntando a la sustitución de importaciones.
"Esto es muy importante porque uno de los motores del crecimiento de estos años ha sido la construcción, y el Estado ha tenido un rol fundamental en ella con la obra pública", remarcó la jefa de Estado.
Además, señaló que este año se alcanzó el récord histórico producción de cemento alcanzando la cantidad de 5 bolsas por habitante, y se estima - dijo la Presidenta - que para el año que viene la producción de cemento crecerá entre un 20% y 30%.
El convenio
El convenio fue rubricado por Carlos Wagner, presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (CAC); Gerardo Martínez, titular de la Unión Obreros de la Construcción (UOCRA) y por el Gobierno, el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido y José López, secretario de Obras Públicas.
Como adherentes, se sumarán al acuerdo social sectorial Héctor Méndez, presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA); Jorge Brito, titular de la Asociación de Bancos (ADEBA) y Adelmo Gabbi, presidente de la Bolsa de Comercio, y las cámaras empresarias proveedoras de la construcción como la Asociación de Industriales Metalúrgicos (ADIMRA) que preside Juan Carlos Lascurain, entre otros.
Fuerte crecimiento del superávit fiscal de noviembre
En el mismo acto, la Jefa de Estado anunció que el superávit fiscal de noviembre 2010 alcanzó los 3.307 millones de pesos, lo que implica un crecimiento de 18% con respecto al mismo mes del año anterior. Y destacó que el acumulado de todo el año es de 27.285 millones de pesos de superávit primario, un 123% por encima de los registrado en 2009 a la misma altura del año.
"Vemos un comportamiento en la economía, en el manejo de las cuentas del Estado, más que satisfactorio", expresó la Mandataria.  No obstante, remarcó que es necesario comprometerse en el sostenimiento del modelo para poder seguir incorporando argentinos al trabajo.
Pedido para los bancos
A su vez, exhortó al sector bancario que "presten más y mejor, porque tenemos un sistema financiero solvente y con gran liquidez". "Necesitamos que presten, sobre todo, a la producción, y no solo al consumo", dijo la Jefa de Estado, quien además destacó que "una de las cosas que siempre demando el industrial argentino es la previsibilidad, y hoy la tiene".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License