CONFERENCIA DE PRENSA DE LA SEÑORA HEBE DE BONAFINI AL TÉRMINO DE LA REUNIÓN CON LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER
BONAFINI.- Les queríamos informar sobre la reunión que tuvimos con nuestra Presidenta. Fue una reunión muy amable, muy gratificante, donde las Madres le trajimos algunas preocupaciones. Una de ellas es la nueva Ley de Radiodifusión, que ya las Madres venimos trabajando y pidiendo desde hace mucho tiempo, se la volvimos a traer. También le dijimos que sobre la distribución de la riqueza que es un cartel que las Madres llevamos desde hace mucho tiempo en la Plaza, quisiéramos escuchar alguna frase de ella que nos obligue a cambiar el cartel, una frase que tenga que ver cono lo que está pasando; pasan cosas muy buenas, pero necesitamos un poquito más para dejar el cartel de la distribución de la riqueza ya. Esperamos escucharlo de boca de ella, que nos diga algo para poder cambiar el cartel.También hablamos de la preocupación que teníamos sobre la Ley Antiterrorista, porque yo le dije, ustedes no van a aplicar pero puede ser que vengan otros y la apliquen. Dijo que no tienen posibilidad alguna de nada. Espero que así sea, la vamos a volver a leer.Le hablamos de la gente con capacidades diferentes que nosotros tenemos contacto, ellos me dieron una carpeta. En este país hay 4 millones de personas con capacidades diferentes y no les dan el trabajo que les corresponde. También hablamos de la construcción que estamos haciendo las Madres para poder seguir trabajando juntos. Nos aseguraron que sí; con la Ministra de Desarrollo ya tenemos un plan de Territorio Madres, el tema de las viviendas, todo en condiciones poniendo todas las cosas como corresponden. Están muy contentos con el trabajo que estamos haciendo.Le agradecimos muchísimo esto que va a pasar esta tarde; si no fuera por ellos seguramente no lo tendríamos, es el Liceo Naval Militar que para nosotros ha sido sumamente importante.Fue una reunión muy buena, de mucho agradecimiento para nosotros, en nombre de nuestros hijos y de nuestras compañeras. También les agradecemos a ustedes que nos esperaron, nos tenemos que ir, porque tenemos la Plaza en un ratito y todavía tenemos que ir a la Casa de las Madres.Gracias a todos los periodistas y esta tarde los esperamos a todos a la 5 y media en el Liceo Naval Militar, donde vamos a desembarcar la vida en un lugar donde hubo tanta muerte.Gracias.
PERIODISTA.- Quisiera que nos cuente algún detalle de cómo va a ser lo de esta tarde a las 17 horas. Y qué dijo la Presidenta, cuando usted le preguntó cómo va a ser el tema de la distribución de la riqueza.
BONAFINI.- Lo que le dije es que esperábamos algo concreto para cambiar ese cartel de la distribución de la riqueza. Ella dijo que lo va a pensar y mucho, porque le interesó lo que le planteé. Esta tarde, a las 5 y media va a desembarcar la vida donde hubo mucha muerte, donde desde la fusiladora hasta ahora se formaron las peores mentes, las más sádicas, las más siniestras. Nosotros vamos a mostrar que en ese lugar, donde la cultura va a estar al servicio del pueblo, se va a preparar otra gente con alegría, con fe. Vamos a pintar soles y flores, miles de personas van a venir a pintar. Donde hubo muerte desembarca la vida.A las 5 y media de la tarde los esperamos a todos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License