La presidenta Cristina Fernández arribó hoy a las 9:30 (hora argentina), a la ciudad de México, en el marco de una gira oficial por el país azteca en la que se sucribirán acuerdos bilaterales.
En el hangar presidencial del al Aeropuerto Internacional Benito Juárez, la Jefa del Estado fue recibida por la embajadora argentina Patricia Vaca Narvaja y el director nacional de Ceremonial, Alejandro Bertolo.
Por México, estuvieron presentes el subsecretario para América Latina y el Caribe, Rubén Beltrán Guerrero; el embajador de México, Francisco del Río; el director general para América Latina y el Caribe, Norma Pensado Moreno y el director general de Protocolo, Jorge Castro-Valle.
De inmediato, la comitiva oficial argentina se trasladó hasta su lugar de alojamiento.
Con esta visita oficial, Cristina Fernández dará cumplimiento al viaje de Estado que suspendió en abril por recomendación médica.
Acompañan a la Presidenta los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Héctor Timerman; de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, Julio De Vido; de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao, y de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; los secretarios de Comercio y Relaciones Económicas Internacionales, Luis Kreckler, y de Minería, Jorge Mayoral, y los diputados José María Díaz Bancalari, Martín Sabbatella, Gloria Bidegain y Adriana Puiggros.
Por la tarde, a las 19:00 (21:00 de la Argentina), Cristina Fernández realizará una visita al museo Soumaya de la capital mexicana, donde será recibida por el empresario mexicano Carlos Slim Helú.
Luego, será ofrecida una comida en honor a la jefa del Estado y su comitiva.
El museo Soumaya-Fundación Carlos Slim se encuentra ubicado en el barrio de San Ángel, al sur de la ciudad, y fue creado por Slim Helú, dedicado a su esposa, ya fallecida, Soumaya Domit.
Mañana lunes, la Presidenta visitará la Residencia Oficial de Los Pinos, en el Barrio Chapultepec, donde será recibida por el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Felipe Calderón Hinojosa y su esposa, Margarita Zavala.
Tras la entonación de los himnos nacionales de ambos países, se realizará una reunión ampliada de las comitivas y más tarde en el Salón Adolfo López Mateo, los mandatarios y las comitivas procederán a la firma de los acuerdos, luego de la cual ambos presidentes dirigirán un mensaje a los medios de comunicación.
A continuación, los jefes de estado y sus comitivas se trasladarán hasta el Castillo de Chapultepec, ubicado en el mismo predio de la Residencia de Los Pinos, para compartir el almuerzo ofrecido por Felipe Calderón en honor a la presidenta Cristina Fernández.
Por último, Cristina Fernández se reunirá en el Salón John Jacob Astor II con integrantes del Grupo Mexicano de Solidaridad con Las Malvinas.
Cumplida la agenda, la Presidenta y su comitiva se trasladarán hasta el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México "Benito Juárez", desde donde partirán hacia la ciudad de Roma.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License