La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy un acto en el que anunció el envío al Congreso de un proyecto de ley para la modernización del Documento Nacional de Identidad y firmó acuerdos de financiamiento para obras de infraestructura con la Corporación Andina de Fomento. El proyecto sobre los DNI plantea que se deje de fabricar el DNI en formato libreta, y se unifique en la Tarjeta. Frente a lo que denominó “pequeñas guerrillas de carácter comercial” originadas por la crisis económica mundial, la jefa de Estado aseguró que “si uno no entiende el mundo, difícilmente pueda abordar los problemas cotidianos que se dan en toda gestión”.
La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en el Salón Mujeres Argentinas del Bicentenario en el que se anunció el envío al Congreso de un proyecto de ley para la modernización del Documento Nacional de Identidad (D.N.I.). Por otra parte, presenció la firma de varios acuerdos de financiamiento entre distintos ministerios y la Corporación Andina de Fomento, para obras de infraestructura, puesta en valor de edificios históricos y apoyo a productores agrícolas.
Respecto al proyecto de actualización de los DNI, la jefa de Estado destacó que el nuevo sistema de documentación lanzado en 2009 “han convertido a la obtención del DNI en un trámite con absoluta sencillez”, al tiempo que recordó que “hasta hace muy poco tiempo tardábamos hasta dos años” en tramitarlo.
“Desde que lanzamos el programa en el año 2009, ya hicimos 14 millones de documentos nuevos en la República Argentina”, remarcó la Presidenta. Agregó que de los 4 mil que comenzaron a tramitarse por día en ese año, en la actualidad se procesan diariamente más de 45 mil nuevos documentos.
Explicó que de aprobarse la nueva norma “el documento va a ser solamente la tarjeta, con todos los índices de seguridad”. Enfatizó que Sudáfrica y la Argentina son los únicos países del mundo que aún mantienen el documento en forma de libreta.
Cristina Fernández indicó “con la eliminación del servicio militar obligatorio,  hoy la libretita solamente nos sirve para votar”. “Van a seguir votando cada dos años, pero los padrones van a ser con un troquel, donde se le va a entregar el troquelado, y va a quedar constancia absoluta de que ha votado”, puntualizó. Para ello, indicó que se debe “modificar la ley electoral”, motivo por el cual se envía el proyecto al Parlamento.
La Presidenta destacó también la importancia de los préstamos firmados con la CAF,” que ahora se llama Banco de Desarrollo de América Latina”, subrayó.  Entre ellos, destacó el del nuevo Archivo General de la Nación que va a funcionar en donde estaba emplazada la antigua cárcel de Caseros.
También destacó la firma de un préstamo para 3l programa de modernización del sector azucarero, que produce bioetanol. Explicó que el bioetanol “ha sido muy importante para que una región que era muy castigada cuando había variación en los precios del azúcar, al producir combustible se podía sustraer en lo posible de esas variaciones”. Señaló que la unidad ejecutora a cargo del programa “sigue cada uno de los proyectos y cada uno de los desembolsos”.
La jefa de Estado resaltó también las obras que se harán en la ruta 40, la construcción de una planta de tratado de líquido cloacal en la quebrada de Humahuaca, las obras en una escuela de Formosa para la instalación del CAREM, un reactor de energía nuclear fabricado totalmente en el país.
Asimismo, agradeció a la CAF su colaboración en “obras muy importantes, que se han desarrollado y se están desarrollando en la República Argentina”, entre las que destacó la línea de Alta tensión desde Pico Trucando a Río Gallegos; la puesta a punto de la central de Embalse; los satélites de Ar-Sat; el ferrocarril Belgrano Cargas; la línea Comahue – Cuyo; la Universidad de San Martín; el viaducto de La Picasa; y la ruta de Capricornio en Formosa.
La jefa de Estado sostuvo que la inversión en infraestructura “es un puntal en lo que venimos haciendo con tanto esfuerzo, y que nos ha permitido el año pasado ser el tercer país en crecimiento económico en el mundo, detrás de China e India”.
Remarcó que cuando han crecido las provincias del interior “ha habido un gran crecimiento en el centro del país”. En ese sentido, sostuvo que “se pueden transportar muchas cosas, cosas importadas o cosas que producimos en el país. Cuando transportamos cosas importadas, las transportamos por un cierto tiempo; cuando transportamos cosas hechas en Argentina, vamos a transportar cada vez más”.
Cristina Fernández indicó que en momentos como el que vivie actualmente la economía del mundo “comienzan pequeñas guerrillas de carácter comercial que trataremos de abordar con la mayor civilización y con las herramientas de la ley”. Al respecto, subrayó: “No hemos podido poner carne en Estados Unidos, no pudimos exportar ni un solo limón. Están las barreras fitosanitarias, que son para-arancelarias”. “Ni hablar de Europa que no te deja entrar ni un gramo de manteca”, enfatizó.
La Presidenta consideró que “si uno no entiende el mundo, difícilmente pueda abordar los problemas cotidianos que se dan en toda gestión”.  Afirmó que “lo importante es saber en qué mundo vivimos, cual es la orientación, cual es el rumbo y las políticas que se toman”.
Al respecto, la mandataria sostuvo que habrá que “cambiar, como dije el primer día, cuando haya que cambiar, sin perder el rumbo y sin perder los objetivos, que son los de siempre: crecimiento con inclusión social” y remarcó que “no nos sirve cualquier crecimiento”.
Por último, Cristina Fernández reclamó “el apoyo de todos los sectores, porque hasta ahora hicimos una sinergia muy importante y lo vamos a seguir haciendo, con la voluntad, el trabajo y un poquito de inteligencia”. Y reafirmó su “voluntad de no aflojar a pesar de los palos en la rueda”.
La Presidenta estuvo acompañada en el acto por el vicepresidente Amado Boudou, la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkés de Alperovich, el presidente de la Cámara Diputados, Julián Dominguez, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el ministro de Economía, HernánLlorenzino, el ministro de Planificación, Julio De Vido.
Modernización del DNI
El formato tarjeta garantizará mayor duración, seguridad y permite la incorporación de nuevas tecnologías y permitirá migrar a un documento inteligente; y, además, reduce a la mitad los costos de materiales  y de insumos utilizados en la producción.Por otro lado, al existir un solo soporte será mucho más sencillo acotar el circulante de documentos y simplificar las tareas de detección de falsificaciones y anulación de ejemplares mediante códigos únicos válidos para cada ciudadano.La cartera explicó que el DNI en formato tarjeta tiene una altísima recepción positiva, y que las estadísticas indican que el 70% de los ciudadanos que tramitaron el nuevo DNI en los últimos 2 años lo hicieron para obtener la tarjeta DNI.La resolución por el que se enviará este proyecto al Congreso, fue firmada por la Presidenta, por el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y por el ministro del Interior, Florencio Randazzo.
Créditos de la CAF
El monto total del crédito suscripto es por $1.245 millones, que corresponde al 80% de la inversión total prevista en las obras. El 20% restante de inversión está a cargo del Gobierno Nacional por $310 millones, completando un total de inversión de más de $1.550 millones, que permitirá poner en marcha obras en la Ruta Nacional N°40, ejecutar obras de intervención en escuelas emblemáticas del país y en municipios de Tucumán, Jujuy, Catamarca, Chaco, Corrientes y Misiones.
La Secretaría de Obras Públicas informó que, mediante una inversión superior a $920 millones -$739 millones correspondiente al préstamo otorgado por la CAF y $184 millones aportados por el Gobierno Nacional- se pavimentarán distintas secciones de la Ruta Nacional 40, destacándose los tramos Malargüe–Barrancas, de 175 kilómetros en la provincia de Mendoza, y Río Mayo–Límite Santa Cruz, de 36 kilómetros en Chubut.Por otra parte, con una inversión superior a $357 millones -$286 millones correspondiente al préstamo otorgado por la CAF y $71 millones aportados por el Gobierno Nacional- se financiarán obras de intervención en escuelas históricas y emblemáticas del país y el restablecimiento y equipamiento en escuelas técnicas de desarrollo tecnológico, entre las que se encuentran la Escuela Técnica de alta especialización orientada a la energía nuclear, en Formosa, que servirá para la preparación de alumnos que participarán en la instalación y posterior mantenimiento del reactor Carem.En Jujuy se financiará la recuperación y puesta en valor de los edificios históricos del Colegio Nacional y del Colegio Normal, mientras que en Santiago del Estero se ejecutará la recuperación y puesta en valor de la histórica Escuela Industrial Nº 3 “Ing. Maradona”.A través de una inversión superior a $275 millones -$220 millones correspondiente al préstamo otorgado por la CAF y $55 millones aportados por el Gobierno Nacional- se financiarán obras que atiendan las necesidades de los municipios de la región del Norte Grande en materia de agua potable, saneamiento, pavimentación urbana y alumbrado público.Entre las principales obras, se construirán 83 pozos de agua potable en Tucumán, que permitirán llevar agua potable a 43 localidades de los departamentos de Burruyacú, Cruz Alta, Graneros, Leales y Simoca; en Jujuy se ejecutará el saneamiento cloacal de la Quebrada de Humahuaca; se realizarán obras de pavimentación urbana en municipios de Catamarca y Chaco; pavimentación y alumbrado público en la ciudad de Corrientes; y alumbrado público en municipios de Misiones.La entidad regional también financiará el “Programa de Modernizacion Integral del Archivo General de la Nacion”, a ser ejecutado por el Ministerio del Interior.La CAF otorgará asimismo financiamiento por un monto de u$s 100 millones al “Programa para Incrementar la Competitividad del Sector Azucarero del NOA”, a ser ejecutado por el Ministerio de Agricultura. Con este préstamo, se buscará promover la competitividad de la industria azucarera del Noroeste Argentino, a partir de la creación de incentivos a la producción de etanol en un contexto de sostenibilidad ambiental y social, y el apoyo a los pequeños productores de caña de azúcar.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License