La presidenta Cristina Fernández presidió esta tarde el acto de presentación del Plan de Capacitación de Empleados Jóvenes, ideado por el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social.
La presidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó esta tarde el acto de lanzamiento del programa "Jóvenes con más y mejor trabajo. Capacitación y Empleo para la inserción social". El plan ideado por el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, tiene como destinatarios a jóvenes entre 18 y 24 años. El objetivo es que 600 mil personas accedan a actividades de orientación profesional, en particular las relacionadas con conocimientos informáticos. Este programa cuenta con un presupuesto de 600 millones de pesos aportados por el Tesoro Nacional y el Banco Mundial y abarcará a 250 municipios y a todas las provincias, e integrará a 500 instituciones de formación profesional, 700 ONGs y 6 mil empresas.Según datos del Ministerio de Trabajo, los jóvenes son el sector más afectado por la desocupación ya que 1 de cada 3 desempleados son menores de 24 años. En la actualidad hay 220 mil jóvenesque buscan empleo y 380 mil que están actualmente inactivos.
Durante su discurso la primer mandataria destacó el rol de los jóvenes en la construcción del país "En definitiva son ellos los que van a llevar adelante esta Argentina, es esa juventud la que construye un futuro."
La Presidenta también se refirió a la liberación de las rehenes de las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) Clara Rojas y Consuelo González de Perdomo, ocurrida el día de hoy. "Argentinos: valió la pena" exclamó Cristina Fernández, y continuó: "valió la pena apostar a la esperanza, valió la pena apostar a la vida, valió la pena, una vez más, luchar contra los molinos de vientos y aparecer como ingenuos.". La jefa de Estado también defendió la participación de nuestro país en la operación de rescate frustrada a fines del año pasado, y sostuvo que la decisión de enviar al ex presidente Kirchner a Colombia la tomó "con absoluta convicción" y "sin especulaciones, sin medir costos políticos, sin medir a quién le gustaba. Porque cuando se está en el medio de una situación humanitaria y de derechos humanos no hay lugar para las especulaciones", afirmó Fernández. La Presidenta manifestó asimismo su intención de contribuir a la liberación de la ex candidata a presidenta Ingrid Betancourt: "Vamos por más, vamos por Ingrid y por el resto y a ofrecer, una vez más, la mano tendida, solidaria de la Argentina, que debe estar presente en todos y cada uno de estos casos."
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License