CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA AMADO BOUDOU Y DEL MINISTRO DEL INTERIOR, CDOR. FLORENCIO RANDAZZO, EN LA SALA DE LOS PENSADORES E INTELECTUALES ARGENTINOS, CASA ROSADA.RANDAZZO.- Muy buenas tardes, acabamos de mantener una reunión con la Presidenta de la Nación constituyendo un grupo de trabajo, que ya venía funcionando, frente a la contingencia del Volcán Puyehue. El ministerio del Interior (salto de grabación) coordina la parte política y el ministerio de Economía, que coordina toda la parte económica, junto al ministerio de Turismo, el ministerio de Agricultura Ganadería y Pesca y el ministerio de Desarrollo Social.Primero, queremos transmitirles la tranquilidad a quienes están afectados por está contingencia, el Gobierno Nacional va a trabajar comprometido para que las consecuencias sean las menores posibles. De hecho estamos trabajando desde el mismo día que se suscitó este episodio con el Gobierno de la provincia de Río Negro y con las autoridades del Gobierno de la provincia de Neuquén. Se ha hecho una evaluación de cómo está la situación, al día de hoy. Nosotros esperamos que finalmente merme la salida de las cenizas volcánicas y que paulatinamente, esperemos nosotros, que se normalice la situación. Se ha hecho una evaluación ciudad por ciudad acerca de cuáles han sido las consecuencias que ha tenido este episodio sobre cada una de las ciudades, que integran tanto la parte de la provincia de Río Negro como la provincia de Neuquén. Y acá me parece que el ministro de Economía puede dar una evaluación más precisa sobre cada una de las situaciones de forma particular.BOUDOU.- Sí, la instrucción que nosotros tenemos es trabajar para mitigar al mínimo nivel las consecuencias que van a existir a partir de este fenómeno de la naturaleza, un fenómeno inesperado y no previsible, pero que sin lugar a dudas va a dejar situaciones de las cuales el Gobierno Nacional, la Presidenta de la Nación va a estar atendiendo todas y cada una de ellas. Dichas situaciones tienen que ver con la principales actividades de esta región, básicamente la actividad turística – y como decía el ministro Randazzo – para llevar mucha tranquilidad porque estamos viendo que probablemente la actividad turística no sea impactada fuertemente, dado que el fenómeno natural va decreciendo y es de esperarse que, si no ocurre otro acontecimiento inesperado, la actividad turística pueda funcionar normalmente que es en este momento del año, por la estacionalidad, muy esperada por las autoridades, las empresas y los trabajadores de la zona afectada.De la misma forma ya el ministerio de Agricultura está llevando adelante tareas de relevamiento para ver cuál es el impacto en la actividad, sobre todo, ovina. En este momento estamos llevando un análisis pormenorizado localidad por localidad con los Intendentes. También el ministerio de Desarrollo Social está llevando un relevamiento en los lugares para poder atender a aquellas personas de más alta vulnerabilidad laboral y social.Es claro que el impacto de este fenómeno de la naturaleza no es igual en todas las localidades, algunas son más dependientes del empleo público y entonces es de esperarse que no haya tanto impacto sobre el movimiento económico; otras no, como es el caso de la Ciudad de Bariloche. Lo más fuerte de este evento va desde Junín de Los Andes hasta Bariloche, que es donde más fuerte impacto tiene.Pero bueno, en cuanto a poblaciones o ciudades que se están relevando, en este momento, se encuentran Villa La Angostura; Ingeniero Jacobacci, Bariloche, Romagnoli y Picamaullén. En estás ciudades, como decía antes, en alguna tiene más impacto la actividad agrícola ganadera; en otras, el sector turístico.También ya está trabajando Parques Nacionales en la zona, ha estado trabajando en Villa La Angostura, en Pichi Trafull; Trafull; Piedra del Águila; Comallo, Picamaullén y Jacobacci. En todas estás localidades ha trabajando conjuntamente Parques Nacionales con el Ministerio de Desarrollo Social y como decía el ministro Randazzo, anteriormente, esto ha tenido que ver con atender las primeras consecuencias, que tiene que ver con remover de los caminos, mediante efectivos del Ejército y de Gendarmería, todas las cenizas y a la vez atender las situaciones vinculadas a la provisión de agua. Una vez que esto ha sido llevado adelante ahora estamos viendo cómo mitigamos, al mínimo posible, el impacto económico. Para esto no lo vamos a tener en forma general, sino que están los equipos de los tres ministerios trabajando pormenorizadamente para que - conjuntamente con las autoridades políticas provinciales y municipales - la ayuda del Gobierno Nacional llegue puntualmente a aquellos que requieren la atención de la misma. No se basa en una atención sin mirar las consecuencias efectivas que tiene sobre cada una de las áreas. Por eso es que los equipos están trabajando en campo, en los lugares, ya con un relevamiento y ya estamos atendiendo puntualmente todas estás situaciones.Como se dijo antes, llevar mucha tranquilidad, dejar muy en claro que el Gobierno Nacional, la Presidenta de la Nación está ocupada en esta atención de lo que ha sido las contingencias generadas por la erupción volcánica, y sobre todo en la etapa que viene mitigar y minimizar el impacto sobre el empleo, las consecuencias empresariales y sociales que puede haber en cada lugar. Ya lo hicimos en el caso – ustedes recordarán – cuando fue el tema de la Gripe A, estuvimos también con Turismo y con el resto de los ministerios y por indicación de la Presidenta se hizo un trabajo contundente que permitió sostener el empleo, que permitió que no hubiera impacto. En esta ocasión vamos a estar con el mismo esquema y estamos convencidos que vamos a llegar al conjunto de las poblaciones. Esto es lo que teníamos para informarles, gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández creó un grupo para atender a las zonas afectadas por las cenizas del volcánGalería