CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. En el transcurso del día de hoy tendremos una reunión con la cadena arrocera, dentro del marco de las reuniones que tenemos, ya la tuvimos con la cadena vitivinícola, ahora con la cadena arrocera, en fin, con distintas cadenas que son 36 perfectamente encaminadas para establecer los mecanismos que nos permitan vincular las relaciones de producción y de consumo, a los efectos de evaluar las metas de producción, exportación y empleo que habíamos fijado durante el primer trimestre del año 2014.En el total país, en el año 2013-2014 la superficie sembrada de arroz era equivalente a 233.500 hectáreas; ahora hemos tenido un incremento del 3 por ciento, llegando a 239.600 hectáreas, lo cual implica un crecimiento del 3 por ciento de la superficie sembrada. Y como ustedes saben, la provincia de Corrientes lidera con cerca de 100.000 hectáreas el primer lugar en las provincias productoras junto a Entre Ríos, le siguen Santa Fe, Formosa y la provincia del Chaco. El mejor arroz no me cabe la menor duda que es el chaqueño. (Riendo)En el tema de exportaciones, hemos tenido un incremento de exportaciones del 16 por ciento desde el mes de enero a agosto, o sea que es un tema importante para remarcar.Ayer el Congreso de la Nación, dentro de la agenda legislativa, ha tenido la sanción de dos importantes y trascendentes leyes. Primero la ley de leyes, que es la ley de Presupuesto con 133 votos a favor, 113 votos en contra. Es muy importante porque estipula 2,8 por ciento de crecimiento, 1 por ciento de superávit fiscal primario, menos 1 por ciento de déficit financiero, y a su vez tiene proyecciones macroeconómicas y macrofiscales tendientes a cumplir las metas físicas y financieras previstas en el Presupuesto.También hemos tenido ayer la sanción de la nueva ley de Hidrocarburos, que reemplaza a la ley 17.319, o que se sustituye, reemplaza, mejora y perfecciona, en este sentido con 38 votos a favor, 28 en contra y 2 abstenciones.Hoy tendremos una teleconferencia con la presidenta de la Nación, para la puesta en marcha del Sistema Federal de Medición de Audiencia, que está elaborado por las universidades nacionales. Insisto en una definición, se trata de un sistema público no estatal de medición de rating, con el objeto de garantizar el acceso por parte del público a un sistema transparente de medición.En este sentido, nosotros tenemos la primera publicación que será en el transcurso del día de hoy seguramente, con 890 hogares y 1.700 medidores en el área metropolitana, o sea Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Gran Buenos Aires. El objetivo es ser un sistema realmente federal, auténticamente federal, por lo tanto se extenderá a 7 regiones adicionales, lo cual permitirá tener aproximadamente 9.000 o más de 9.000 mediciones, lo cual es en virtud de la tecnología disponible en tiempo real y permitirá garantizar transparencia en el método. Las universidades nacionales han contribuido con un soporte que nos parece muy importante en la era de las comunicaciones.También quería hacer mención a que en el día de ayer hemos tenido la posibilidad de participar en el ámbito del Ministerio de Planificación Federal de la apertura de la oferta económica de la represa Chihuidos en la provincia de Neuquén, sobre el río Neuquén. En este sentido, este aprovechamiento multipropósito de Chihuido I, implica la perspectiva de generación de 637 megavatios con 4 turbinas, e implica 1.750 givavatios de energía anual. Este proyecto es de carácter integral, multipropósito, porque tiende no solamente a generar energía, sino también a regular las crecidas del río Neuquén y garantizar la provisión de agua para consumo humano, también para riego y además para consumo industrial.Es muy importante esta obra, el monto de oferta básica de pliego era equivalente a 14.938,3 millones de pesos e incluye una línea de 160 kilómetros para 500 kilovoltios. Esta obra, que obviamente tendrá un altísimo impacto en el nivel de empleo, tiene la perspectiva de utilizar bienes e insumos cuyo componente es equivalente al 74 por ciento nacional y 26 por ciento extranjero, e implicará un ahorro de 420.000 metros cúbicos de gasoil por año, o sea el equivalente a 350 millones de dólares, lo cual representa el consumo promedio de 600.000 hogares. Y a su vez es muy importante remarcar que existe, dentro del Plan Energético Nacional, una perspectiva de ingreso por 2.600 megavatios adicionales.Desde el año 2003 el Plan Energético ha incorporado 9.000 megavatios en distintas etapas, entre las cuales obviamente se destaca el avance de la Central Nuclear Atucha II, hoy Néstor Carlos Kirchner por decisión del Congreso de la Nación. Y esto es importante, porque existen otros emprendimientos que tienden a generar una mayor expansión, por ejemplo, la Central Vuelta de Obligado, de 810 megavatios, de las cuales 2 turbinas a gas por 540 megavatios van a estar antes de fin de año, lo mismo que la Guillermo Brown de 540 megavatios, o los cierres de ciclo de centrales Ensenada y López por 420 megavatios, o el acuerdo de generadores 2014-2015 por 250 megavatios, o la central de Río Turbio por 240 megavatios y Punta Negra por 60 megavatios.Lo que es trascendente también es que el plan de expansión desde el punto de vista de la oferta eléctrica, a partir de este plan energético, alcanza a 13.400 megavatios para el período 2014-2025, lo cual implica obviamente una expansión adicional e incremental conjuntamente con los 2.600 megavatios de casi 16.000 megavatios, lo cual es un hecho trascendente, porque la energía es un insumo fundamental para el desarrollo y el progreso de un país.PERIODISTA.- Señor Jefe de Gabinete: consultarle en primer lugar, si me permite, si el gobierno apuesta a la unificación de la CGT, en virtud de las decisiones que ha tomado Hugo Moyano de desistir de tomar medidas de fuerza, y que permitiría, según Antonio Caló, la unificación, o abriría las puertas a la unificación de la CGT.Por otro lado, consultarle si uno de los impedimentos para llegar a los acuerdos con las cerealeras es que éstas solicitan, piden o reclaman mayores compensaciones para liquidar por encima de lo que le pide el gobierno.CAPITANICH.- Respecto a la organización de la CGT, el gobierno no tiene ninguna injerencia, porque nosotros consideramos que son los propios trabajadores los que deben elegir sus representantes y naturalmente sus autoridades. Por lo tanto, será motivo de análisis y discusión de las propias entidades gremiales, la dirección que pretendan darle al Movimiento Obrero, la Confederación General del Trabajo, y a lo que efectivamente tengan en términos de agenda. Nosotros obviamente tenemos el reconocimiento de la CGT en la persona de Antonio Caló, que participa activamente en todas las estrategias y mesas de concertación, en donde efectivamente el interés del Estado, empresarios y trabajadores es garantizar el funcionamiento adecuado del sistema social. Ayer hemos estado en una jornada con el ministro de Trabajo, observando el impacto extraordinario desde el punto de vista de capacitación, lo hemos observado en la participación del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, lo observamos claramente en las iniciativas en materia de concertación respecto a políticas públicas con diferentes iniciativas. De manera que esto es lo que corresponde hacer a los propios trabajadores respecto a sus representantes.Y respecto al tema de las empresas cerealeras, observamos claramente lo que dije ayer. Por un lado la existencia de stock, y por otro lado las perspectivas de disminución en el nivel de precios. Por lo tanto, las mismas empresas deben, por un lado incentivar la adquisición de cereales y su liquidación, precisamente para tener cereales que les permitan abastecer su capacidad de molienda.Usted sabe que Argentina tiene una proyección, desde organismos estatales de Estados Unidos proyectan 57 millones de toneladas; esta temporada hemos tenido entre 53 y 55 millones de toneladas, tenemos que certificar adecuadamente eso. Pero la capacidad de molienda en virtud de las inversiones generadas alcanza a cerca de 70 millones de toneladas.Por lo tanto, lo que observamos claramente es que debe ser de interés propio de las empresas generar la adquisición de soja y su correspondiente liquidación para usar toda la capacidad de molienda, y nosotros creemos que el interés del Estado y el bien común de los argentinos, implica que un bien estratégico como la soja debe naturalmente estar asociada a la liquidación para el ingreso de divisas pero también porque potencia el complejo agroalimentario no solamente en términos de exportaciones, sino en materia de desarrollo industrial y también en la generación de empleo.Lo que nosotros hemos observado es que la disminución en el nivel de precios ha privado a la República Argentina de un ingreso de dólares que, vuelvo a insistir, depende de cómo uno lo calcule en términos de cosecha y precios de referencia, hemos tenido pérdidas de 1.500 millones de dólares y podemos tener cerca de entre 1.500 a 2.500 millones de dólares en el año. Y obviamente si esto se mantiene para el año próximo podemos tener aún mayores pérdidas de este ingreso de divisas. Entonces lo que ocurre con eso es que quien pierde es el país. Por lo tanto creo que las recomendaciones, las sugerencias están claramente en lograr que las liquidaciones de un bien estratégico como soja, sean fluidas no solamente para garantizar ingresos de divisas sino para promover y propiciar la evolución adecuada del sistema económico.Ayer lo decía, repito otra vez, cuando hay regulación por el otorgamiento de roes, se reclama su liberación; cuando hay libertad para liquidación, no se liquida, entonces algo no anda bien. Esto quiere decir que hay un componente y una actitud de carácter especulativo. Nosotros creemos que estas reuniones de agenda bilateral deberían generar las condiciones no solamente para superar el flujo de liquidación proyectado de 4.200 millones de dólares para el trimestre.Quiero volver a señalar lo siguiente: octubre, noviembre, diciembre del 2012, 5.800 millones de dólares de liquidación; octubre, noviembre, diciembre del 2013, 4.600 millones de dólares de liquidación; octubre, noviembre, diciembre del 2014, proyección 4.200 millones de dólares. Entendemos que es perfectamente posible llegar a una cifra más o menos equivalente al año 2012, esto es meta de 5.700 millones de dólares por lo menos. Pero este es un tema que forma parte de una agenda bilateral, a los efectos de garantizar previsibilidad respecto al proceso de liquidación.PERIODISTA.- Quiero hacerle dos consultas. Una tiene que ver con que si efectivamente hubo un acuerdo de la Argentina con la firma Gazprom, a partir de alguna información que sale publicada hoy de manera algo confusa en algunos periódicos, a partir de las declaraciones de la ministra Giorgi. Y por otro la consultarle su apreciación sobre la expresión que ha hecho pública el Grupo Clarín y también el diario La Nación, hablando de desguace y embestida por parte del gobierno nacional contra este grupo de medios a partir de lo comunicado ayer por AFSCA.CAPITANICH.- Respecto a la primera pregunta, toda expresión de acuerdo realizado por el país o con empresas de otros países, tiene un canal de comunicación que son las propias partes que intervienen, por lo tanto no voy a emitir opinión o juicio de valor respecto de ese tema.Segunda cuestión, con respecto al tema del Grupo Clarín, lo que hemos observado claramente es que la Ley 26522 de Servicios de Comunicación Audiovisual está próxima a cumplir cinco años y es necesario remarcar que la Ley de Radiodifusión venía de la dictadura militar. O sea que desde 1983 en adelante, gracias a la iniciativa de la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, se impulsó la sanción de una ley para lograr definitivamente pluralidad de voces y libertad de expresión en serio. Porque la República Argentina, como el mundo, tiene que dar un debate estructural. Aquí se habla de libertad de prensa o expresión pero la verdad es que deberíamos tener en cuenta la libertad de empresa y la consolidación de grupos mediáticos concentrados. En realidad cuando la propiedad de los medios de comunicación está concentrada en monopolios no hay libertad de expresión, no hay libertad de prensa, hay un mensaje unidireccional de grupos de poder. Pero esta es la discusión central, porque allí es donde se debate el poder en su dimensión estructural, el poder visible o el poder invisible. El poder visible es la administración del Estado, que la ejerce un gobierno y el gobierno es elegido por la voluntad popular. Pero el poder invisible, a través de las corporaciones, son corporaciones mediáticas o judiciales, pero en definitiva no elegidas por la voluntad popular. Entonces se pregona insistentemente, por parte de esos grupos mediáticos concentrados, respeto a la libertad de expresión, en definitiva esa libertad de expresión que ellos destruyen, con acciones desestabilizadoras, con acciones opositoras destituyentes y con estrategias que pretenden amedrentar a grupos de carácter social. Este es el debate racional, responsable que debe tener la ciudadanía, que debe saber que los grupos mediáticos concentrados no respetan la libertad de expresión ni la libertad de prensa, lo que hacen es sostener su libertad de prensa para extorsionar a los gobiernos en virtud de sus propios intereses.Entonces uno observa que en el mundo no se da una concentración como se da o se ha dado en la República Argentina, entre la tenencia de medios escritos, orales y televisivos. Obviamente la Ley 26.522, a través de sus artículos 41, 45, 48 y 161 principalmente, establece el marco jurídico para la aplicación de un mecanismo de regulación promoviendo la pluralidad de voces y la libertad de expresión. ¿Cuál es la evaluación que ha realizado la autoridad de aplicación, o sea AFSCA? Ha visualizado que existen dos posibilidades, como lo contempla la ley, que el plan de adecuación se haga por voluntad de los grupos que infringen los artículos de la ley, porque se exceden en el uso de licencia o porque están encuadrados dentro de sus incompatibilidades, o eventualmente lo puede hacer de oficio el Estado, en el marco del ejercicio de su capacidad regulatoria. Lo que ha dicho Martín Sabbatella, como titular de AFSCA, es precisamente que el Grupo Clarín no ha cumplido con la ley, en virtud de que su plan de adecuación no contempla el espíritu de la ley. Esto es garantizar pluralidad de voces, esto es la división en 6 unidades de negocios donde no deben existir vínculos o nexos entre sí, que han quedado perfectamente demostrados, entre propietarios, estudios jurídicos, que son sociedades comerciales, que con diferentes modalidades están organizadas en Panamá, Argentina, Nueva Zelanda, Estados Unidos. Entonces uno observa la acción de los fondos buitres investigando empresas en la Argentina, qué raro que nunca investiguen a estos grupos. La verdad, hay una rareza en donde los fondos buitres jamás investigan a estos grupos. Y en consecuencia me parece que es bueno pensar que tanto PROCELAC como AFIP, como todos los organismos reguladores en la República Argentina, como la Comisión Nacional de Valores, obviamente cumplan con el oficio correspondiente para hacer una investigación mucho más exhaustiva con respecto a estos vínculos. Y me parece que es bueno hacer cumplir un principio en la República Argentina, el principio de igualdad ante la ley. Todos los habitantes de la Nación somos iguales ante la ley, no hay privilegios para nadie, pero pareciera que para determinados grupos económicos en la República Argentina existe un Estado dentro del Estado, y la verdad que este absolutismo monárquico, derivado de la aplicación fáctica de normas y procedimientos implica que no se puede aplicar la ley. La verdad es que han diferido la aplicación de la ley durante cuatro años a través de chicanas judiciales. Muy bien, el Congreso de la Nación, los representantes del pueblo de la Nación Argentina en virtud del artículo 22 de la Constitución Nacional, aprobaron la ley, por amplia mayoría, y han obstaculizado su implementación en el ámbito del Poder Judicial, a través de intereses conexos con la corporación judicial. Una vez resuelta la instancia jurídica por la Corte Suprema de Justicia han diferido la aplicación respecto a métodos y procedimientos por la vía administrativa, porque hay una sola finalidad que es incumplir la ley. Y es bueno que el pueblo argentino sepa que en la República Argentina no hay hijos y entenados, y que la Constitución dice que todos somos iguales ante la ley. Por lo tanto no existe arbitrariedad, solamente existe la aplicación de la ley, y si la ley no se aplica hay privilegios, y es bueno que el pueblo argentino sepa quiénes pretenden gozar de esos privilegios.PERIODISTA.- Dos consultas. La primera, trascendió de distintas voces, del lado de la CGT que encabeza Antonio Caló, que se pediría un bono especial para fin de año. ¿En caso de que trascienda ese pedido el gobierno estaría dispuesto a negociarlo?Trascendió también que hubo aquí en Casa de gobierno una reunión donde la presidenta de la Nación le pidió al gobernador en ejercicio de la provincia del Chaco que posponga las elecciones provinciales para que usted justamente permanezca más tiempo en este cargo como jefe de Gabinete de Ministros. ¿Puede afirmar o desmentir esa información?CAPITANICH.- ¡Si ustedes fueran apostadores cuántas apuestas perderían! Porque desde el 20 de noviembre del año 2013 me dan por renunciado casi a diario. Varios, varios medios. Lo que quiero transmitir es lo siguiente: efectivamente hemos tenido una reunión con el vicegobernador a cargo del Poder Ejecutivo, doctor Juan Carlos Bacileff Ivanoff, a partir de allí él ha ratificado su posición respecto al tema del calendario electoral, pero ha dejado abierta la posibilidad muy concreta, vía tribunal electoral, a los efectos de posponer la fecha correspondiente para la convocatoria a elecciones de primarias abiertas, obligatorias y simultaneas. Y quiero transmitir lo siguiente: la Constitución Provincial, en la provincia del Chaco, estipula que las elecciones a gobernador y vicegobernador deben realizarse en una fecha diferente a la de presidente y vicepresidente de la Nación. Como ustedes saben, en el ámbito nacional tenemos primarias abiertas, obligatorias y simultáneas, en ese contexto el calendario electoral está fijado en agosto para primarias y las elecciones generales se realizaran en octubre. La Constitución Provincial establece que la elección de gobernador y vicegobernador debe realizarse dentro de los 90 días antes de la finalización del mandato, o sea entre el 10 de septiembre y el 10 de diciembre. No cabe la menor duda que la convocatoria realizada por el doctor Juan Carlos Bacileff Ivanoff ha sido correcta desde el punto de vista de las elecciones generales, en el sentido de la convocatoria para el 20 de setiembre, fecha que está perfectamente y creo que hay coincidencia generalizada con todos los partidos del sistema político e institucional del Chaco. La provincia del Chaco tiene primarias abiertas, obligatorias y simultáneas a partir del 2013, en que efectivamente se aplicó esta ley para las elecciones legislativas y esta será la modalidad a aplicar para las elecciones de cargos ejecutivos. En consecuencia, esta convocatoria del 8 de marzo puede ser pospuesta a pedido de los partidos políticos en el tribunal electoral. En mi caso personal, soy presidente del Partido Justicialista en la provincia del Chaco, promoveré junto a otros partidos políticos la perspectiva de posponer la fecha, lo que será notificado formalmente seguramente entre hoy jueves y el viernes. Esto nos va a permitir tener un cronograma y agenda electoral debidamente consensuada con el tribunal electoral, con el Poder Ejecutivo de la Provincia en ejercicio y obviamente con todos los actores del sistema político e institucional del Chaco. Ese sería un tema a resolver en términos de agenda.Y respecto al tema CGT y requisitorias o pedidos, no ha habido ninguno, por lo tanto no vamos a poner ninguna respuesta a preguntas que no han sido realizadas. Muchas gracias.
Artículo Relacionado"El Grupo Clarín no ha cumplido con la ley", afirmó el jefe de GabineteVideoGalería