La jefa de Estado encabezó esta tarde en la ciudad de General Roca el acto de inauguración de la nueva sede del Alto Valle de la Universidad Nacional de Río Negro. Allí, señaló que defender a los más vulnerables muchas veces significa “enfrentar intereses” y fustigó “la cadena de la mentira” con la que se atacó al ministro de Economía, Axel Kicillof. Además, a través de videoconferencias con Bariloche, la Mandataria inauguró el nuevo edificio del Centro Científico Tecnológico (CCT) Conicet Patagonia y la flamante planta de tratamiento de residuos sólidos urbanos del Vertedero Municipal. Y anunció obras en el yacimiento petrolífero de Vaca Muerta.La presidenta Cristina Fernández destacó la inauguración de la nueva sede universitaria en General Roca, al señalar que “la Patagonia tanto le ha dado al país, y todavía falta que la Argentina le retribuya”. Respecto a la creación de la Universidad de Río Negro, rememoró: “A mí me tocó votar como legisladora la ley y promulgarla nueve días después como Presidenta”. “Aquí estamos, inaugurando el cuarto edificio de esta universidad”, enfatizó, al tiempo que remarcó que “está en construcción el de Bariloche”.La Jefa de Estado remarcó que el máximo impulsor de la ley para la fundación de la Universidad de Río Negro, “el que hizo que todos la votáramos, se llama Miguel Pichetto”. “Como buen provinciano del país, no había fin de semana que no volviera a su provincia, como me pasaba a mí cuando era senadora”, sostuvo. Y agregó: “Nos tira la tierra y sentimos siempre una inmensa deuda con nuestros compatriotas”.Recordó que en 2003, cuando muchos argentinos elegían irse del país, “en el camino a Ezeiza pusimos el cartel “No te vayas que viene Kirchner”. Muchos no nos creyeron”. Al respecto destacó la creación de nuevas universidades públicas y gratuitas y consideró: “Esto que estamos haciendo acá es darle la posibilidad a los rionegrinos, que estudien acá, que trabajen acá y que se queden acá junto a su familia”.Acerca de las obras para estudiantes y científicos, afirmó que “no se trata solamente de ladrillos, se trata de futuro, de proyecto de vida, que de eso se trata la política”. “Claro que tenemos patria, sin patria no se puede vivir”, enfatizó.Aportes para el sector frutihortícolaEn otro tramo de su discurso, la Primera Mandataria se refirió a la situación que atraviesa el sector frutihortícola de la provincia de Río Negro y a las protestas de algunos productores: “Yo no me escondo de nada ni de nadie: puedo mirarle la cara a todos los argentinos. Solo me siento en deuda con los que no tienen un salario digno”.A respecto, remarcó que fue el senador Pichetto “el que consiguió los aportes patronales de los trabajadores: son 600 millones de los trabajadores, los diferimos a 3 años, a tasa prácticamente cero. Mas 110 millones en materia de ayuda, mas tasas del Banco Provincia”. Explicó que en los últimos dos años “el mundo se ha caído, las exportaciones se han caído, el precio de los commodities han caído mas de 30%”. Por ello, destacó que en esta situación “está el Estado con el aporte de 1100 millones aquí en Río Negro”.“Tenemos que saber todos que el país es desde La Quiaca a Tierra del Fuego, de Neuquén hasta el mar. Y una presidenta tiene que pensar en todos”, resaltó. “En 2007, cuando fui electa y en 2011 cuando fui reelecta no les prometí nada, simplemente me dediqué a trabajar y a no traicionar a la patria y al pueblo. Todo lo demás viene por añadidura”, aseguró.Cristina Fernández explicó que la “coparticipación en Río Negro, que es el esfuerzo tributario, que se hace porque hay actividad económica, creció desde 2003 11.589%”. “Esta universidad tenía 2,8 millones de pesos de presupuesto; el año pasado tuvo un presupuesto de 274 millones”, enfatizó.Enfrentar la cadena de la mentiraLa Presidenta de la Nación aseguró que cuando se gobierna un país, se deben “contemplar las asimetrías, ese NEA y NOA adonde llevamos viviendas, gas, electricidad”. Reconoció que “muchas veces no se puede hacer todo, hay que priorizar”, pero remarcó que “siempre las prioridades tienen que estar del lado de los más vulnerables, de los que menos tienen”.Indicó que dicha decisión “a veces significa enfrentar intereses”. En ese sentido, comentó que esta mañana en el país “hubo una cadena nacional de la mentira y la difamación: en la tapa de Clarín habían puesto que nuestro ministro de Economía cobraba 400 mil pesos. Desde las 5 de la mañana hasta las 7.20 que el ministro Kicillof salió a desmentirlo, hubo una cadena nacional mintiendo y mintiendo”.“Sé muy bien lo que pretendían: envenenar a la gente, llenarla de odio, porque están los trabajadores y las empresas discutiendo paritarias”, consideró la Jefa de Estado. Sostuvo que el ministro podría cobrar dicha suma ya que “le correspondería”, pero “por una cuestión ética cobra 0 pesos”.Aseguró que quienes publicaron la información falsa “lo sabían, les bastaba con ver la declaración jurada, que esta presidenta y sus ministros presentan todos los años”. Pero resaltó que “atacan al ministro de Economía porque no lo pueden comprar; si lo pudieran comprar, no recibiría ningún ataque”.“Una está dispuesta a soportar cada una de las críticas. Pero cuando se miente tan a mansalva… vamos a tener que resignarnos a estas cadenas nacionales de horas y horas mintiendo. Y nosotros dos horas a la semana mostrar las cosas que hacemos”, estimó la Mandataria.Un país de gente felizEn otro tramo de su discurso, Cristina Fernández señaló: “A nosotros no nos gusta envenenar a la gente. Quiero vivir en un país de gente feliz”. “Faltan muchas cosas y siempre van a faltar. Pero esta Presidenta tiene un compromiso muy grande por su patria, porque ha entregado a una de las cosas que mas ha querido en su vida”.Agradeció a los jóvenes el “reconocimiento en nombre de toda mi generación, de los que están y de los que no están”. “Yo les quiero agradecer a todos los argentinos el honor que le han conferido a esta mujer de ser dos veces presidenta”, concluyó.La Presidenta de la Nación estuvo acompañada durante el acto por el senador nacional Miguel Angel Pichetto, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, el ministro de Educación Alberto sileoni, y el intendente de General Roca, Martín Soria.En las instalaciones de la nueva sede se pueden cursar las carreras de Diseño industrial, Diseño Visual, Geología y Paleontología. Las obras benefician a mas de 900 estudiantes y 170 docentes, y su inversión total fue de 28.500.000 pesos.Inauguración de las instalaciones de la planta de clasificación de residuos sólidos urbanos de BarilocheA través de una videoconferencia con la ciudad de San Carlos de Bariloche, la presidenta Cristina Fernández se comunicó con las instalaciones de la nueva planta de clasificación de residuos sólidos urbanos. En el lugar se encontraban el ministro de Turismo, Enrique Meyer, la intendenta de San Carlos de Bariloche, María Eugenia Martini, la presidenta de la Asociación de Recicladores de Bariloche, Zulema Morales, el director General de Juntas Vecinales, Marcelo Cayumil, y la presidenta de la Junta Vecinal Pilar 1, Irene Rocha.La intendenta Martini sostuvo que con esta obra “hemos solucionado el principal foco de contaminación de Bariloche”. Y agradeció al ministro Meyer y al senador Pichetto “porque estamos haciendo posible grandes obras”. Por su parte, Zulema Morales, agradeció “al gobierno nacional”.Inauguración del nuevo Centro Científico Tecnológico Patagonia NorteEn segundo término, la Jefa de Estado dialogò con el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, quien se encontraba en la nueva sede del Conicet en Bariloche. Sostuvo que la sede “va a dar servicio a investigadores de cuatro institutos, que trabajan en temas muy diferentes, con la impronta de investigación interdisciplinaria”. “Esto marca la presencia del Conicet a nivel federal. Ya tenemos mas de 190 mil metros cuadrados, de los 120 mil que prometimos en 2008”.A su turno, el investigador del CONICET, Mariano Cantero, comentó que es uno de los científicos que volvió al país, hace cinco años. “Estoy muy contento de haber regresado, con mucha esperanza”. “No solo me ayudaron a regresar, sino que encontré terreno fértil para trabajar en lo que estudié en otros lados”, destacó y agradeció a la Presidenta: “Usted y su generación nos está dejando un país en democracia, donde los jóvenes hemos entendido lo importante que es participar en política”.Por su parte, la investigadora del CONICET, Celeste Ratto, comentó que ingresó como becaria al CONICET en 2003, antes de que Kirchner asuma la Presidencia, en un momento muy difícil para la institución. “Néstor nos propuso un sueño y acá estamos, con el sueño hecho realidad”, afirmó y agregó que “hoy los investigadores tenemos recursos para hacer investigación, para hacer nuestros trabajos, para trabajar con el pueblo”.También estuvieron presentes en el acto el presidente del CONICET, Roberto Salvarezza, el director de CCT Conicet Patagonia Norte, Víctor Cussac, el secretario de Gobierno de la Municipalidad, Daniel Natapof y la becaria del CONICET, Denise MoguilevskyVideoconferencia con yacimiento de gas en Allen, Río NegroPor último, la Primera Mandataria se conectó por videoconferencia con el yacimiento de gas de Fernández Oro. Allí, dialogó con Miguel Gallucio, presidente y CEO de YPF, quien anunció inversiones en nuevas tecnologías para la explotación petrolera y con el ministro Florencio Randazzo.El directivo de la petrolera afirmó que “se cumplen 3 años de la recuperación de YPF, desde esa recuperación apuntamos al abastecimiento. Y ese abastecimiento tiene una pata importante que es el gas”. Indicó que el equipo que se está implementando a partir de hoy “perfora desde este lugar ocho pozos, perforamos pozos que van debajo del río y debajo de las granjas, y podemos hacer que la fruticultura y la actividad petrolera funcionen al mismo tiempo”.Por su parte, el ministro del Interior y Transporte, anunció la llegada del tren de carga de insumos para Vaca Muerta. “Me pediste que pongamos en funcionamiento el tren de Alto Valle. El 20 de julio formaciones hechas en Argentina van a estar en el Alto Valle: van desde Allen a Cipoletti, y con el sueño que llegue a Gral. Roca”, informó. Asimismo, comentó que “estamos analizando con los ingenieros la construcción de una nueva vía que hoy no existe, que llegue hasta Vaca Muerta”.“Esto es gracias a una decisión tuya que es recuperar el ferrocarril Belgrano Cargas, que estaba en manos de un sindicalista del sector y del Grupo Macri”, señaló Randazzo. Y agregó que “a partir de la recuperación del Belgrano Cargas, pudimos recuperar un montón de vagones: 81 se los damos a YPF, con dos locomotoras”.
DiscursoInauguración de la sede de la Universidad de Río Negro en General Roca: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería