CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Felicitaciones a los hinchas de Racing. El programa "Ahora 12" ha registrado 2.321.324 operaciones por un monto total de 4.537 millones de pesos. Esto demuestra un impulso desde el punto de vista del uso de la herramienta para potenciar el consumo popular. En segundo lugar, y también lo ha marcado la Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, el desempleo juvenil es reconocido en términos de reducción abrupta de casi 34 por ciento al 14 por ciento por parte del Banco Mundial. También la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico, OCDE, ha establecido que la República Argentina es uno de los países con mayor tasa de inversión. A propósito de ello, la celebración de este Encuentro Nacional para la Victoria, que se realizó en TECNÓPOLIS, el sábado pasado, también congregó a cerca de 4.000 docentes de todo el país, donde pudo debatirse profundamente, no solamente los logros alcanzados en estos últimos 11 años, sino también los desafíos para los próximos años desde el punto de vista del sistema educativo. Pero lo importante, es que OCDE reconoce la mayor inscripción de la educación formal y la continuidad en educación media y su obligatoriedad en la República Argentina, como también la igualdad en el acceso. En este sentido OCDE remarca que, con un promedio de 6,3 por ciento de inversión educativa en términos de Producto Interno Bruto, la República Argentina es la de mayor inversión en la región y también entre los países de OCDE. También, el Banco Interamericano de Desarrollo, reconoce efectivamente, la existencia de un 54,5 por ciento de clase media en la República Argentina, ligeramente por debajo de la República Oriental del Uruguay con 55,8 por ciento. Y también es importante destacar que, en el transcurso de esta semana pasada, INVAP, que es una empresa estatal rionegrina que obviamente tiene un adelanto extraordinario desde el punto de vista de calificación de sus recursos humanos y desarrollo tecnológico, ha logrado un financiamiento con la cooperación de Nación Bursátil, por 150 millones de pesos. Recordemos que INVAP junto a ARSAT, dos empresas estatales, han permitido efectivamente el envío del satélite en posición geoestacionaria a 36.000 kilómetros de distancia en la República Argentina. Por eso, es muy importante también, remarcar que el ministerio de Industria ya otorgó 60 millones de pesos en créditos productivos denominados de "capital semilla" en la edición 2014. Y también, como lo ha manifestado el ministro Axel Kicillof, hemos tenido, a partir de la operación de canje del 2015, un fuerte espaldarazo de confianza, que es lo que efectivamente ha ocurrido desde el punto de la evolución de las operaciones que fueron oportunamente comentadas por el mismo ministro de Economía, el viernes pasado a última hora. Así que, muchas gracias y a disposición de ustedes.PERIODISTA.- Pregunta referida a los dichos de Macri y Massa respecto a la política de derechos humanos. Y otra, referida a las críticas del diario The Economist sobre el futuro de la Argentina.CAPITANICH.- Respecto a The Economist, como ustedes saben tiene una orientación netamente conservadora y, en definitiva, lo que nosotros sostenemos es que, la tasa de inflación prevista es la que está en el Presupuesto Nacional, del 15,6 por ciento. Esa es la meta que se fijó con una tasa de crecimiento del Producto Interno Bruto equivalente al 2,8 por ciento. Por supuesto, todas estas usinas conservadoras a nivel internacional, siempre pretenden denostar a la República Argentina, pero la República Argentina ha tenido una estrategia firme de desendeudamiento equivalente a casi 44.000 millones de dólares de uso en reserva acumulada a partir del superávit de balanza comercial. Y, a su vez, Argentina tiene una proyección muy positiva para los próximos años, primera cuestión en materia de proyecciones positivas. El flujo de vencimientos de servicios de capital e intereses de deuda es decreciente, y es decreciente producto de la asignación de recursos para cancelar parte de esa deuda. Recordemos y es bueno recordarlo que, en el año 2002, 2003 teníamos cerca del 166 por ciento de deuda, en términos de Producto Interno Bruto. Hoy tenemos entre el 39 y el 40 por ciento y deuda neta es cercana al 22 por ciento, primera definición. Segunda definición, es que la deuda privada en manos extranjeras del 75 por ciento pasó al 8 por ciento del Producto Interno Bruto. Y los vencimientos son los siguientes: el año próximo cercano a los 12.000 millones de dólares; el año 2016, cercano a los 6.000 millones de dólares; 2017, cercano a los 8.000 millones de dólares y después del año 2017, una cifra inferior a 2.000 millones de dólares. Entonces, cuando uno prevé ese flujo de vencimientos y observa el comportamiento posible entre el flujo del balance comercial, importaciones y exportaciones equivalentes entre 7.000 a 9.000 millones de dólares proyectados, lo que uno puede suponer es la previsión para obtener los dólares necesarios para cancelar una deuda decreciente. Por lo tanto, la solidez desde el punto de vista de las cuentas del balance exterior de Argentina, son marcadas. En segundo lugar, nosotros tenemos una composición del resultado fiscal primario y financiero sobre la base de la energía y el subsidio a la energía. Si uno excluye el subsidio a la energía para el año 2015, el saldo positivo del resultado fiscal primario es equivalente a 3,8 por ciento del Producto Interno Bruto y el resultado fiscal financiero es 1,8 por ciento del Producto Interno Bruto. O sea, nosotros lo que tenemos hacia los próximos años, es incremento de producción de petróleo y gas propio, incremento del abastecimiento de energía para dejar de importar. A su vez, podemos visualizar dos cuestiones: primero, una reducción del flujo de importaciones de energía por efecto precio y por efecto cantidad; si el precio disminuye, disminuye también el monto de importaciones y si aumenta el volumen de producción de petróleo y gas local y otras fuentes de generación de energía, automáticamente también disminuimos el volumen. Entonces, tanto en materia de proyección de deuda, que es decreciente, o sea, eso implica menor demanda de dólares, como por efecto precio y por efecto sustitución de importaciones de energía, en ambas cuestiones tenemos que tener menor demanda de dólares. Si tenemos menor demanda de dólares por menor flujo de vencimientos de deuda y por menor flujo de importación de energía y una tendencia al autoabastecimiento y la sostenibilidad de exportaciones y automáticamente la sustitución de importaciones, en definitiva Argentina tiene solidez desde el punto de vista macroeconómico desde aquí hacia adelante, a través de una política autónoma. Por tanto, no tenemos que tener ningún tipo de inconvenientes, precisamente porque vamos a tener balance comercial sustentable, vamos a tener balance de divisas sustentable, vamos a tener una persistencia en la estrategia de desendeudamiento, y vamos a tener un balance fiscal muy sólido, y eso es lo que vamos a observar en los próximos años. Por lo tanto, nosotros permanentemente manifestamos esto, porque estas usinas conservadoras de revistas y diarios especializados a nivel internacional, son siempre fomentadas y pagadas por el sistema financiero internacional, sistema financiero especulativo que ha llevado a la destrucción del sistema económico internacional con agudización del desempleo, de la exclusión social, de la pobreza y de la concentración de la riqueza. Entonces, cada vez que tenemos este tipo de comentario sobre el país, nos ponemos contentos y orgullosos porque eso quiere decir que estamos en la buena senda. En segundo lugar, respecto al tema de la política de derechos humanos. La verdad es que las palabras de ambos, me refiero a Mauricio Macri y Sergio Massa, implican una clara estrategia tendiente a lograr la impunidad. Porque desacreditar la política de derechos humanos con reconocimiento de carácter universal, es el paso previo a propiciar la impunidad y eso es lo que ellos deberían aclarar al pueblo argentino. Nosotros consideramos que la política de derechos humanos en la República Argentina es una política de Estado, desde la declaración de insanablemente nulas las leyes de Obediencia Debida y de Punto Final hasta lo que ha significado la revalorización esencial de 3 principios, Memoria, Verdad y Justicia. Por lo tanto, tener la recuperación de la identidad de nuestros hijos hasta la activa participación de Argentina en la Convención Internacional por Desaparición Forzada de Personas, hasta lo que significa claramente el juzgamiento para aquellos militares que han actuado en crímenes de lesa humanidad, constituyen claramente una política de Estado. Entonces, vuelvo a insistir en el concepto inicial: pretender asociar esto a diatribas o desacreditaciones como lo hacen ellos, es precisamente el paso previo que ellos pretenden legitimar para crear impunidad. Y la verdad es que le pueblo argentino tiene cabal conciencia de lo que ha significado la dictadura genocida en este país, y obviamente, la cooperación de civiles, ese golpe cívico militar que ha generado secuelas y obviamente forma parte de la memoria colectiva del pueblo argentino.PERIODISTA.- Buen día, Ministro. Esta semana, los días sucesivos a este lunes, usted sabe que la oposición en el Congreso, precisamente en la Cámara de Senadores, intentarán apartar al vicepresidente de la Nación y presidente de la Cámara de Senadores, Amado Boudou, en su cargo. Y, precisamente, en este contexto, le quería preguntar una aseveración, un comentario acerca de lo que dijo Fernando Pino Solanas y le cito textual: "Boudou es un ladronzuelo, San Martín lo hubiera fusilado". ¿Qué opina usted de lo que dijo el legislador Solanas?CAPITANICH.- Mire, primero y principal, quiero opinar sobre la cuestión de carácter constitucional. Todos los senadores y diputados juran por la Constitución Nacional y la Constitución Nacional prevé un mecanismo en el sentido de un juicio político. El juicio político tiene que ser evaluado, primero, por la Cámara acusadora, que es la Cámara de Diputados de la Nación y, en virtud de ello, luego la Cámara juzgadora, que es la Cámara de Senadores de la Nación. O sea, hay un procedimiento de carácter institucional. Los senadores saben que el pedido de licencia no tiene ningún tipo de validez ni tampoco no tiene ningún tipo de sustento. Porque implica solamente una actitud de carácter político. De manera que, desde el punto de vista constitucional y de los procedimientos que la misma Constitución prevé, es absolutamente inadmisible. Y eso, forma parte de un debate remanido en el ámbito del Senado durante todo este período de sesiones ordinarias y que seguramente seguirá en el transcurso del período de sesiones ordinarias prorrogadas. Respecto a las declaraciones del senador Solanas, la verdad que quien debería responderle es el mismo Vicepresidente de la Nación, porque me parece que es una acusación grave desde el punto de vista personal. Pero a su vez también, me parece que no podemos volver a la República Argentina con los vestigios de la violencia del pasado. Hablar de fusilamiento, es verdaderamente una reminiscencia del ejercicio de la ley por mano propia. Y la República Argentina tiene los antecedentes históricos que han enlutado a nuestra Nación, desde el fusilamiento de Dorrego hasta esta dictadura genocida del año 1976, la Argentina realmente aborrece de la violencia. Por lo tanto, el debate en una democracia intensa puede ser muy profunda, pero no se puede esgrimir o argumentar hechos de violencia o avalar fusilamientos aún cuando se exprese de la manera en que se exprese. Por lo tanto, es repudiable una declaración de esa naturaleza. Y la verdad es que, en lo personal y me parece que en lo institucional, nadie puede juzgar la conducta de nadie, para eso está la Justicia y para eso también existe un principio de presunción de inocencia. Por lo tanto, si nosotros somos respetuosos de la Constitución y de las leyes, tenemos que respetar los procedimientos correspondientes, sabiendo que existen siempre intereses políticos determinados y estrategias desde el punto de vista judicial engarzadas por estrategias mediáticas y comunicacionales. Esto uno observa que va a continuar de un modo sistemático durante todo este tiempo, diciembre, enero, febrero y marzo. Es decir, uno sabe cómo funcionan las estrategias desde el punto de vista comunicacional y mediático, pero también tenemos que ser extremadamente respetuosos de las instituciones, porque sino, pretendemos desvirtuar el funcionamiento de las mismas.PERIODISTA.- Buen día, Ministro. Dos consultas. La primera, tiene que ver con lo que dijo Roberto Fernández, de UTA, acerca de que en enero, cuando comiencen las negociaciones paritarias, el sector va a pedir un 50 por ciento de recomposición salarial. Quiero saber cómo avisora el Gobierno las negociaciones paritarias para el año que viene. Y, por otra parte, mañana comienza la Cumbre del MERCOSUR, en Paraná, Entre Ríos, quería saber cuáles son los temas que va a llevar Argentina a la Cumbre y cuáles son los temas que se van a debatir entre los países integrantes del MERCOSUR. Gracias.CAPITANICH.- Bueno, en primero lugar, efectivamente nosotros el día 17 de diciembre, tendremos la celebración del a Cumbre del MERCOSUR porque es el traspaso de la presidencia pro témpore de la República Argentina a la República Federativa del Brasil. Hay temas de agenda que se divulgarán públicamente seguramente en el momento mismo de la cumbre. Y respecto al tema de la UTA, lo que quiero transmitir es que las proyecciones que nosotros tenemos desde el punto de vista del índice de precios al consumidor para el año 2014, se conocerán, seguramente, los resultados en el día de hoy respecto al mes de noviembre y luego en el mes de diciembre. Lo ha dicho Augusto Costa, como secretario de Comercio, en varias oportunidades, será inferior al 25 por ciento. En consecuencia, para el año próximo, la meta que se establece en el Presupuesto desde el punto de vista de las pautas macrofiscales y de programación económica, indican 15,6 por ciento. Por lo tanto, pretender una negociación de esta naturaleza, no tiene que ver con los indicadores cuantitativos específicamente determinados por indicadores confiables. Por lo tanto, también es necesario advertir respecto a lo siguiente: nosotros sabemos que UTA tiene cerca de 100.000 trabajadores y que en general, el Presupuesto público asigna un componente significativo en materia de subsidios que benefician directamente a los trabajadores de la UTA. Las proyecciones en el año 2014, indican cerca de 25 a 27.000 millones de pesos el monto total de asignación de subsidios para que el trabajador pueda concurrir a su trabajo con el costo de su pasaje más barato que en otras opciones de transporte. Y sabemos muy bien que un trabajador para desplazarse necesita sistema de transporte público y, en consecuencia, el Estado subsidia el transporte público. Y, en ese sentido, nosotros creemos que el proceso de negociación de paritarias, tendrá que poner con mucha precisión cuáles son las proyecciones en materia de demanda de pasajeros, de tarifas de pasajeros y, en virtud de eso también, el monto total que asigna el Presupuesto público en materia de subsidio. Por lo tanto, nosotros entendemos que, pensar en una cifra como la que ha planteado Roberto Fernández, es una cifra absolutamente exagerada y desmesurada. Nosotros creemos que es necesario, antes de emitir una opinión respecto a la cuantificación de esa cifra, que es absolutamente fuera de contexto, entendemos que se debe dar un conjunto de negociaciones para arribar a un acuerdo. De manera tal, que nosotros somos muy respetuosos respecto a las demandas de todos los actores sociales de todos los gremios, pero también creemos que es necesario determinar con mucha precisión lo que significa el monto asignado por el Estado, el valor del boleto para que no perjudique a los trabajadores que deben trasladarse en un transporte público y, a su vez también, la garantía para tener calidad y eficiencia en los servicios en el marco regulatorio de que ejercita el Estado. Así que, nosotros vamos a estar atentos a un proceso de negociación y eso seguramente se iniciará el año próximo, como todos los años, y lo vamos a hacer con el entendimiento de siempre. Es decir, siempre este Gobierno ha privilegiado los intereses de la clase trabajadora. No en vano, de 200 convenciones colectivas de trabajo, llegamos a 1.650; no en vano ha habido 6,4 millones de puestos de trabajo; no en vano, hemos tenido una recuperación significativa del poder adquisitivo del salario; no en vano, hemos tratado siempre de proteger el poder adquisitivo del salario de los trabajadores y también fomentar políticas de inclusión de carácter social y de mayor equidad distributiva y, no en vano, hemos llegado del 26 por ciento de la distribución funcional del ingreso, respecto a la distribución total, a casi el 50 por ciento. Entonces, eso quiere decir que las políticas activas por parte del Estado, han pretendido siempre beneficiar a los trabajadores. Y es este Gobierno el que más ha defendido, precisamente, a la clase trabajadora, protegiendo el empleo, generando mecanismos de protección social, potenciando la demanda agregada, fortaleciendo y revitalizando el consumo y generando las condiciones para que cada trabajador, no solamente tengan un trabajo digno y estable y con mejores condiciones, sino también garantizando sus derechos y su poder adquisitivo del salario. Por lo tanto, entendemos que en esa lógica, deberá encuadrarse cualquier negociación de carácter salarial para el año próximo. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "siempre este gobierno ha privilegiado los intereses de la clase trabajadora"VideoGalería