La presidenta Cristina Fernández dio  inicio,a través de una teleconferencia con el partido de Merlo, a las obras de la Autopista "Juan Domingo Perón". Además, presentó  la licitación de la compra de 1 millón y medio de computadoras para distribuir en el marco del programa "Conectar igualdad". Allí, anunció "el crecimiento del 9,1 por ciento del índice crecimiento de la actividad económica durante el 2010" y  que "el gobierno ha vuelto a reducir el nivel de desocupación al 7,3 por ciento".
Durante el acto, Cristina Fernández aseguró que el gobierno sigue haciendo obras para beneficio de todos los argentinos, al dar inicio a las obras de la Autopista "Juan Domingo Perón".
"Es una de las tantísimas obras que estamos haciendo. El viernes 25 de febrero haremos lo mismo con Yacyretá, una obra emblemática para los argentinos. Seguimos haciendo cosas los argentinos", dijo la mandataria.La presidenta señaló que el inicio de obras de la autopista Presidente Perón en el partido de Merlo "es un sueño muy largamente acariciado por muchísimos hombres de la provincia" que "Permitirá funcionalizar el camino del Buen Ayre y hacer una suerte de circunvalación desde San Fernando hasta La Plata sin pasar por la ciudad de Buenos Aires".Por su parte, en Merlo, estuvieron el gobernador bonaerense Daniel Scioli; el intendente de ese partido bonaerense, Raúl Othacehé; el secretario de Obras Públicas, José López, y el titular de Vialidad Nacional, Nelson Periotti, entre otras autoridades.
Licitación de computadoras personales  para el Programa Conectar Igualdad
Además, en el mismo acto se llevó a cabo la presentación de la licitación de la compra de 1 millón y medio de computadoras para distribuir en el marco del programa "Conectar igualdad", en el que se informó, también, que se privilegiará la industria informática nacional
Al respecto, la Presidenta remarcó la necesidad de seguir "rompiendo la brecha digital" para "que todos puedan acceder a este nuevo instrumento de aprendizaje".
La jefa de Estadoa señaló que esta es "la compra más grande de computadoras que se haya hecho en la historia" del país. Asimismo, señaló el "protagonismo muy importante" que van adquiriendo las redes sociales, a las que calificó como "muy democráticas porque permiten que cada uno diga lo que piensa".
Durante su discurso, La Presidenta anunció "el crecimiento del 9,1 por ciento del índice crecimiento de la actividad económica durante el 2010" y aseguró que "el gobierno ha vuelto a reducir el nivel de desocupación al 7,3 por ciento", luego del leve aumento registrado como consecuencia de la crisis financiera mundial.
En ese sentido, recordó la "solvencia y dignidad" con que Argentina sobrellevó la crisis, gracias a las "políticas activas implementadas durante el 2009". Además, expresó su satisfacción por los niveles alcanzados de trabajo registrado que, dijo, "eran dos de cada diez en los noventa, y hoy son 9 de cada diez".En el acto estuvieron presentes el ministro de Planificación, Julio De Vido; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; y el director de la Administración Nacional para la Seguridad Social (Anses) Diego Bossio.
Autopista "Juan Domingo Perón"
La nueva autopista completará el anillado de la Tercera Circunvalación de la Región Metropolitana de Buenos Aires, y conectará un área habitada por seis millones de personas al unir el Camino del Buen Ayre, el Acceso Norte, Oeste, Riccheri y la Autopista Buenos Aires La Plata.
La traza de la nueva vía atraviesa los municipios de de San Isidro, San Martín, Tres de Febrero, Hurlingham, Ituzaingó, Merlo, La Matanza, Ezeiza, Presidente Perón, San Vicente, Florencio Varela, Berazategui y La Plata.
Su construcción permitirá mejorar la fluidez del tránsito vehicular en la región metropolitana conformando una malla vial con la Avenida General Paz, que constituye la primera circunvalación; el Camino de Cintura-Ruta Provincial Nº4, que es la segunda circunvalación y la red de accesos a Buenos Aires.
De esa forma, se desincentivará el acceso de vehículos al centro de la ciudad, especialmente de transporte pesado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License