RESPUESTAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA CONFERENCIA DE PRENSA CONJUNTA CON EL PRESIDENTE HUGO CHAVEZ.
PERIODISTA.-  Buenas tardes presidentes. Hemos visto la firma de acuerdos en la tarde de hoy, queremos saber cómo estos acuerdos podrían materializar la integración de los pueblos que tanto Bolívar como San Martín habían propiciado en su época. En segundo lugar, cómo ven hasta ahora el desarrollo de la UNASUR y cómo va la propuesta del Consejo Sudamericano de Defensa, tengo entendido que la reunión es el 7 y 8 de julio en Santiago de Chile donde se va a decidir la presidencia pro témpore aparentemente a favor de Rafael Correa. El había impulsado la posibilidad de que fuese Néstor Kirchner secretario de la UNASUR.
PRESIDENTA.- Son muy importantes los acuerdos que se han firmado hoy, que vienen a ser la continuación de muchas políticas que veníamos desarrollando, como también la adopción de mecanismos de desburocratización, porque siempre cuando toman contacto las administraciones luego vienen los niveles inferiores y como en todo lugar del mundo, no solamente pasa en la República Argentina o en la República Bolivariana de Venezuela, la burocracia tiende a burocratizarse aún más. La adopción de este instrumento, de esta comisión de alto nivel, que no va a esperar la reunión de los presidentes para tomar decisiones o para destrabar conflictos e inconvenientes, va a agilizar absolutamente todo el trabajo que estamos haciendo de cooperación y complementación estratégica. Creo que además una de las características que se dan en el tipo de integración que siempre nosotros hemos propuesto, que concebimos como una verdadera integración, es que no es solamente una relación de carácter comercial donde alguien compra y el otro vende y viceversa, sino que además estos procesos van acompañados por transferencias de tecnologías donde entonces no solamente se limitan a una relación de cliente, de vender y de comprar, sino simplemente de apuntar también al desarrollo estratégico de las economías de los países a los procesos de sustitución de importaciones, que creo que además se deben dar en el marco de una crisis global sin precedentes. Si uno mira la historia de la República Argentina, Hugo, observa que precisamente en otro momento de crisis, en el 30, que terminó con la segunda guerra mundial, se inició en la Argentina, por ejemplo, un proceso de sustitución de importaciones, de industrialización, que culminó finalmente con el advenimiento del peronismo, el partido en el que yo milito, que fue consecuencia también de la profunda transformación de las estructuras económicas que tuvo la República Argentina. Siempre las transformaciones económicas tienen consecuencias de carácter político, buenas o malas, según cuáles sean las características de las transformaciones, pero tengan la certeza absoluta de que cuando se operan transformaciones económicas muy grandes en un país o en el mundo, nunca son neutras en el tema de consecuencias políticas, siempre hay también luego manifestaciones en el surgimiento de movimientos políticos, sociales, etcétera.
Esto que estamos haciendo hoy aquí más tarde se va a firmar con la firma Galileo, ustedes saben que la Argentina en GNC tiene una expertise de las mejores del mundo en materia de tecnología. Precisamente Venezuela, en este acuerdo que nos comentaba hoy el presidente Chávez, con el descubrimiento del último pozo que se ha hecho en la salida del Orinoco, se va a convertir con las reservas en la quinta productora mundial de gas, o sea de la energía vital y necesaria para el mundo, que la tenemos aquí en la región. Ustedes me habrán escuchado hablar en innumerables encuentros, en muchísimos foros de la necesidad de la integración de Venezuela al MERCOSUR, de la necesidad también de cerrar la ecuación energética en América del Sur. En esto de cerrar la ecuación energética también me habrán escuchado decir que energía y alimentos van a ser la clave del Siglo XXI, es evidente el papel protagónico absoluto que tiene Venezuela en este marco de gran productor regional de energía, el gran productor, no solamente en materia gasífera sino también en petróleo. Con lo cual la integración más que un objetivo estratégico es una necesidad vital y hacerlo en este marco, en el marco de saber que tenemos necesidad de complementar nuestras economías, de transferir también tecnología para que el desarrollo sea armónico entre ambos países y sea armónico en la región, y a todo eso va apuntando.
También nos acompañaban dos gobernadores, no era casualidad que estuviera el gobernador de Entre Ríos, una provincia productora de arroz; tampoco era casualidad que estuviera a mi izquierda el gobernador de Salta, estamos exportando porotos negros, algo de que Venezuela es gran consumidor. También estamos participando desde el INTI en el diseño de las más de 200 fábricas socialistas a las que también aspiramos a equipar con maquinaria argentina de altísimo nivel, no sólo tecnológicamente sino de precios competitivos en esa materia. Así que lo que creo fundamentalmente es que todos hemos advertido desde hace tiempo la necesidad de la integración, pero en este marco de crisis internacional, fundamentalmente de caída de paradigmas, creo que la integración se convierte en algo más que un objetivo estratégico o un discurso, es una necesidad vital.
En cuanto a Unasur va a tener lugar su reunión en los primeros días de julio en Santiago de Chile, en La Moneda. Yo le planteaba al presidente Chávez que Unasur ha funcionado en forma extraordinaria también políticamente, recuerden ustedes el rol que tuvo la declaración de Santiago en la crisis que se le planteara al presidente de Bolivia, compañero Evo Morales. Creo que debemos dar un salto cualitativo y que parte de nuestras reuniones también aborden la cuestión económica, no sólo quedarnos en el plano de lo político sino ver en la región lo que somos como mercado potencial para también hacer el comercio intra-región, un planteo que deberemos darnos seguramente en la UNASUR y allá estaremos para hacerlo. Muchas gracias.
PERIODISTA.-  Para el presidente Hugo Chávez quería preguntarle si tiene previsto adquirir nueva deuda pública de la Argentina, si es así por qué monto, cuándo y a cambio de qué. Para la presidenta argentina, tanto Venezuela como la Argentina se han estado haciendo cargo de empresas, como lo fue en su momento Aerolíneas, Aguas Argentinas, etcétera, y recientemente de una manera diferente como fue el caso de la empresa Massuh. Como uno de los objetivos que su gobierno plantea es la preservación de la producción y de los puestos de trabajo la pregunta concreta es si el gobierno tiene previsto continuar con la nacionalización o el rescate de empresas argentinas.
PRESIDENTA.- Voy a contestar primero yo porque para que él compre deuda nosotros tenemos que tener la decisión política de emitirla, así que en realidad debió dirigir la pregunta a la presidenta argentina en el sentido de si vamos a salir al mercado de capitales. No es una decisión que hayamos tomado y por lo tanto no se la puede contestar el presidente de Venezuela; eso es cuando el Estado decide salir al mercado con obligaciones o con títulos.
En cuanto al tema de las nacionalizaciones en realidad el de Aerolíneas Argentinas es un tema que tiene que ver esencialmente con lo que era el servicio en la República Argentina. Aerolíneas Argentinas había dejado de prestar su servicio que era mantener la conectividad de la República Argentina y esta Presidenta entendió que era necesario reconstruir la conectividad con el resto de las provincias argentinas y además recuperar la línea de bandera porque era necesario prestar este servicio que no era prestado por la empresa española. Para esto se mandó un proyecto de ley al Parlamento y fue el Parlamento argentino, como en todas las decisiones que ha tomado esta Presidenta, el que decidió la recuperación de su línea de bandera, que de poco más de 200 frecuencias semanales pasó a más de 500 y ha reconstruido la conectividad de la Argentina. Tal vez los que tienen la suerte de vivir aquí en la Capital Federal no adviertan lo que significa para el resto del país poder tener vuelos diarios. Recuerdo que la provincia de La Rioja tenía dos vuelos semanales, hoy tiene seis, y así podría enumerar todo el sur de la patria, Santa Cruz, Tierra del Fuego. Hace poco estuve en Tierra del Fuego inaugurando la ampliación del aeropuerto de Ushuaia y el propio Intendente, que no es de la fuerza política de esta Presidenta, como también la Gobernadora, que no es tampoco de la fuerza política ni del Intendente ni de la Presidenta, todos coincidíamos en lo bueno que había sido para los intereses estratégicos del país, para el desarrollo político interno, el tema de la recuperación de Aerolíneas Argentinas.
El de Massuh no tiene que ver con ninguna nacionalización sino simplemente con preservar la actividad económica a través de mantener el puesto de trabajo de más de 600 trabajadores. En todo este tiempo de crisis internacional hemos tomado intervención directa en cada una de las conflictividades que había en cada fábrica, en cada lugar, porque precisamente el objetivo fue preservar el trabajo de los argentinos. Estamos absolutamente convencidos de que el rol del gobierno es mantener el nivel de actividad económica y mantener también el puesto de trabajo, no permitir o hacer todo lo que sea necesario para impedir que se disuelva el vínculo laboral entre los trabajadores y las empresas. Sobre todo basados en la experiencia terrible que significó para la Argentina una desocupación de dos dígitos como la que vivimos durante más de una década y que destruyó no solamente las estructuras económicas de la Argentina sino algunas cosas que son más profundas luego de reconstruir lo que es en cierta manera la organización de una sociedad, la organización de una familia que gira en torno a la posibilidad de acceso al trabajo. Y luego intervenciones como se han dado en otras empresas, de manera tal de contribuir desde el Estado, desde el programa de Repro, desde el Anses, con todos los instrumentos que tiene el Estado, para tener como objetivo preservar el trabajo, preservar la actividad industrial que tanto nos ha costado reconstruir a todos los argentinos. Que además fue uno de los instrumentos que permitió tener el crecimiento económico en estos casi 6 años de gestión, desde el 25 de mayo del 2003 a la fecha, más importante de nuestros 200 años de historia. Que yo creo que en definitiva no es un proceso de nacionalizaciones, es un proceso de medidas diferentes porque no se puede tener un parámetro único o un modelo único de solución de conflictos, porque los conflictos son diferentes, desde aquel que se ha quedado sin capital de trabajo pero quiere seguir produciendo a aquellos que pretendían por ejemplo cerrar una fábrica de autopartes para luego localizarse en otra región y entonces asignarnos un rol en la división internacional del trabajo que nosotros no queremos porque queremos producir también en la Argentina y no aceptar desempeñar el rol de segmentos en la división internacional del trabajo sino sumar la mayor cantidad de valor agregado a nuestros productos aquí en la Argentina. Como son siempre diferentes los problemas, diferentes tienen que ser las soluciones. Sucede que muchas veces cuando se analiza desde un determinado corsé ideológico no se tiende a notar los matices y las diferencias que hay en cada uno de los instrumentos o soluciones que tiene el Estado. Nosotros en ese sentido somos muy jauretcheanos, nunca pretendemos acomodar la cabeza al sombrero, nos resulta más fácil, siempre ha resultado más fácil, acomodar el sombrero a la cabeza. Esto no siempre resulta así y muchas veces desde nuestras antípodas a cómo debe organizarse el Estado y la sociedad se hace más ideología que la que normalmente se nos adjudica a nosotros, porque precisamente han sido los inventores de acomodar la cabeza para el sombrero. Gracias.
PERIODISTA.- El presupuesto, que fue hecho en otro contexto económico, dice que le economía va a crecer este año un 4 por ciento. Hay algunos analistas que dicen que la economía podría caer en recesión. Usted dijo a principio de mes que la economía va a crecer otra vez este año. ¿Qué pronóstico tiene en este momento el Gobierno para el crecimiento de este año?
PRESIDENTA.- En cuanto a la pauta presupuestaria que acá señala el señor periodista de Reuter, se verá, si uno observa las pautas presupuestarias de crecimiento de la República Argentina desde el 25 de mayo del 2003 a la fecha, un evidente ejercicio de humildad por parte del Gobierno, desde esa fecha las pautas de crecimiento siempre fueron menores al verdadero crecimiento que luego sostuvo la economía. Nosotros entendemos por los datos que tenemos objetivamente desde la economía real que vamos a volver a crecer este año, no obviamente al nivel de tasas chinas, como se dijo siempre vulgarmente, que creció la Argentina desde el 25 de mayo del año 2003, que lo hizo a muy buen ritmo, obviamente la crisis global va a impedir que se alcance ese nivel de crecimiento. Pero sin lugar a duda que la economía argentina va a volver a crecer, no tenga ninguna duda, lo vemos en la actividad, en el nivel de ocupación, en el nivel de capacidad instalada, en una serie de variables económicas que nos dicen que no lo vamos a hacer a los niveles que lo veníamos haciendo pero vamos a volver a crecer. Además datos como hemos tenido por ejemplo en materia de superávit comercial en el primer trimestre de este año 2009, que fue superior al superávit comercial por ejemplo del primer trimestre del año 2008, notablemente superior. Así que yo entiendo que vamos a seguir creciendo en la Argentina y que de ninguna manera vamos a entrar en recesión. Si uno leyera los pronósticos de economistas, de gurúes y de algunos medios de comunicación del año 2003 a la fecha, veríamos que nunca acertaron absolutamente en nada de lo que predijeron para la Argentina. Así que creo que hay sobrados motivos para entender y tener la certeza de que vamos a volver a crecer en este año. Reitero, no a las tasas que lo veníamos creciendo, vamos a crecer menos, pero vamos a crecer.
PRESIDENTE CHAVEZ.- Argentina creció en los últimos cinco años a la tasa más grande de toda su historia.
PRESIDENTA.- Absolutamente, desde el 25 de mayo del 2003 a estos seis años que vamos a cumplir este 25 de mayo hemos completado el período de crecimiento económico más importante de toda nuestra historia. Pero lo que es también un signo distintivo es que lo hemos hecho en mayor parte debido a nuestro mercado interno, aunque hemos crecido también exponencialmente en exportaciones. Te quiero contar Hugo que el año pasado, año 2008, la Argentina batió récord de exportaciones de toda su historia, más de 71 mil millones de dólares de exportación, en la cual el desempeño de la manufactura industrial tuvo un importante protagonismo. Al tener también la manufactura de origen industrial y la manufactura de origen agropecuario un rol más importante que las materias primas, se explica entonces cómo pudimos lograr el descenso del desempleo que llegó a ser de dos dígitos, el 25 de mayo del 2003 casi el 25 por ciento de la población económicamente activa estaba desocupada en la Argentina. Si solamente se hubiera traducido en exportación de materia prima sin valor agregado no hubiéramos podido descender jamás el nivel de desempleo que teníamos. En realidad la clave en el descenso del nivel de desempleo fue el proceso de reindustrialización que se desarrolló a partir del 25 de mayo del 2003, que tuvo entre otros protagonistas la modificación del modelo económico, del modelo político, desde el tipo de cambio, desde tarifas desacopladas, desde un fuerte desarrollo del mercado interno a través del poder adquisitivo de los trabajadores; hemos negociado más de 1.500 convenciones colectivas de trabajo, en una Argentina donde las convenciones colectivas habían desaparecido, donde no había aumento a los jubilados. Todo eso contribuyó a desarrollar un poderoso mercado interno que fue el que nos permite aguantar en muchas mejores condiciones la crisis internacional, porque se nos cayeron las exportaciones pero el mercado interno ha sido sostenedor del nivel de actividad económica. Es un poco el cambio de paradigmas y modelos que comenzamos a implementar en mayo del 2003, y que dejó de lado el consenso de Washington y el modelo neoliberal que trajo tragedias y desocupación a la región, y que además hasta hoy es impugnado también ese modelo de especulación no basado en el trabajo y la producción por el mismo país en el cual se produce la hecatombe, que es Estados Unidos. Así que yo creo que podemos explicar este fenómeno que ha ocurrido no solamente en la Argentina, el crecimiento de la región ha sido distintivo en toda América del Sur y en toda Latinoamérica; hemos contribuido las economías emergentes a explicar en los últimos diez años de crecimiento de la economía mundial las dos terceras partes de ese crecimiento. Por ejemplo en inversiones extranjeras, la Argentina -pese a que estas cosas no salen en las primeras planas- se constituyó en materia de inversión extranjera directa el año pasado, en el quinto país de las economías emergentes en crecimiento de esa inversión respecto al año anterior; estuvo Sudáfrica, Perú, Malasia, la India y el quinto país fuimos nosotros en el crecimiento respecto al año anterior que fue del 23 por ciento y llegamos casi a 8 mil millones de dólares de inversión extranjera directa. Lo que pasa es que no aparece en las primeras planas de los medios de comunicación, sino que al contrario, se decía que no había inversión extranjera en la Argentina, pero esta es la realidad incontrastable de los números.
PRESIDENTA.- Las redes de gas que no están en toda la Argentina, acá hay por ejemplo en las provincias de Misiones, Corrientes, Chaco y Formosa nunca pudieron acceder a las redes de gas, les voy a explicar porqué, a vos te va a gusta, no es que te va a gustar la razón, te va a interesar porque es una razón histórica y que tiene que ver con la desintegración que tuvo la región; como siempre hubo una hipótesis de conflicto entre la República Argentina y el Brasil pensaban los estrategas militares argentinos que de producirse una invasión, desde el Brasil, vendrían por la Mesopotamia argentina, ingresarían por Misiones, o por Formosa y luego se trasladarían por Corrientes o Chaco. Esta fue la razón por la cual estás provincias carecen de infraestructura básica en materia de gas y de rutas porque precisamente se pensaba que eso podía ser un lugar para invadir a la Argentina; es más hay algún puente en Misiones - no me acuerdo cuál, me comentaba, el otro día el Gobernador de Misiones - que todavía en la parte de abajo del puente están los dispositivos para poder colocar los explosivos en caso de que hubiera necesidad de volarlo.
Ahora no porque sería impensable, afortunadamente, eso hoy, atravesamos con el Brasil la mejor de las relaciones en toda nuestra historia como naciones ambas, pero lo cierto es que habían gente en estas latitudes y allá también en estas cosas, uno puede entender entonces todo el tiempo perdido en materia de integración de la región, pero lo cierto es que no toda la Argentina tiene gas e inclusive aquí, en el Gran Buenos Aires, todavía tenemos mucha gente con garrafas y si vamos un poco más fuerte, en Santa Cruz, por ejemplo, que es productora de gas tuvo gas natural, después que Buenos Aires, venían los gasoductos desde el Sur para la Capital Federal y los que lo producían, que era Santa Cruz, Pico Truncado, etc., se calefaccionaban con carbón o con sistema de querosén. Esto habla, un poco, de lo que yo siempre apunto, de la desigualdad social, de la desigualdad geográfica que es uno de los problemas, sino es el principal problema de la Argentina, pero también de nuestra región: la brecha entre los que más tienen y los que menos tienen y esto es el gran desafío que tenemos todos los gobiernos. Pero bueno, mira cómo se fue extendiendo la respuesta.
En cuanto a la otra pregunta que hizo el corresponsal de Telesur, no, no charlamos sobre el proyecto de Ley de Medios Audiovisuales, que ha presentado el gobierno y que se está discutiendo en distintos foros, no abordamos ese tema.
PERIODISTA.- ¿Hay fecha sobre la inauguración del Banco del Sur y si va a ser un banco de desarrollo para la región?
PRESIDENTA.- Sí claro, la fecha creo que hay reuniones todavía pendientes acá. Nos acaban de decir que el 21 hay reunión, ustedes saben que el acta fundacional se firmó precisamente, acá, al ladito, en el Salón Blanco, el 9 de diciembre, el día anterior a mi asunción como Presidenta y el desarrollo claro, obviamente, es un banco que no tenderá a la especulación financiera, el objetivo será precisamente ser la contracara de lo que ha sido ahora la historia del crédito que se ha distorsionado. Históricamente la banca siempre fue un instrumento para el desarrollo de la producción y el economía, era el auxilio indispensable para que las empresas pudieran acceder al crédito y producir, la distorsión que provoca la especulación o una cuestión vinculada únicamente a creer que el dinero puede reproducir dinero es exactamente lo que ocasiona la caída de los paradigmas de que hablábamos hoy. Y precisamente el Banco del Sur nace como contracara de ese paradigma, en el sentido de que los recursos financieros de los Estados deben estar orientados al desarrollo de la producción y de la generación de empleos.
PERIODISTA.- Le quería preguntar Presidenta si usted coincide o comparte los dichos del Presidente Hugo Chávez, respecto de Obama, en cuanto a que no va a haber cambios en la política de Estados Unidos hacia Latinoamérica. Y si me permite quedó pendiente como repregunta si concretamente Argentina tiene pensado emitir bonos de la deuda pública.
PRESIDENTA.- La segunda creo que la respondí, usted debería estar un poquito desatenta. Pero la otra cuestiones tiene que ver con que una de las claves que ha tenido está integración que se ha dado entre los distintos mandatarios de UNASUR y de la América del Sur ha sido precisamente el que no todos opinamos lo mismo, acerca de todas las cosas y esta es una de las claves. Me parece que la integración es eso, lo otro implicaría subordinación y entonces uno puede encontrar en nuestras reuniones, en nuestros encuentros opiniones diferentes, respecto a determinadas cosas.
Mi opinión respecto al Presidente Barack Obama, de esta Presidenta creo que la he dicho en reiteradas oportunidades, lo cual no significa que por eso no pueda reunirme con otros mandatarios o compartir con otros mandatarios opiniones diferentes, respecto de otras cuestiones.
Yo creo que el rol que tenemos que tener todos no es intentar coincidir absolutamente en todas las cosas, primero porque sería imposible poder hacerlo, tenemos misiones por allí diferentes y también realidades y comportamientos diferentes hacia nosotros mismos desde otras latitudes o desde otras regiones. Creo, en la última reunión de Trinidad Tobago, y creo Hugo que vas a coincidir conmigo, fue una primera aproximación del Presidente Barack Obama a los presidentes y presidentas de la región que fue bueno, que fue positivo, extraordinario fue calificado por Hugo, me acuerdo en la reunión de Trinidad Tobago y yo comparto esa apreciación porque el hecho de poder intercambiar ideas, de igual a igual, y que la diferencia de criterios no signifique una discusión, un enfrentamiento o una pelea me parece que constituye un salto cualitativo. Es evidente que la administración de Barack Obama no tiene absolutamente nada que ver con la administración de Bush y en esto creo que coincidimos todos. Hay algunos que ven más condicionantes que, tal vez, impidan realizar una transformación, y hay otros que apostamos a que esas condicionantes puedan bajarse y precisamente realizar un cambio o transformación. Ahora esas percepciones diferentes no nos convierten en contradictores, al contrario significan análisis que inclusive muchas veces se da, no entre dos presidentes, sino entre una misma agrupación política, donde los cuadros políticos de un determinado partido tienen percepciones diferentes, acerca de tal o cual cosa y debaten.
Hay una contradicción muchas veces en las preguntas que realizan, si todos pensamos igual en un lugar o un espacio político somos criticados porque parece ser que no pudiéramos pensar igual, si pensamos diferentes se hace hincapié en la diferencia y entonces en lo raro. Creo que en ese sentido debemos tener la  amplitud de saber, de entender y de comprender que las percepciones no pueden ser iguales o que las evaluaciones políticas, acerca de cómo se van a desarrollar los acontecimientos pueden ser diferentes, me parece que esto es lo más importante. Lo cierto es que en la última Cumbre de las Américas se respiró un aire diferente, y en eso estuvimos absolutamente todos de acuerdo.
PERIODISTA. Preguntaba por la profundización del modelo que en algún punto ambos gobiernos son parte de la defensa del empleo, del trabajo, de la industria.
PRESIDENTA.- Además Hugo una cosa, con todas las elecciones que has hecho en tu país no creo que tengas tiempo de ocuparte de las elecciones de otro país ¿Cuántas elecciones llevas ya hecha? Una por año más o menos.
PRESIDENTE CHÀVEZ.- Casi todos los años hay de a dos.
PRESIDENTA.- Así que realmente por más que quisieras ocuparte de las elecciones de otros países no tendrías tiempo. Nunca he visto a un gobierno, en los últimos tiempos, y quiero comentarles algo, esto un secreto de Presidentes, con el Presidente Lula, de Brasil, siempre charlamos, no conocemos un presidente en toda la región que haya tenido todos los procesos electorales, que se han dado en Venezuela, yo le calculé una elección por año. ¿Puede ser Nicolás? Catorce elecciones, desde 1999, hasta la fecha. Voy a contar otra infidencia, espero que Lula no se enoje, cuando estábamos con el Presidente Barack Obama, en Trinidad Tobago, realmente Lula hizo una encendida defensa de Hugo realmente, me pareció un gesto muy noble de nuestro querido amigo común, el Presidente Lula y se dirigió al Presidente Obama y le dijo. "¿Cómo puede ser que acusen de antidemocrático a Hugo Chávez si nadie, ninguno de nosotros ha tenido tantas elecciones como él? Y me acuerdo que dijo el número de una elección por año. Yo no conozco nadie, ningún gobierno de América latina, donde afortunadamente son todos gobiernos democráticos, pero no conozco ningún sector que se someta, ni siquiera en una asociación de fútbol, que se someta a una elección a razón de una por año, así que por más que quisiera intervenir en alguna otra elección creo que no le quedaría tiempo para poder hacerlo.
PERIODISTA.-  La pregunta tiene que ver con un índice que se dio esta semana, que es el índice de precios al consumidor, llamado la inflación popularmente, que fue de 0.3 y que tuvo muchos cuestionamientos en este tiempo tanto en la calle como a nivel nacional, y ahora a nivel internacional ¿Usted sigue confiando que ese número es el correcto?
PRESIDENTA.- Respecto de la pregunta del INDEC, no es una pregunta nueva ni un análisis nuevo, lo venimos escuchando ya desde hace tiempo, y la respuesta es que el Instituto Nacional de Estadísticas y Censo es la oficina que mejor posición de carácter técnico y numérico tiene para medir los números de la Argentina. Yo observo que la aceptación de los números del INDEC varía según sean negativos o según sean visualizados como positivos. De repente cuando el INDEC anuncia que aumentó el índice de precios de construcción o bajó el nivel de ocupación, o algo que podría denominarse un índice negativo para la economía, es creíble, es aceptado y se le da una dimensión mediática. Si el índice no responde a las expectativas mediáticas que normalmente siempre se crean previamente desde consultoras privadas o desde otros sectores de poder, entonces se lo critica. Me parece que no hay frente a esto como frente a otras cosas, el INDEC no es una excepción en este caso, una valoración objetiva. No es nuevo, me parece que ya he respondido en reiteradas oportunidades no solamente yo sino otros funcionarios.
Quiero para finalizar agradecer la presencia de todos los medios venezolanos, argentinos e internacionales que han participado en esta conferencia de prensa. Y quiero agradecer al presidente Hugo Chávez Frías el hecho de haber accedido a participar en esta rueda, cosa que al él no le disgusta para nada, podríamos haber estado unas cuatro o cinco horas más, así que les agradezco a todos ustedes la paciencia y los buenos modales que todos hemos tenido para lograr este intercambio siempre fructífero de opiniones entre periodistas, y en este caso presidentes. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License