La Estación Terrena Benavídez de ARSAT dirigió de forma exitosa la última de las cinco maniobras de apogeo que permitieron que el segundo satélite de telecomunicaciones argentino llegara a órbita geoestacionaria, que es casi circular y está ubicada en el plano ecuatorial, a 35.736 kilómetros de distancia de la Tierra.De ahora en más, la Estación Terrena Benavídez de ARSAT es el único telepuerto controlante del ARSAT-2.Allí se realizó hoy la última maniobra de apogeo (AMF, por las siglas en inglés de Apogee Manouver Firing), con la que el ARSAT-2 llegó a órbita geoestacionaria. Mientras que al principio el ARSAT-2 se desplazaba en una órbita de 250 kilómetros de perigeo (el punto más bajo) y casi 36.000 de apogeo (el punto más alto), actualmente lo hace en una órbita cuya altitud en todos los puntos ronda los 35.736 kilómetros sobre el nivel del mar, informó el Ministerio de Planificación, Inversión Pública y Servicios.En total la Estación Terrena Benavídez realizó cinco maniobras de apogeo, que tuvieron lugar los días 2, 4, 7, 8 y 10 de octubre. Con la última, el satélite dejó la órbita a la que había llegado en el día de ayer, que tiene un perigeo de 32.290 kilómetros y una inclinación de 0,25°. Desde entonces se traslada alrededor de la Tierra en la órbita geoestacionaria.Todas las maniobras de apogeo fueron precedidas por procedimientos de preparación, incluido el posicionamiento del satélite (que regularmente se encuentra orientado al Sol) en la dirección en que debe acelerado. Lo central de estas maniobras consistió en la activación del motor principal del satélite en momentos de hallarse en el punto más alto de una órbita, lo que le permitió adquirir órbitas más altas y más circulares. En el caso del ARSAT-2, el motor principal (que se conoce como LAE por las siglas en inglés de Liquid Apogee Engine) es de 400 Newton.Las tres primeras maniobras fueron más largas que las dos últimas (AMF-4 y AMF-5), orientadas a hacer una adquisición fina y final de la órbita geoestacionaria. Durante las cinco maniobras todos los subsistemas de propulsión y autocontrol del satélite funcionaron correctamente.El equipo de ARSAT encargado de la puesta en órbita del segundo satélite argentino de telecomunicaciones está conformado por aproximadamente 20 personas quienes también realizaron la puesta en órbita exitosa del ARSAT-1. El trabajo y entrenamiento para esta segunda puesta en órbita incluyó también varios simulacros de lanzamiento y de puesta en servicio. Para el trabajo de puesta en órbita, este equipo se divide en subgrupos, lo que les permite cumplir con la modalidad de 7 x 24. Las actividades se realizan desde la Estación Terrena de Benavídez, donde ARSAT posee y opera el único centro de control de misión de puesta en órbita de satélite de telecomunicaciones de Sudamérica.El trabajo de puesta en órbita de un satélite geoestacionario consiste en conducirlo hasta la órbita que circunvala la Tierra por el plano del Ecuador a casi 36.000 kilómetros de altura. Cualquier objeto ubicado en esa órbita realiza su trayectoria alrededor de nuestro planeta, manteniendo siempre la misma ubicación relativa con cualquier punto de la Tierra. Esto la hace ideal para ubicar satélites de telecomunicaciones ya que no es necesario modificar la orientación de las antenas receptoras.ARSAT es la empresa del Estado nacional creada en 2006 para la construcción en el país de sus primeros satélites geoestacionarios de telecomunicaciones. El 98% de sus acciones pertenecen al Ministerio de Planificación, Inversión Pública y Servicios, y el 2% restante al Ministerio de Economía y Finanzas Públicas. La empresa se encuentra bajo la órbita de la Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones.
VideoGalería