La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde -a un año de la nueva gestión de YPF- la obra más grande en los últimos 25 años en la refinería de YPF de Luján de Cuyo, Mendoza, que demandó una inversión de más de $2600 millones y producirá combustibles con bajo contenido de azufre. "Lo más importante que hemos logrado es demostrar que se puede ser más eficiente desde lo público, cuando se actúa con patriotismo y con la intención de beneficiar a la mayoría de los argentinos", aseveró la Jefa de Estado.
La Presidenta recordó la desocupación que generó la privatización de YPF en la Patagonia y la caída del valor del barril de petróleo. “Hoy con esta YPF recuperada por los argentinos, hemos recuperado miles y miles de puestos de trabajo, hemos aumentado la producción, hemos generado mayor cantidad de equipos de exploración y también hemos aumentado en un 50% el stock que tienen nuestras estaciones de servicio”, sostuvo.
La Jefa de Estado aseguró que “los argentinos recuerdan las largas filas que tenían que hacer porque no había combustible” y consideró que con ello “tal vez algunos pensaban en desgastar a un gobierno”.
“Yo siempre le digo a los argentinos y especialmente a los trabajadores petroleros: cuiden lo que hemos logrado”, enfatizó. Sostuvo que “cuando las empresas estatales empiezan a no producir, los primeros que lo sufren son los trabajadores”.
La Primera Mandataria afirmó que “a un año de gestión” de la nueva conducción de YPF, “lo más importante que hemos logrado es demostrar que se puede ser más eficiente desde lo público, cuando se actúa con patriotismo y con la intención de beneficiar a la mayoría de los argentinos”.
“Yo lo que quiero es que no le fallen a la Argentina, yo soy temporaria, la Argentina es permanente”, le pidió a los trabajadores. Y recalcó: “Yo le pido a los trabajadores, a los empresarios, a los estudiantes, que no le fallen a la Argentina, que no le fallen al pueblo”.
Cuidar lo público
Cristina Fernández afirmó que los argentinos debemos hacer “una autocrítica” y ejemplificó con que “cuando se viaja en un tren o un transporte que es público, hay que cuidar lo público”. “Los que tienen mucha plata no necesitan de lo público. Si la escuela no funciona, mandan a su hijo a la escuela privada; si el tren no anda, tienen la posibilidad de tener un auto o tomarse un avión”, apuntó
En ese sentido, consideró que “sobre esos errores pivotearon las doctrinas que nos trajeron de afuera y nos dijeron que lo público era malo”. “Sobre eso se apoyaron y sobre eso le quitaron a los argentinos gran parte del patrimonio nacional, que estamos recuperando con mucho sacrificio. Por eso les pido que lo cuiden mucho”, exhortó.
La educación como vía al ascenso social
La Presidenta destacó que desde 2003 se llevó a cabo “la mayor y mejor inversión universitaria que se haya hecho en el país”. Indicó que se llevan “inauguradas en esta década ganada 9 universidades” y las casas de altos estudios tienen “el mejor presupuesto de los últimos 50 años”.
“En estas nuevas universidades, estas son las primeras camadas universitarias porque sus padres apenas completaron la educación primaria”, resaltó. Destacó el caso de Leandro, un estudiante de ingeniería en petróleo de la Universidad Arturo Jauretche, quien “no solamente fue becado por YPF, sino que vive en Berazategui y tiene casi pegada la universidad”. “Néstor (Kirchner) para estudiar para abogado, tuvo que viajar casi 2 mil kilómetros hasta la Plata. Se llevó algo bueno, me conoció a mí”, comentó.
La Jefa de Estado enfatizó que “la educación es un derecho que todos tenemos, al que todos debemos acceder, un derecho universal”.
Defensa de los argentinos
La Presidenta sostuvo que hay personas que aún desconocen sus derechos, porque “fueron décadas de abandono, donde la gente se acostumbró a que a nadie le importara lo que le pasa al otro”. “Te acostumbrás a que no tengas comida, no tengas trabajo, y es malo. Porque uno se acostumbra a la inhumanidad”, afirmó.
Aseguró que “esta es la Argentina que estamos construyendo, y la que queremos seguir construyendo los 40 millones de argentinos” y agregó que esto es así “estemos o no de acuerdo, tenemos que estar de acuerdo en que tenemos que seguir trabajando, recuperando patria”.
La Jefa de Estado sostuvo que “también nos metieron en la cabeza que los intereses de las empresas pueden ser diferentes a los del país donde esas empresas funcionan”. “Los que nos metieron esas ideas lo dicen de fronteras para afuera, porque de fronteras para adentro cuidan a sus empresas como nadie”, enfatizó. “Yo también quiero que cada argentino sienta la necesidad de defender a su país, a sus empresarios, a sus trabajadores, a sus estudiantes”, concluyó.
La jefa de Estado estuvo acompañada por el CEO de la petrolera estatal, Miguel Galuccio; el gobernador de Mendoza, Francisco ‘Paco’ Pérez, y el ministro de Planificación, Julio De Vido.
En el marco del acto, y a través de una videoconferencia con el gobernador neuquino, Jorge Sapag, la Presidenta también dejó inaugurada la batería de crudo no convencional en Loma La Lata que tendrá capacidad para el tratamiento, compresión y transporte diario de más de 1.000 metros cúbicos de petróleo y 250.000 metros cúbicos de gas
Detalles de la Mega obra en Mendoza
YPF explica, en su página web, que las dos nuevas plantas de hidrotratamiento de gasoil y naftas en el Complejo Industrial Luján de Cuyo (CILC), Mendoza, permitirán producir combustibles con bajo contenido de azufre, más limpios y de mejor calidad.
Pone de relieve que se trata de la obra más grande en los últimos 25 años en esa refinería y demandó una inversión de más de 2.600 millones de pesos.
Precisa que la obra se compone de dos proyectos de gran magnitud. Una Planta de Hidrotratamiento de gasoil y una de naftas y dos proyectos complementarios, una unidad de Blending de gasoil y un nuevo Sistema de Alivio a través de la Antorcha, que se construyeron para que las dos unidades primeramente mencionadas puedan operar. Para esta obra sin precedentes trabajaron más de 2.000 personas en forma directa. El proyecto fue gestionado en equipo por la Dirección de Ingeniería y Refino, teniendo como contratista principal a AESA.
El complejo mendocino es la refinería con mayor conversión de la Argentina y tiene una capacidad de refinación de 105.500 barriles de crudo por día. Allí se elaboran todos los productos que YPF comercializa en el país.
Combustible más limpio
En cuanto a las plantas, la unidad de Hidrotratamiento de gasoil (HDSIII) permitirá desulfurizar 2.640 m3 diarios de gasoil, obteniendo un producto final con azufre inferior a las 10 ppm (partes por millón). El proceso da como resultado un combustible más limpio y de mejor calidad, que reducirá las emisiones generadas por los vehículos que consuman el nuevo combustible y otorgará mayor vida útil a los motores.
Asimismo, HDS III está acompañado de una nueva Unidad de Hidrógeno e instalaciones complementarias, necesarias para atender la demanda de las unidades principales que hidrotratarán el gas oil y las naftas del complejo.
Sólo estas plantas demandaron una inversión que alcanzó los 878 millones de pesos, con más de 700 personas empleadas de forma directa.
La unidad de Hidrotratamiento de Naftas tiene la capacidad de desulfurizar 1450 m3 diarios de naftas procedentes de la unidad de Craqueo Catalítico, permitiendo así elaborar naftas con especificaciones más exigentes en materia ambiental (50 y 150 ppm en naftas grado 3 y 2 respectivamente), adecuando los productos de YPF a las nuevas tecnologías de motores nafteros.
Esta obra requirió una inversión de 998 millones de pesos, significó el montaje de más de 1750 toneladas de equipos y cañerías, donde se emplearon más de 900 personas.
Con respecto a los proyectos complementarios, se trata de la Unidad Blending de gasoil, que requirió la construcción de tres nuevos tanques de almacenamiento con una capacidad total de 54.000 m3. Demandó una inversión que alcanzó los 405 millones de pesos, empleando a más de 250 personas en forma directa, que representaron 400.000 horas hombre trabajadas.
Las nuevas unidades de proceso del CILC demandaron la instalación de un nuevo sistema de alivio a través de la Antorcha. La inversión fue de 338 millones de pesos, se movilizaron más de 130 toneladas de equipos, se emplearon a 480 personas que significaron 730.000 horas hombre trabajadas.
Videoconferencias
En primer lugar la jefa de Estado se comunicó la localidad salteña de Santa Victoria Este donde dejó inaugurado un nuevo Modulo de Abastecimiento Social de YPF. Se encontraban allí el Gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey; Intendente de Santa Victoria Este, Moisés Balderrama; y el Gerente Comercial de YPF, Juan Giménez. El gobernador Urtubey señaló que Santa Victoria Este tiene 3.500 habitantes y que el 70 por ciento de la población es de pueblos originarios. “En esta ciudad estamos festejando, con enorme alegría, este cumpleaños de esta nueva YPF de todos los argentinos”, afirmó.
Cristina Fernández señaló que se trata de “un pueblito muy chico que esta en muy cerca de la frontera” y explicó que sus habitantes “tenían que trasladarse 150 kilómetros hasta Tartagal para poder abastecerse de combustible”. “Estamos muy contentos por el Modulo de Abastecimiento Social, este es uno de los 18 lugares que identificamos desde YPF” que necesitaba de esta instalación, indicó la Presidenta. Explicó que desde allí pueden “aprovisionarse de nafta” que las instalaciones se nutren con “paneles solares, que dan energía, entonces nuestros compatriotas (de Santa Victoria Este) tienen la oportunidad, de poder cargar combustibles sin recorrer 150 kilómetros, como hacían hasta ahora”. Luego la Jefa de Estado habló con un operario y vecino, Julio Herrera, quien le agradeció “por este modulo, por lo que significa para nosotros”.Los Módulo de Abastecimiento Social (MAS) proveen combustible de forma sustentable en zona que no cuentan con fuentes cercanas de abastecimiento. Diseñados y desarrollados íntegramente en Argentina, los módulos son puestos de expendio de combustible orientados al mercado automotor liviano. Esta unidad se suma a las que ya se apostaron en Las Coloradas y El Huecú, en Neuquén, y Mencué, en Río Negro.
En segundo lugar, la mandataria tomó contacto con Vaca Muerta, Neuquén para inaugurar una batería de crudo no convencional que permitirá canalizar la producción shale de petróleo y gas al norte de Loma La Lata. Tendrá capacidad para el tratamiento, compresión y el transporte diario de más de 1.000 metros cúbicos de petróleo, y 250.000 metros cúbicos de gas provenientes de parte de los 50 pozos shale que ya están en producción.
Al respecto, el gobernador local, Jorge Sapag afirmó que "esta nueva YPF está dando grandes satisfacciones a la provincia de Neuqúen, hace un año había sólo cuatro equipos de perforación y a fin de año vamos a terminar con 19". Finalmente, Sapag señaló que quieren que Vaca Muerta deje de llamarse así para pasar a llamarse "Manantiales Andinos", a lo que la jefa del Estado contestó: "debería llamarse Vaca Viva", por la productividad de sus tierras en cuanto a la extracción de combustibles.
Por último la jefa de Estado se comunicó con el municipio bonaerense de Florencio Varela, donde se presentó de la carrera de Ingeniería en Petróleo en la Universidad Nacional Arturo Jauretche (UNAJ). Allí se encontraban el secretario de Políticas Universitarias, Martin Gill; el intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra; y el rector Organizador de la UNAJ, Ernesto Villanueva.El secretario Martín Gill explicó que se trata del primer lugar donde se dictará la carrera de Ingeniería en Petróleo en el conurbano bonaerense. Se estudiará en los que fueron los laboratorios de YPF en ese municipio. “Estos laboratorios fueron la representación de una empresa pujante comprometida con el desarrollo nacional, pero fueron después la imagen del abandono cuando llego la privatización”, reflexionó el funcionario nacional, e indicó que ahora “estos laboratorios vuelven a tener vida y desarrollo con el proyecto de desarrollo nacional”. La carrera es el resultado de un programa que se llama “Universidad con YPF”, por el que la empresa financia becas para que 100 estudiantes puedan estudiarla, y recibirse de Ingenieros en Petróleo.Luego la Presidenta dialogó con Leandro, un estudiante de 19 años, que se encuentra becado por la fundación YPF. “Yo estudié en un escuela técnica y tuve la suerte de salir seleccionado”, dijo. El rector de la universidad, Ernesto Villanueva, aseguró que el dictado de esta carrera es “un modo de cruzar el pensamiento de (Arturo) Jauretche con los sueños de (Enrique) Mosconi”.Se encontraban también en Florencio Varela la Gerente del Servicio Técnico de YPF y Subcoordinadora de la Carrera de Ingeniería en Petróleo de la UNAJ, Mónica Vázquez, y el Diputado Nacional, Carlos Kunkel.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License