Sra. PRESIDENTA.- Simplemente para manifestarles que la Argentina no va a convalidar el golpe de Estado que se acaba de consumar en la República del Paraguay. Es un intento consumado porque hemos tenido otros intentos como el que sufrió Evo Morales, como el que sufrió en su oportunidad Rafael Correa, como el que sufrió Zelaya obviamente en Honduras. La UNASUR ha tenido un pronunciamiento unánime en Río de Janeiro donde los cancilleres de toda la UNASUR se trasladaron precisamente al Paraguay donde pudieron presenciar, bueno, ustedes mismos pudieron verlo en vivo y en directo que fue una parodia de juicio político donde, inclusive, una de las acusaciones radicaba en haber firmado la cláusula democrática que fue una cláusula esencial del MERCOSUR. Así que, estamos en contacto permanente con los mandatarios del MERCOSUR y acabo de hablar hace unos instantes, ya lo había hecho en el día de ayer, con Dilma Rousseff y hoy lo volvimos a hacer con la Presidenta y también con el Presidente del Uruguay. Vamos a tomar un curso de acción que delinearán nuestras cancillerías y actuaremos mancomunadamente tanto con Uruguay como con Brasil. Realmente es una cosa inaceptable para una región que había superado definitivamente este tipo de situaciones antidemocráticas y contra las instituciones. Quería manifestarles esto, no quiero...PERIODISTA.- ¿Habló con Lugo?Sra. PRESIDENTA.- Hablé con él y estuvo el Canciller hablando con él. Pero realmente esto va más allá de Lugo presidente, esto va más allá de las figuras de los presidentes. Este es directamente un ataque definitivo a las instituciones que realmente le hacen muy mal y que reeditan situaciones que creíamos absolutamente superadas en América del Sur, en la región en general.PERIODISTA.- ¿Argentina va a reconocer el gobierno de Franco?Sra. PRESIDENTA.- Estamos diciendo que no estamos convalidando y que vamos a tener una acción mancomunada con la República del Brasil y, obviamente, con la República del Uruguay, somos los cuatro países integrantes del MERCOSUR. Precisamente teníamos que hacer el traslado el próximo fin de semana en Mendoza a la República del Paraguay de la Presidencia pro Témpore del MERCOSUR. Así que, vamos a decidir un curso de acción común. Obviamente eso lo vamos a...No quiero yo personalmente adelantar posturas que no sean consensuadas y consultadas con los demás integrantes del MERCOSUR, esto es con Dilma y con Pepe.PERIODISTA.- ¿Se puede hablar de golpe de Estado?Sra. PRESIDENTA.- Sin lugar a dudas. Gracias.