El Jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, destacó "la unanimidad del voto" para la sanción, anoche, de la estatización de los ferrocarriles. Al hacer declaraciones al ingresar a Casa Rosada,, el jefe de Gabinete señaló “ayer se dio sanción definitiva en el Senado, una explicación muy clara de lo que se pretende cumplir a corto plazo y los resultados nos muestran la unanimidad en el voto”.A continuación, el funcionario explicó que en el mundo “la mayoría de los países no se desprende de los ferrocarriles”, sino que por el contrario “busca optimizarlos”. Al respecto, señaló que los países que se desprendieron de sus trenes después recuperaron el manejo de las vías, como es el caso de Inglaterra.La optimización del manejo de las vías “es una de las preocupaciones más grandes hoy en el mundo”, afirmó Fernández. Luego, al referirse al manejo de ferrocarriles en el mundo, ejemplificó con el anillo de Rotterdam que “vende el tramo de horario por el lugar donde va a pasar; hace que uno, a determinada hora, por haber pagado su servicio, pueda pasar con su tren y su carga, hacia el rumbo que había determinado y en ese marco está libre el paso para que pueda trabajar sin ningún tipo de inconvenientes y eso hace a una enorme reducción de costos”.“Además –agregó el funcionario- el tren de por si, por la cantidad de ejes que tiene y la cantidad de mano de obra que ocupa, que es ínfima comparado con el gobierno, hace que la reducción de costos en términos de traslado de la mercadería que pueda llevar es fenomenal”. “En algún momento había que tomar esta decisión”, dijo el jefe de ministros, en relación a la estatización y la creación de la empresa Ferrocarriles Argentinos, al señalar que “la inversión corría por cuenta de los argentinos”.Seguidamente, el ministro coordinador explicó que con los Ferrocarriles pasó como con las AFJP, comparó Aníbal Fernández e indicó: “cuando estaban las AFJP el 70% de las jubilaciones las pagaba el gobierno. ¿Qué sentido tenía darles semejantes sueldos a los gerentes y semejantes comisiones? Ninguna. Fracasaron en el mundo. Volvamos al Estado que el estrado sea el que se encargue de pagar las jubilaciones y garantice a todos trabajadores el derecho a jubilarse”.Con los ferrocarriles, planteó el jefe de Gabinete, “pasa lo mismo. El gobierno ha puesto un dinero muy importante para comprar material rodante y para reparar las vías, que es el tema que más nos preocupa para la explotación al máxima de una tarea importante en términos de carga y de transporte de pasajeros que no tiene por qué mezclarse una cosa con la otra y pueda funcionar”.Informe de la AGN sobre Fútbol para TodosPor otra parte, el jefe de Gabinete consideró como un "gesto politiquero berreta" al informe de la Auditoría General de la Nación (AGN) que cuestionaba el manejo de los fondos en Fútbol para Todos y que ayer fue rechazado por cuatro de los siete integrantes del organismo. "Siempre hay este gesto politiquero berreta al que tenemos que asistir y que vemos hoy reproducido en todos los diarios, por eso le voy a contestar a los tres auditores que faltan a la verdad desde mi blog", dijo el funcionario nacional.
Video