La Presidenta inauguró un Centro de Documentación Rápida para el armado de DNI, en el partido de Merlo, provincia de Buenos Aires. El trámite se completa en 20 minutos y luego es enviado al domicilio de la persona en una semana. "Si lo hubiésemos anunciado, con las cifras que lo hicimos, el tiempo y los resultados, nos hubiesen dicho Argentina año verde. Sin embargo, esta es la Argentina del bicentenario", afirmó la mandataria durante el acto.
La Presidenta arribó al nuevo Centro de Documentación Rápida, ubicado en Jujuy y Suipacha, en el partido bonaerense de Merlo. En las oficinas que fueron inauguradas, el trámite para el documento se completa en 20 minutos y luego el interesado lo recibe en su domicilio, en aproximadamente una semana, se informó.
La presidenta Cristina Fernández destacó que "llevamos 2 millones de argentinos con el nuevo documento". Al respecto, agregó "Casi dos millones argentinos que tenían que esperar hasta dos años un documento".También, aseguró que el concepto de Estado que tiene el gobierno es de un instrumento "agil y eficiente, próximo y cercano a las necesidades de la gente". "Si lo hubiésemos anunciados, con las cifras que lo hicimos, el tiempo y los resultados, nos hubiesen dicho Argentina año verde. Sin embargo, esta es la Argentina del bicentenario", dijo la mandataria.
Declaraciones de Cristina Fernández a la prensa
En ese sentido, agregó que "el sistema de software" que se utiliza para la confección de los Documentos Nacionales de Identidad son producto de "neuronas argentinas, del Estado argentino".
En otro tramo de su discurso, la jefa de Estado instó a los jóvenes a convertirse en "la generación de los próximos 100 años" y señaló : "Si nosotros somos la generación del bicentenario en los órdenes institucionales, ustedes son los que van a construir los próximos 100 años y ojalá lo sepan hacer mejor de lo que lo pudimos hacer nosotros",
La mandataria recorrió las instalaciones, acompañada por el gobernador Daniel Scioli; el intendente de Merlo, Raúl Othacehé; el ministro del Interior, Florencio Randazzo y el subsecretario de Gabinete provincial, Juan Pablo Alvarez Echagüe.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License