La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de la celebración del 50 Aniversario del inicio de la Avicultura Industrial en Argentina, en el Hotel Hilton de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Allí, la jefa de Estado sostuvo que la avicultura "tal vez sea una de las actividades más emblemáticas del modelo que se puso en marcha en el año 2003" porque "está cruzada por los cuatro ejes fundamentales sobre los que pivotea este modelo económico social y político: la transformación de la materia prima y el agregado de valor, el apostar al mercado interno, la exportación, y el financiamiento".
Por otra parte, la Mandataria adelantó que se estudia transformar el Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE) para reforzar el financiamiento de emprendimientos productivos, al tiempo que destacó la conquista de nuevos mercados para la avicultura nacional, como los de Angola, Sudáfrica y Venezuela. Además, anunció que se trabajará para lograr "una mayor apertura frente al proteccionismo de la Unión Europea", y recalcó la necesidad de incrementar la introducción de productos en el mercado asiático.
Asimismo, la Presidenta recalcó la solidez de la industria avícola y del modelo socioeconómico en marcha, plasmada en el hecho de que el nivel de exportaciones del sector alcanzó ya el nivel de los 12 meses del año 2008. "Esto habla de una política inteligente desde Producción y Economía para defender el trabajo y la producción nacional, compromiso indelegable e irrenunciable de quien pretende ser presidente de todos los argentinos", dijo Cristina Fernández. Y agregó que "por eso, vamos a seguir defendiendo con mucha fuerza una política que nos ha permitido preservar ese trabajo y esa empresa argentina en un momento de crisis que no se observaba desde el año 1930".
Asimismo, Cristina Fernández llamó a "redoblar la interacción entre lo público y lo privado", y convocó a profundizar el diálogo entre los diferentes sectores de la vida política nacional, recordando que "el diálogo siempre significa concesiones mutuas". "Se necesita armonizar los intereses de todos los sectores para que todos podamos seguir creciendo y hacerlo con inclusión social", manifestó la Mandataria. Y además sostuvo que "a las discusiones no hay que tenerles temor porque no se discute solamente en los cementerios, después se discute en todos lados".
Acompañaron a la Presidenta en el acto la ministra de la Producción, Débora Giorgi; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación, Carlos Cheppi; el presidente del Centro de Empresarios Avícolas, Roberto Doménech; el presidente de la Cámara Argentina de Productores Avícolas, Jorge Nazar; el secretario de Industria de la Nación, Fernando Fraguio; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License