CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Hemos dispuesto por decisión administrativa, que ya ha sido publicada en el Boletín Oficial, el asueto administrativo a partir de las 12 del día de la fecha, que también será extensible para el día 30 de diciembre.En segundo lugar, también ha sido suscripto el decreto a partir del cual se establece la prórroga de los CEDIN.A su vez también quería informar, porque en algunos medios de comunicación esta noticia no se había podido plasmar, el caso de página 28 del diario La Nación, por ejemplo, que no brinda información completa todavía, porque muy tarde en horas de la noche, en el Ministerio de Trabajo, se logró el acuerdo que permite la resolución del conflicto, principalmente en el Parque Industrial que integran 31 empresas en el Parque Zárate-Baradero, del sindicato de Industria Química y Petroquímicos. Finalmente, pasadas las 23, se logró un acuerdo y esto permitirá la restitución de las tareas el levantamiento del paro.También, como ustedes saben, ayer la presidenta de la Nación ha tenido una actividad muy importante. Ha recibido al embajador de la República Popular China, en el sentido de la entrega de las Cartas Credenciales, y es inminente la perspectiva y la posibilidad de acordar la fecha de su visita oficial a la República Popular China para el año 2015. También, como ustedes saben, aparte del acuerdo estratégico de carácter integral, que tendrá posiblemente tratamiento parlamentario a partir del próximo lunes 29 en el ámbito del Senado de la Nación, el estrecho vínculo entre ambos países ha permitido la perspectiva de ejecución a partir del mes de enero de la inversión de 4.700 millones de dólares para las represas Jorge Cepernic y Néstor Kirchner, en la provincia de Santa Cruz, como así también la ejecución del financiamiento por el Belgrano Cargas, que implica desde la reparación integral de las vías ferroviarias hasta la incorporación de material rodante, y es un programa de perspectiva y distribución de carácter plurianual, más una serie de acuerdos que están en proceso de ejecución, como lo que ustedes saben ya del acuerdo entre los bancos centrales de ambos países por el otorgamiento de un swap.Por lo tanto, esto también es lo que hemos tenido ayer como actividad, del mismo modo que el ascenso de las Fuerzas Armadas o el brindis con el periodismo en general, como así también con el Bloque de Senadores y Diputados del Frente para la Victoria.De manera que la agenda ha sido muy activa entre otras, y también he podido acompañar a la Presidenta en una amable y cálida visita que propiciaron los miembros de la Comisión Episcopal Argentina, encabezada por Monseñor Arancedo, que también ha sido una de las entrevistas que atendió la Presidenta y que tuve la oportunidad de acompañarla.Así que este es el tema de agenda en general y por supuesto aprovecho la oportunidad para desearles a todos y cada uno de ustedes, a los medios de comunicación que nos acompañan permanentemente, a todo el equipo técnico, periodístico, cálidas y afectuosas salutaciones, una feliz Nochebuena, feliz Navidad, que por supuesto puedan disfrutar con sus familiares estas fiestas, y un deseo muy fraterno y muy profundo para un feliz y próspero año 2015, que nos encuentre unidos, trabajando, como lo hemos hecho durante todo este año, con mucho esfuerzo, con mucha dedicación, con mucho esmero, muchas veces con debate muy profundo pero muy respetuoso.PERIODISTA.- Ministro: en primer lugar, retribuir el saludo de Fin de Año. Dos consultas, la primera tiene que ver con el paro de subtes, una cuestión que le consultamos ayer, pero quisiéramos saber si el gobierno nacional tiene algún comentario al respecto, teniendo en cuenta que es una cuestión que incumbe a la Ciudad de Buenos Aires, pero que termina afectando a los otros medios de transporte que maneja el gobierno nacional. Y una segunda cuestión tiene que ver con los comentarios que hizo en las últimas horas, a través del diario Clarín, el ministro de Asuntos Agrarios de la provincia de Buenos Aires, cuestionando duramente la política triguera del gobierno nacional y diciendo que no se trata de redistribución de la riqueza lo que hace el gobierno, sino de fomento a la concentración económica. La consulta es, en primer lugar, política ¿qué opinión le merece este comentario de un funcionario sciolista? Y en segundo lugar económica, si se analiza algún cambio en las retenciones o en la política agropecuaria. Gracias.CAPITANICH.- Respecto a la primera pregunta, lo que quiero transmitir es que efectivamente el Ministro de Trabajo Carlos Tomada tuvo la posibilidad de reunirse con las partes en conflicto. Esta es una cuestión que tiene que ver con una resolución de carácter judicial, que el Ministerio de Trabajo como autoridad administrativa debe acatarla. Por eso la incumbencia para la resolución de la cuestión está acotada a una resolución de carácter judicial, y eso es todo lo que se puede decir al respecto.Respecto a la cuestión de la política en materia de trigo. Con respecto a eso lo que quiero transmitir es que la República Argentina ha tenido en los últimos 40 años de historia, en una serie histórica de tiempo, desde 7,4 millones de hectáreas de superficie hasta 3,4 millones de hectáreas de superficie. La República Argentina ha tenido desde 20 millones de hectáreas en los últimos 30 años a un esquema de casi 32 millones de hectáreas de superficie sembrada, y un incremento sustancial de 40 millones de toneladas a más de 107 millones de toneladas. Por lo tanto, lo que hemos tenido es una transformación desde el punto de vista tecnológico, un incremento de rendimiento de productividad, y una expansión desde el punto de vista del volumen total de exportaciones de manufactura de origen agropecuario e industrial, y eso ha permitido un efecto redistributivo de la riqueza y una estrategia de inclusión social. Esa es la política que ha elaborado el gobierno y que ha sido sustentable en todo este tiempo.El gran debate en la República Argentina tiene que ver con lo que nosotros siempre decimos que es la discusión respecto al uso de la unidad de superficie. Antes muchas veces los productores podían producir más trigo, pero producían menos soja. O también hemos tenido una observación de 65 millones de hectáreas de producción ganadera, a 54 millones de hectáreas. Eso tiene que ver con el precio de los productos, la competitividad de los productos y la rentabilidad de los productos. Por lo tanto, lo que hemos observado en este año es que sin modificar de ningún modo derechos de exportación, porque no hay una correlación directa entre una modificación del derecho de exportación y la superficie sembrada de trigo, ni tampoco hay una correlación directa en materia de precio y extensión de superficie. O sea, hay una influencia de múltiples factores para la siembra, producción y rendimiento de trigo.Lo que sí hemos podido observar, respecto a la temporada anterior, es que hemos tenido una expansión de la superficie de trigo, y en esa expansión de la superficie sembrada de trigo también hemos podido observar un incremento en la tasa de rendimiento por hectárea. Realmente en muchos lugares hemos observado que la tasa de rendimiento, por factores climáticos y por avances cualitativos desde el punto de vista tecnológico, ha tenido un crecimiento. Por lo tanto lo que estamos evaluando, y lo vamos a observar claramente en el mes de enero, es efectivamente cuánto es el total cosechado en materia de trigo. O sea, la superficie sembrada, por el rendimiento por hectárea, nos va a dar el volumen total cosechado. Con el volumen total cosechado tenemos que observar claramente cuál es la capacidad de abastecimiento para la industria local, o sea para el uso de trigo para el tema de harina y derivados. En ese contexto se estima que el consumo interno de trigo en la República Argentina es equivalente a 6,5 millones de toneladas. La presidenta de la Nación ha instruido expresamente al ministro de Agricultura y al ministro de Economía para hacer una evaluación, a los efectos de que todo el excedente posible se exporte. En consecuencia, cuando exista capacidad plena de evaluación, en el sentido de que efectivamente el volumen total cosechado alcanza para abastecer la demanda doméstica y existe el excedente correspondiente, se establecerán los mecanismos de autorización para las exportaciones, porque eso es lo que corresponde hacer.Entonces, efectivamente hay una desconexión entre el precio FOB con el precio de referencia interno, y eso genera también una distorsión desde el punto de vista de lo que perciben los productores. Allí está evaluando el funcionamiento el secretario de Comercio, Augusto Costa, para ver si efectivamente se producen distorsiones y para aplicar un procedimiento de evaluación en el nuevo marco jurídico existente, con las nuevas leyes aprobadas por el Congreso de la Nación, y eso es lo que corresponde hacer.Pero la verdad es que, primero, se dijo que iba a haber disminución de la superficie sembrada y hubo incremento; segundo, se dijo que a raíz de la baja rentabilidad no iba a haber una aplicación del paquete tecnológico, por lo tanto iba a haber menor rendimiento por hectárea, también se verifica un incremento en promedio superior del rendimiento por hectárea. O sea las dos predicciones, la de reducción de superficie no se dio, la proyección de disminución de rendimiento por hectárea tampoco se dio. Tercero, con el mayor volumen efectivamente tendremos la capacidad para abastecer el mercado interno y generar un mecanismo de expansión del volumen total de exportaciones. Por eso lo que vamos a ver es de tomar la decisión correspondiente en ese sentido. Me parece que son de absoluta razonabilidad y equidad las decisiones que toma el gobierno en el sentido de garantizar el flujo de abastecimiento en el mercado doméstico, porque cuando no existe la previsión de abastecimiento de la demanda doméstica lo que ocurre es que efectivamente hay un impacto en el nivel de precios de la harina y el pan que en definitiva es muy sensible a la canasta familiar. Lo que hemos observado es una profunda desaceleración en el nivel de precios al consumidor, lo hemos observado en el índice del mes de noviembre y Dios mediante se avizora una sustentabilidad en ese sentido. De manera que todas las predicciones y todas las críticas que se hacen finalmente no tienen fundamento en la realidad y en definitiva lo que pretendemos es tener garantía de abastecimiento del mercado doméstico y que eso no tenga impacto en el nivel de precios de los bienes de consumo que son extremadamente sensibles a la canasta familiar.PERIODISTA.- Ante este acuerdo a que se habría llegado para bajar el precio de la nafta a partir de la próxima semana, desde algún sector se dice que la medida es demagógica porque agrada al consumidor en el corto plazo pero en el largo plazo afecta las inversiones para el sector.Y en segundo lugar algo que conversábamos ayer, el tema de la venta de autos usados, se insiste en ese sector con que los bancos no están colaborando para el financiamiento y reactivarlo.CAPITANICH.- Respecto al precio de los combustibles creo que este acuerdo permite la integración de partes. No es lo mismo aquellas empresas que están verticalmente desde la producción de petróleo hasta el procesamiento en refinerías para la venta de combustibles, respecto de aquellas que solamente tienen refinerías para la distribución final de combustible y no tienen la producción del crudo. Por lo tanto los acuerdos que se han alcanzado tienen que ver con la participación de los Estados productores, como así también el impacto que tiene sobre el precio de los combustibles y naturalmente el impuesto interno a los mismos, y a su vez lo que significa la sustentabilidad para la aplicación de la tasa de descuento. Creo que en definitiva es una excelente noticia, pero en la República Argentina las muy buenas noticias siempre tienen una estrategia distorsiva por parte de distintos medios de comunicación. Primero señalando que es poco, segundo que no es sustentable, tercero no sé qué. ¿Por qué no nos ponemos a observar con mucha claridad que se trata de una buena noticia, que tenemos después de mucho tiempo reducción en el precio del combustible, esa reducción del precio del combustible va a tener seguramente incidencia en toda la cadena productiva y eso es una muy buena noticia para todos los argentinos?En segundo lugar, respecto del tema de venta de usados, lo que podemos establecer claramente es que el programa PROCREAUTO ha tenido financiamiento, principalmente del Banco de la Nación Argentina, y en definitiva son las compañías automotrices las que han experimentado sus propias estrategias para evitar su inclusión dentro de esta operatoria. Pero la verdad es que vuelvo a insistir en los indicadores de ayer: es el tercer mejor año de los últimos 11 y de la historia argentina respecto a la producción de autos, y también a nivel de patentamientos que tiene un muy buen volumen. Creemos que lo que tenemos que seguir haciendo es generar las condiciones para aumentar la tasa de participación de productos locales respecto al bien final. Usted sabe que en algunos casos un vehículo está integrado por 23% de componente nacional, en otros casos 54%, eso depende de la capacidad de la misma compañía automotriz de generar las inversiones complementarias de autopartes, a los efectos de que el mayor volumen de componentes nacionales genere mayor volumen de empleo y mejores salarios para nuestros trabajadores. Eso es lo que pretende la República Argentina a partir de procesos de integración de carácter macroregional, principalmente con Brasil, que pretende extender inclusive acuerdos sustentables con México. Pero lo que pretendemos es que, siendo que en la República Argentina existen 11 plantas de la industria automotriz, generar las condiciones para expandir el proceso de radicación de autopartes en virtud del mercado doméstico creciente y las perspectivas de exportaciones, nos va a permitir tener más trabajadores y más trabajo para los argentinos. Nos parece que la estrategia argentina es la correcta, desde un esquema de acuerdo flex con Brasil hasta la potenciación de estrategias para radicar más autopartes, porque eso significa que el componente final de un vehículo que se produce en Argentina tendrá mayor participación de producción local. Por ejemplo caso Lear, esta empresa en virtud del conflicto existente en muchos casos ha tenido que importar productos de sus plantas de Honduras o de otros países del mundo, cuando en realidad podríamos efectivamente producir localmente, y eso implicaría más inversiones, más empleo y mejores salarios. Es muy bueno pensar que en muchas oportunidades un conflicto laboral lo que genera es consecuencias directas que afectan la producción, el trabajo y la sustentabilidad macroeconómica de un país. Por eso creo que es muy importante pensar que para el año próximo las perspectivas serán de sostener los niveles de producción, y ese sostenimiento de los niveles de producción implicará sostener los niveles de empleo.PERIODISTA.- Permítame pedirle precisiones sobre dos datos que usted acaba de vertir en su respuesta anterior. Primero habló de un acuerdo que va a permitir la reducción en el precio del combustible, ¿en qué consiste este acuerdo? Segundo, usted se refería al impacto que debería tener la reducción del precio del combustible en la cadena de valor de algunos productos, supongo que servicios también. ¿Podemos esperar reducción de precios, desaceleración de precios, cuál sería el impacto?CAPITANICH.- Esto depende de múltiples circunstancias y de la estructura de costos de producción de cada una de las empresas, pero en primer lugar lo que uno observa es que los costos de flete no deberían aumentar. Los costos de flete forman parte del costo de producción, de administración y de comercialización de un determinado tipo de bien o producto elaborado. Por lo tanto creo que las consecuencias siempre son positivas, porque por ejemplo esto permite a quien tiene un vehículo poder utilizarlo con un menor costo, y ese menor costo puede expandir los volúmenes de demanda. Y eso a su vez también tiene un impacto positivo en el desenvolvimiento de la actividad económica. Así que en general son consecuencias siempre positivas, y seguramente este acuerdo será públicamente explicado en todos los detalles por los ministros de Economía y de Planificación. Pero en general implica lo que decía anteriormente, es un acuerdo que permite a todos los actores estar disponibles para que el precio de referencia del crudo tenga también el precio que permite hacer sustentables los niveles de producción en refinerías, para garantizar la distribución y la logística del precio del combustible más barato. Y la verdad que eso es un impacto muy positivo para la economía del país. Creo que es una muy buena noticia arrancar el año 2015 con un precio inferior, en un contexto donde también hemos observado una reducción en el precio internacional. Creo que es una buena noticia y esperemos, como dije anteriormente, que puedan disfrutar cálida y afectuosamente con todos sus familiares estas próximas fiestas, y seguramente el próximo lunes nos veremos nuevamente aquí. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: la reducción de precios de naftas tendrá un impacto positivo para la economía del paísVideoGalería