El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, afirmó que es relevante que la Organización Internacional de Comisiones de Valores (IOSCO, por sus siglas en inglés), que forma parte del G-20, haya aprobado el ingreso de la Argentina en el acuerdo multilateral de intercambio de información "por unanimidad".
Durante la habitual conferencia de prensa en Casa Rosada, Capitanich explicó que el ingreso del país al organismo multilateral de intercambio de información fue un proceso arduo, extenso. Asimismo, el funcionario aseveró que de los 20 países que integran el G-20 con la incorporación de la Argentina, "19 han tenido la aprobación de este organismo, luego de un proceso de revisión largo y tedioso".
El coordinador de ministros dijo que la aprobación para ingresar en la IOSCO se dio "por las mayores facultades regulatorias instituidas por la nueva Ley de Capitales" y agregó que para la aprobación la Comisión Nacional de Valores (CNV) tuvo que responder varios formularios, luego se dio un proceso exhaustivo de preguntas y respuestas y, por último, la aprobación por unanimidad de dicho organismo.
Capitanich indicó que la presidenta Cristina Fernández había mencionado ayer este tema, a través de las redes sociales y había manifestado que la decisión implicaba "pasar de la lista gris a la blanca, en una visión muy práctica de lo que significa", expresó el funcionario.
Durante su alocución, el jefe de ministros recordó que durante el proceso de aprobación se dieron las denuncias realizadas por parte de legisladores, principalmente de la diputada Elisa Carrió. Capitanich vinculó esta situación a una fábula -que reprodujo el diario Página/12- sobre los ornitorrincos, "que relata el invento de una noticia y como efectivamente podía tener trascendencia desde el punto de vista periodístico o comunicacional".
Por último, Capitanich sostuvo que la reforma de la Ley de Capitales "ha permitido que este organismo, el IOSCO, haya reconocido este marco regulatorio para la aprobación de la Argentina".
"Estamos defendiendo el consumo"
Por otra parte, el jefe de Gabinete expresó que durante "estos últimos diez años se incentivó la demanda agregada y el consumo popular y hemos propiciado un marco regulatorio en las tasas de interés de créditos personales" para estimular el sistema crediticio y para favorecer el consumo.
Al respecto, el ministro coordinador resumió en su discurso la postura del gobierno nacional que defiende el consumo cuando establece programas como Precios Cuidados, marcos regulatorios para tasas de interés y acuerdos con sectores empresarios como los firmados con las automotrices. En ese sentido, el funcionario destacó que el resultado fue "la tendencia declinante de los precios".
"Estamos defendiendo el consumo cuando instrumentamos programas como Precios Cuidados, cuando hacemos acuerdos con automotrices para estimular la oferta exportable y cuando fomentamos la producción de autopartes en el país", ejemplificó Capitanich.
El jefe de ministros explicó que cuando se defiende el consumo también se defiende las fuentes de trabajo, porque cuando los precios son razonables y las tasas de interés disminuyen, "automáticamente la gente compra más, la empresa vende más y emplea a más trabajadores".
En conclusión, Capitanich destacó la "tendencia declinante del índice de precios", al tiempo que afirmó que "es un mamarracho que algunos sectores de la oposición utilicen un índice que no refleja la medición de precios en forma consistente", estrategia que atribuyó a la intención de "propiciar una devaluación y aumentar el valor del dólar a futuro".
Democracia y corporaciones. Empresarios y dirigentes políticos
Ante una consulta sobre opiniones públicas de empresarios hacia el gobierno, el ministro coordinador se refirió al rol de los empresarios: "es importante en la organización de las sociedad la diferenciación de los roles. El empresario debe tener un rol activo en la producción y en la tecnología. Debe invertir, generar bienes y servicios de buena calidad para la demanda interna y las exportaciones. Debe comprometerse por vía de la responsabilidad social empresaria, con el medio ambiente, debe pagar salarios dignos. Los empresarios deben ser eficaces, establecer mecanismo de interrelación internacional y, en virtud de eso, defender sus intereses".
En ese sentido, el jefe de Gabinete cuestionó a ciertos empresarios que armaron compañías financieras paralelas a sus negocios para vender sus productos en cuotas y "se llenaron de plata cobrando tasas fabulosas". A ellos, Capitanich los exhortó a que "actúen con racionalidad", "dejen de robar al pueblo argentino" y "estimulen mediante la oferta crediticia adecuada para que la gente pueda consumir y, al mismo tiempo, tener aspiración a mejorar su calidad de vida".
Como contrapartida, el ministro coordinador sostuvo que si "van a ser marionetas de grupos corporativos para hacer acumulación de riqueza y extorsionar a los gobiernos, se convertirán en empleados de las corporaciones".
Al respecto, el jefe de Gabinete aseguró que en el país existe "un poder visible, surgido del voto popular" y un "poder invisible, constituido por grupos económicos que actúan corporativamente para condicionar a los gobiernos". El funcionario sostuvo que en el país existe hoy "una contradicción fundamental: democracia versus corporaciones". A continuación, Capitanich identificó entre esas corporaciones al Grupo Clarín, al que definió como "un grupo mediático concentrado que pretende condicionar a los gobiernos".
Paralelamente, el jefe de Ministros cuestionó también a los dirigentes políticos "que son gerentes, empleados o marionetas" de esos grupos económicos y les recordó que, cuando el pueblo los vota, "los vota a ellos, no a las corporaciones que financian sus campañas".
En este contexto, el jefe de Gabinete planteó que cuando un dirigente político tiene "convicciones ideológicas, políticas y también coraje, le rinde cuentas al pueblo que lo vota y no a las corporaciones que financian sus campañas".
Más adelante, el funcionario amplió su posición: "entendemos que existen grupos económicos y mediáticos concentrados que actúan corporativamente para condicionar a los gobiernos" y señaló que "el Grupo Clarín es efectivamente un grupo mediático y económico concentrado que pretende condicionar a los gobiernos". En ese aspecto, Capitanich consideró que se trata del grupo que más recibe publicidad privada.
En este sentido, el jefe de Gabinete postuló que "muchas veces hablan respecto a la publicidad oficial, pero la publicidad privada representa 30.000 millones de pesos y el primer grupo que recibe publicidad privada en la Argentina se llama Grupo Clarín". Por otro lado, Capitanich advirtió -en consecuencia- el vínculo que existe "entre los grupos económicos y los grupos mediáticos concentrados".
Por último, Capitanich manifestó: "Lo que quiero transmitir es que éste es el debate que hay que hacer en la Argentina. Nosotros lo hacemos y ustedes también, y es lo mejor que le puede pasar a la democracia, porque ponemos blanco sobre negro".
Creciente de río Parana
En otro tramo de su alocución, el jefe de ministros informó que el gobierno nacional continúa con la implementación de asistencia con motivo de las crecientes de los ríos Paraná y Paraguay junto con las provincias y los municipios, y adelantó que el lunes recorrerá las zonas afectadas.
El funcionario nacional indicó que existen en la provincia de Corrientes doce municipios en riesgo, en tanto que en Chaco los afectados son cinco. "Hay un equipo de intervención directa provincial y municipal que brinda ayuda con despliegue de las fuerzas de seguridad para trasladar ganado y brindar asistencia alimentaria y sanitaria", explicó Capitanich.
También, Capitanich informó que se realiza un "monitoreo constante y permanente" sobre las zonas afectadas y puntualizó que debajo del embalse Yacyretá se analizan como escenarios posibles una bajante lenta de las aguas o un nuevo repunte del río Paraná, si es que se cumplen las previsiones meteorológicas.
Incremento del parque automotor
Por otra parte, el jefe de ministros destacó el aumento del parque automotor en estos últimos años:"el número de vehículos de acuerdo a la información suministrada desde el punto de vista oficial, se incrementó el parque automotor de 5 a 12 millones de vehículos en la República Argentina, lo cual indica que nuestro país tiene 1 auto cada 3,5 habitantes mientras que Brasil tiene 1 auto cada 7 habitantes".
Científicos
En su discurso, Capitanich también elogió el impacto de las políticas de desarrollo científico en el país y citó una nota publicada en la revista Nature que destacó la inversión en ciencia: "la prestigiosa revista científica Nature publicó una serie de datos estadísticos sobre inversión regional en investigación científica y tecnológica. La Argentina sobresale como el país de América latina con mayor proporción de investigadores, con 3 científicos cada 1.000 trabajadores".
Visita del Vicepresidente de la Comisión Europea
Durante la rueda de prensa, el jefe de ministros informó que hoy recibirá al vicepresidente de la Comisión Europea, Antonio Tajani. Allí, Capitanich subrayó la importancia de esta visita al recordar "que la Unión Europea tiene una gran importancia estratégica a nivel mundial, tiene 506 millones de habitantes, aproximadamente 17,3 billones de dólares de Producto Interno Bruto, tiene 2,2 billones de dólares en materia de exportaciones".
A continuación, el funcionario amplió la significación de la presencia del representante de la Comisión Europea: "Argentina ha tenido aproximadamente un volumen de importaciones de 18.259 millones dólares en el año 2013, y un volumen de exportaciones 10.589 millones de dólares. O sea, en el período 2003/2013 hemos tenido un intercambio comercial con la Unión Europea en donde se incrementaron las importaciones por aproximadamente 398 por ciento y las exportaciones en un 82 por ciento".
Finalmente, Capitanich informó que la visita de Antonio Tajani, vicepresidente de la Comisión Europea, es porque "participará en el lanzamiento público de la Eurocámara, que es una entidad supranacional que representa al sector privado y aglutina a varias cámaras privadas existentes".
Salutaciones por el Mundial
Al comenzar la conferencia de prensa, el jefe de ministros expresó sus "salutaciones y las felicitaciones a todo el equipo de TV Pública y DeporTV, que está transmitiendo para toda la República Argentina un evento trascendente como es el Campeonato Mundial de Fútbol, y obviamente a todos los medios de comunicación"
Especialmente, Capitanich destacó" "lo que significa la experiencia acumulada con Fútbol para Todos en materia de técnicos, relatores, comentaristas, para tener una señal de excelente calidad que llegue a todos los hogares en distintos rincones de nuestra patria".
En ese sentido, el ministro coordinador detalló la distribución de "13.000 decodificadores transferidos en forma gratuita a escuelas rurales, lugares públicos, bares, restaurantes, 1.400.000 decodificadores de la televisión digital abierta en todo el país, 89 antenas". "En fin, una cobertura de carácter extensivo en el área geográfica para llegar a todos y a todas las argentinas en distintos lugares de nuestra extensa geografía", concluyó Capitanich.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License