La presidenta Cristina Fernández asistió esta tarde a la puesta en marcha de una nueva línea de producción de torres y componentes mecánicos para aerogeneradores de la metalúrgica Calviño S.A., en la ciudad de Bosques. Además, mantuvo una videoconferencia con la ciudad pampeana de Catriló, donde se inauguró una planta de biodiesel. “Nosotros hemos construido un modelo político, económico, social y cultural que hace hincapié en darle oportunidades a los argentinos”, aseguró.
Acompañaron a la jefa del Estado los ministros de Planificación Federal, Julio De Vido; y de Industria, Débora Giorgi; el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra; y los titulares de Calviño S.A., Gastón Guarino; y de Industrias Metalúrgicas Pescarmona S.A. (Impsa), Enrique Pescarmona.
La presidenta Cristina Fernández recordó durante el acto que “allá por 2002 o 2003 veníamos a hacer actos a Florencio Varela, los veníamos a hacer en la calle o en un club”. “Ahora, a partir del proyecto que se puso en marcha el 25 de mayo de 2003, los actos los hacemos frente a los hospitales que inauguramos, en las escuelas que abrimos, en las fábricas que se levantan”, enfatizó.
Señaló que lo que fabrica Calviño en Florencio Varela “son las bases de los molinos” de viento para generar energía eólica en la Patagonia. En ese sentido, subrayó que “hasta el año 2003 esto no se podía hacer, porque la Patagonia no estaba conectada con el país”. “Vino Néstor Kirchner y lanzó el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria y conectamos a la Patagonia. Estamos llegando a la punta del continente, a río Gallegos, para que todo el país esté conectado”, resaltó.
“Yo me siento tan orgullosa porque todas las veces que en estos años felices que he venido a Florencio Varela, ha sido para inaugurar fábricas, u hospitales, o cloacas, o escuelas”, remarcó la jefa de Estado. Y agregó: “Estamos cambiando la vida de millones de argentinos, que antes no tenían trabajo, o que carecían de un plan de salud”.
Indicó que el intendente Julio Pereyra “en un momento lo único que podía hacer era repartir polenta o fideos para paliar el hambre. Hoy estamos inaugurando fábricas, dando trabajo”. “Es la rueda virtuosa de la economía, de las pymes a las medianas, de las medianas a las grandes, y de las grandes a la grandeza de un país que genera trabajo y esperanzas para 40 millones de argentinos”, aseguró.
Por otra parte, Cristina Fernández comentó que antes del acto recibió al titular de Pirelli,  quien le anunció “una inversión de 500 millones de dólares, para la planta de neumáticos radiales de camiones más grande de Latinoamérica. Va a generar 1200 puestos de trabajo”. Destacó que “el Estado va a financiar: por cada peso que pongan ellos, otro peso vamos a poner nosotros, para construir esa fábrica, aquí en la provincia de Buenos Aires, y generar además tecnología de punta”.
Además, dijo que recibió durante otra audiencia “el primer BlackBerry que se fabrica en Argentina, en Tierra del Fuego”. “Nosotros necesitamos gente que invierta en el país, que no sea un mero introductor de mercaderías”, afirmó la Presidenta. Y aseguró que “un empresario debe apostar por su país, para generar puestos de trabajo para todos los argentinos”.
La Presidenta remarcó que se debe continuar “profundizando este proceso de industrialización, de agregar valor en nuestro país, de generar trabajo”. “Esto no lo ha hecho solamente un gobierno, hemos sido acompañados por un pueblo que comprendió que estábamos en el camino adecuado para poder crecer”, consideró.
“Somos un pueblo de gente que se esfuerza, y que cuando le dan las oportunidades las aprovecha para poder salir adelante. Esto es lo que demanda la gente: oportunidades”, remarcó. Y agregó: “Nosotros hemos construido un modelo político, económico, social y cultural que hace hincapié en darle oportunidades a los argentinos”.
En otro tramo de su discurso, la jefa de Estado recordó emocionada al ex presidente Néstor Kirchner y dijo sentir “una gran responsabilidad. No es solamente la inmensa responsabilidad que le cabe a esta mujer por ser la Presidenta frente a los 40 millones de argentinos. También me siento con la responsabilidad de hacer honor a todo lo que él dio, a todo lo que él puso”. “Yo recuerdo que él cuando hablaba siempre decía que iba a poner la otra mejilla. Pero a él se le fue la mano: no solo puso la otra mejilla, también puso la vida por esta Argentina, a la que tanto amó”.
“No me ha sido fácil, no me es fácil, porque muchas veces uno siente la ausencia”, confesó la mandataria. Pero recalcó: “En cada uno de ustedes, cuando me tocan o me miran, o me dicen fuerza Cristina, o me dicen te quiero, yo siento que él también está ahí junto a cada uno de ustedes para seguir adelante. Porque sé que este fue su sueño como el de miles de nosotros, cuando éramos jóvenes”.
“Sigamos adelante. El futuro nos espera a todos, tenemos que saber construirlo entre todos”, concluyó la Presidenta.
Videoconferencia con La Pampa
Desde Florencio Varela, Cristina Fernández matuvo una videoconferencia con la ciudad de Catriló, al este de La Pampa, donde se inauguró un planta de Biodiesel de la firma Energía Renovable S.A. (Enresa).Las obras de la planta, que producirá este combustible a partir del aceite de soja y apuntando al mercado interno, comenzaron en enero de este año y se realizaron en un tiempo récord, informó Enresa.Requirió una inversión de $ 21 millones, con el 50% de aporte de accionistas y el 50% restante a través de un crédito de promoción industrial de la provincia.La planta es de tecnología nacional, 100% automatizada, y está habilitada por la Secretaría de Energía de la Nación con un cupo otorgado de 4.166 toneladas por mes (50.000 toneladas por año), lo que representa un 5% del mercado interno.Además, la nueva planta impulsa el desarrollo local, ya que comprará el aceite crudo a pequeñas industrias de la zona.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License