Esta tarde se firmó en Casa de Gobierno un Convenio Marco entre el Ministerio de Salud, la Superintendencia de Servicios de Salud y Superintendencia de Seguros de la Nación que tiene como objeto agilizar los pagos de prestaciones ofrecidas a los pacientes víctimas de accidentes de tránsito atendidos en Hospitales Públicos. Por otra parte, el Jefe de Gabinete anunció que entre las metas del gobierno nacional en materia de salud se encuentra reducir la mortalidad infantil a un dígito.
En el acto, el ministro de Salud, Juan Luis Manzur, aclaró que “el hospital en Argentina es público y gratuito” y que el convenio que se firmó apunta a poner especial énfasis en el recupero de costos para pacientes víctimas de accidentes viales que tienen algún tipo de coberturas en obras sociales y prepagas ante compañías de seguros y la propia Superintendencia de Seguros de la Nación. “Lo que se busca es evitar subsidios cruzados”, señaló el titular de la Cartera de salud.
Por otra parte, Manzur informó que en el día de la fecha trataron, en el marco del encuentro  que convocó a ministros de salud de todas las provincias, temas tales como el abordaje del Programa Nacional de Sangre, el Plan Nacional de Chagas, el combate contra el dengue, las enfermedades inmunoprevenibles, y el impacto y evolución del costo-beneficio de la inclusión de nuevas vacunas en el calendario nacional. “Lo que vimos es que la implementación de nuevas vacunas es altamente costo efectiva”, destacó el Ministro de Salud.
Por su parte, el jefe de gabinete, Jorge Capitanich, aseguró que la suscripta hoy “es una iniciativa loable”, en virtud de que “los accidentes viales constituyen uno de las tres principales causas de muerte” tanto a nivel nacional como en cada una de las provincias. Afirmó que el convenio “tienda a la automaticidad de los mecanismos de recuperación”.
Además, el funcionario consideró que “15 mil pesos por paciente accidentado es una suma muy importante”. Y afirmó que dichos recuperos serán “una fuente de financiamiento muy importante para equipamiento y para el personal” de cada uno de los hospitales que atenderán a los accidentados.
Asimismo, el ministro coordinador informó que el próximo 3 de enero está previsto que se publiquen las metas de cada área de la administración pública nacional y enfatizó que las metas del Ministerio de Salud “son ambiciosas”.
Capitanich explicó que uno de los objetivos es “disminuir la mortalidad infantil, lograr que la mortalidad infantil sea equivalente a un digito. Sería un logro histórico”. Asimismo, enumeró las otras metas: disminución de la mortalidad materna; aumento de los trasplantes; disminución de la mortalidad por dengue; interrupción de la transmisión vectorial de la enfermedad de chagas; disminución de la mortalidad por SIDA; reducción de la prevalencia de consumo de tabaco al 22 por ciento; disminución del impacto de las enfermedades inmunoprevenibles, con la implementación de nuevas vacunas; nominalizar la población sin cobertura explícita; aumentar la disponibilidad de sangre segura: pasar de 20 a 25 donantes cada mil habitantes; incrementar la oferta de formación de recursos humanos; aumentar el acceso a rehabilitación; crear un sistema de salud único digitalizado; y aumentar la oferta de atención de la salud a población vulnerable.
El Jefe de Gabinete afirmó que “son ambiciosas estas metas, pero poco se puede hacer sin la concurrencia de las provincias”. “La concurrencia es lo que nos va a permitir alcanzar estas metas y estos resultados”, remarcó.
Consideró que “todos debemos reconocer en Néstor y Cristina Fernández de Kirchner el avance que se hizo en la atención de la salud”. Sostuvo que durante los últimos años hubo una “reducción abrupta de la mortalidad infantil”, así como de las enfermedades infecciosas no transmisibles.
Capitanich destacó que “hay una tasa de esperanza de vida al nacer creciente”, por lo que remarcó que se debe tener “mejor atención primaria de la salud”. “La prevención es parte de la sustentabilidad del sistema de salud”, concluyó.
Del acto, que se realizó en el Salón de las Mujeres de Casa de Gobierno, participaron  Antonio Bontempo, superintendente de Seguros de la Nación; Liliana Korenfeld, superitendenta de Servicios de Salud de la Nación; Juan Manzur, ministro de Salud de la Nación; ministros de Salud de las provincia de: Buenos Aires, Catamarca, Córdoba, Corrientes, Chubut, Entre Ríos, La Pampa, La Rioja, Misiones, Río Negro , Salta, San Juan, San Luis, Santa FE, Santiago del Estero, Tierra del Fuego y Tucumán.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License