CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH.CAPITANICH.- La presidenta de la Nación doctora Cristina Fernández de Kirchner, ayer en un acto público en la localidad de Berazategui, dejó inaugurado un edificio inteligente con conectividad de fibra óptica, en el marco de una inversión sin precedentes en la República Argentina, con más 33.000 kilómetros de extensión, que para el 2015 tiene una meta, incluyendo última milla, de casi 63.000 km de extensión, lo cual implica una plataforma digital que promoverá un cambio cualitativo extraordinario en la calidad de vida de los argentinos.En este caso el edificio inteligente es de 6.000 metros cuadrados de extensión y obviamente es un salto de calidad tecnológica y de gestión promovido por Patricio Mussi, que es el intendente de Berazategui.También la presidenta de la Nación con el gobernador de Formosa, Gildo Insfran, y el ministro Julio De Vido, dejó formalmente iniciado el proceso de soldadura de caños para la extensión del gasoducto. Como ustedes saben esta es una obra extraordinariamente importante para la República Argentina. Tenemos una proyección de casi 25.000 millones de pesos si incluimos también un aporte financiero de la Corporación Andina de Fomento con el objeto de extender el financiamiento a las redes domiciliarias. Lo que se ha licitado es para Salta, Formosa, Chaco y el norte de Santa Fe, después se extenderá a Corrientes y Misiones; un mecanismo para todo lo que es la construcción de gasoducto troncal más los ramales de aproximación y esto involucra 168 localidades y una generación potencial de empleo de casi 25.000 personas. Eso tiene un impacto extraordinario porque modifica la matriz productiva de base industrial de las provincias de la región, que carecían de este insumo fundamental para la conexión de redes domiciliarias, para los consumidores, pero también es un insumo estratégico de vital importancia para el procesamiento y la generación de valor agregado de la producción local. Por eso es muy importante para todo el Norte argentino y en mi caso, como gobernador del Chaco en uso de licencia, esto es una reparación histórica muy significativa para las provincias de nuestra región.Asimismo la Presidenta propició, vía teleconferencia, la inauguración, junto a la ministra de Industria, de Femsa Coca Cola, una inversión de 234 millones de pesos en La Matanza; la inauguración de Sewtech también, que abastecerá a Toyota, con una inversión de 77 millones de pesos, y eso es importante porque implica sustitución de importaciones por aproximadamente 25 millones de dólares, y a su vez también forma parte y se inscribe dentro del programa de 800 millones de dólares que ha establecido precisamente la firma Toyota en la República Argentina. Eso ha permitido durante el 2014 al plan de inversiones de Toyota tener cerca de 170 millones de dólares de rentabilidad y expansión de exportaciones, y tiene un efecto multiplicador en la tasa de generación de empleo.Igualmente ayer la Presidenta ha extendido la vigencia del programa Ahora 12, que tiene que ver con nuevamente 12 cuotas sin interés, con nuevos rubros como colchones, útiles escolares, libros, anteojos para leer con receta, indumentaria. Y eso es muy significativo porque como ustedes saben la indumentaria por ejemplo es uno de los rubros que más vende a partir del uso extendido del Ahora 12 y esto ha permitido también una extensión permanente de más de 110.000 comercios. Obviamente es un programa que ha tenido un gran impacto, lo mismo que el REFOP, para el financiamiento de compra de camiones, micros, equipos de riego y maquinarias. Creemos que tiene un valor muy significativo para el desarrollo de la perspectiva de potenciación del consumo y la demanda agregada.También quería hacer un informe de situación respecto al incendio forestal en Cholila, en la provincia de Chubut. Estamos en contacto permanente con el gobernador Martín Buzzi, que está precisamente con el gabinete en la zona de emergencia. En ese contexto se propicia una atención coordinada en el marco del Sistema Federal de Manejo del Fuego. En ese contexto también quiero transmitir que se ha identificado el foco de incendio, hay 13.960 hectáreas afectadas, de acuerdo al registro obrante dentro del Sistema Federal de Manejo del Fuego. La vegetación afectada es bosque nativo, matorral y arbustal, y observamos que desde el cerro Cholila, en el margen sur del lago Cholila hasta el cañadón de Nataine se ha propagado el fuego. Tenemos allí un equipo desde el punto de vista de poner a disposición un avión hidrante que estaba en San Martín de los Andes, dos aviones hidrantes en San Carlos de Bariloche; también los refuerzos para aviones hidrantes que estaban en el aeródromo de Cholila a disposición, 36 aviones. Las dificultades por la humareda y de acceso impedían la actuación de los aviones hidrantes, en este sentido estamos en permanente comunicación con la provincia, se dan ciertas condiciones para la mejora del acercamiento y la posibilidad de uso de los aviones, pero también hay maquinarias viales trabajando, hay un mecanismo de cooperación con las provincias de la región, para también dotar del apoyo de un helicóptero aportado por la provincia de Neuquén; igualmente del Ejército Argentino, además de helicópteros de Gendarmería Nacional. Estos bienes se utilizan conforme a las necesidades y a las demandas existentes, en directa coordinación con la provincia. Hay también un despliegue de otros recursos en el terreno, como por ejemplo 9 autobombas federales del Sistema Nacional de Manejo del Fuego, 32 brigadistas que tienen que rotar en forma permanente, maquinarias viales para el trabajo de cortafuegos y embarcaciones para el traslado de brigadistas. El gobernador Buzzi ayer me comentaba de tres cortes de fuego con maquinarias viales, con rotación de brigadistas y con un mecanismo que nos permita interactuar frente a este fenómeno. De manera que se trabaja en forma coordinada con todos los recursos logísticos y humanos a disposición, en el marco de la coordinación de las políticas públicas en este sentido.Además quería simplemente plantear algunos comentarios respecto a que la Cámara Argentina del Acero publicó que para el mes de enero la producción de acero crudo fue equivalente a 385.900 toneladas.También se observa un plan de extensión de tiendas de proximidad de los grandes hipermercados; prevén 80 nuevos locales para el 2015.Por otra parte se inauguró el Centro de Investigaciones Básicas y aplicadas en la Universidad Nacional Noroeste de Buenos Aires, en la provincia de Jujuy.Y es una muy buena noticia observar el hallazgo de científicos y técnicos del CONICET y de la fundación Instituto Leloir en la lucha contra el dengue. El hallazgo fue publicado por una revista especializada días atrás, y esto contó también con financiamiento del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, y de los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos. Es muy importante porque afecta precisamente a los países de la región, la República Federativa de Brasil, Paraguay, Bolivia, Norte de nuestro país, de manera que independientemente de los mecanismos de prevención que se realizan para combatir el dengue, lo cierto es que avances científicos de esta naturaleza coadyuvarían para resolver el problema estructuralmente.PERIODISTA.- Quería consultarle acerca de si están entendiendo que la permanente presencia de magistrados haciendo declaraciones acerca de la marcha del 18F tiene que ver con alguna presión que está sintiendo el gobierno acerca de que los magistrados estén saliendo de lo que es la órbita del Poder Judicial y hablando sobre las cosas que hace el Ejecutivo.La otra, si está al tanto que trascendió que el papa Francisco mencionó el temor de la posible mexicanización del Estado argentino por el problema del narcotráfico.CAPITANICH.- Respecto a la primera pregunta no cabe la menor duda que existe una acción política permanente y sistemática de la Asociación de Magistrados. No es un organismo independiente, es un organismo que tiene basamento en presión corporativa, lo hacen en forma sistemática y en definitiva lo que siempre debe pretenderse de un Poder Judicial es que sea autónomo e independiente, pero principalmente de las corporaciones, a quienes efectivamente les responden. La justicia tiene que ser para todos en el marco del principio de igualdad ante la ley, artículo 16 de la Constitución Nacional. Pero observamos que parte del Poder Judicial, porque no podemos englobar a todos, definitivamente tiene acciones desde medidas cautelares que impiden la aplicación de leyes sancionadas por el Congreso hasta estancamiento de causas judiciales, hasta una estrategia permanente de hostigamiento a partir de causas inventadas. Entonces observamos que hay una correlación directa entre servicios de inteligencia desplazados con fiscales y jueces que actúan es una estrategia de hostigamiento para promover estrépito desde el punto vista social, estrategias de comunicación permanente para desgastar al gobierno y forman parte de un polo de carácter opositor en la Argentina. Lo hemos dicho, lo ratificamos y lo vamos a seguir ratificando porque esta es la verdad.En segundo lugar, nosotros y en mi caso personal, no voy a hacer ningún comentario respecto a estas expresiones porque la verdad es que no me parece que sea ni siquiera una cuestión relevante. Me parece que la preocupación que siempre ha mostrado Su Santidad el papa Francisco, ha sido precisamente promover la opción preferencial por los pobres y los excluidos del planeta, bregar claramente por el combate frontal al desempleo de carácter juvenil, propiciar una justicia social de carácter universal, habló sobre la especulación financiera y el enorme mal que hacen los banqueros a través de la apropiación de las ganancias, la inequidad de la distribución del ingreso a nivel planetario, la preservación del medioambiente. Es decir, el papa Francisco, dentro de su agenda comunicacional y de principios, obviamente pregona una serie de fundamentos a su análisis respecto a la realidad mundial, entre los cuales engloba al tema narcotráfico, que es un fenómeno de carácter mundial extremadamente complejo. El primer país consumidor de drogas en el mundo es Estados Unidos, principal potencia del mundo. Entonces observamos que es una cuestión extremadamente compleja pero que involucra una multiplicidad de acciones. No solamente se trata de delitos complejos y organizados a nivel criminal en escala global, sino también el tema de lavado de activos financieros. Y allí es donde las grandes potencias del mundo, precisamente cuando existen denuncias para erradicar las guaridas fiscales del universo, los que siempre se oponen son los grandes bancos y el sistema financiero internacional y efectivamente los países más desarrollados del mundo. Porque si uno genera las condiciones para eliminar las guaridas fiscales, eso potencia claramente la solución de carácter estructural de lavado de activos financieros y eso a su vez también implica el desfinanciamiento de las organizaciones de carácter criminal y esto, obviamente, implicaría un ataque frontal a los problemas de narcotráfico extendido a escala universal. Por eso yo creo que lo que pregona el papa Francisco es lo que efectivamente ha pregonado durante toda su vida pastoral.PERIODISTA.- Ministro: preguntarle por el acuerdo de Macri con Lole Reutemann si lo sorprendió el acuerdo con el senador del P.J., si esto modifica algo del tablero electoral y si ahora el peronismo no kirchnerista puede alinearse con el ese espacio. Gracias.CAPITANICH.- El senador Carlos Reutemann ha tenido una posición distante del gobierno desde el conflicto por la Resolución 125 desde el 11 de marzo del año 2008 en adelante. Por lo tanto, su alineamiento es con distintos espacios pero no precisamente con el gobierno. Por lo tanto no hay ninguna variación respecto a su posición pública a nivel nacional. De manera que lo que uno observa es que existe un cierto estancamiento respecto a lineamientos, o sea, en democracia siempre es necesario observar que la interacción se da entre oficialismo y oposición. El oficialismo promueve y brega por la continuidad de sus políticas públicas; la oposición brega por la modificación de las políticas públicas. Entonces el gran debate de la República Argentina en el año 2015, en las primarias abiertas, obligatorias y simultáneas del 9 de agosto y luego del 25 de octubre en las elecciones generales, va a ser efectivamente cuál va a ser la propuesta de los candidatos. Los candidatos de la oposición en realidad tienen una propuesta muy clara. ¿Cuál es la propuesta clara de los candidatos de la oposición? Primero, terminar con todos los derechos sociales instaurados por este gobierno en materia de inclusión social. O sea, pretenden eliminar la Asignación Universal por Hijo, reducir las asignaciones familiares, endeudarse con el exterior de una manera especulativa, promover efectivamente la desindustrialización del país. En general, todo lo contrario a lo que efectivamente ha hecho el gobierno. Por lo tanto, si existe una contradicción entre oficialismo y oposición, entre continuidad y cambio, los que quieren el cambio, en realidad lo que quieren es volver atrás y hasta ahora no se animan a decirlo. Pero en la campaña electoral va a surgir esa contradicción. Entonces el pueblo argentino no tendrá dudas que elegirá por la continuidad.PERIODISTA.- Permítame llevarlo nuevamente al tema fondos buitres. Ayer la Cámara de Apelaciones neoyorquina presentó un escrito donde de algún modo le reclama a la Argentina no haberse presentado a argumentar la apelación formulada en octubre en torno a la decisión del juez Griesa de declarar al país en desacato. Mi pregunta es: ¿qué es lo que motivó la no presentación? Si en todo caso forma parte de una estrategia judicial, si es muy probable que se caiga la apelación.CAPITANICH.- La posición de la República Argentina siempre ha sido la misma. La República Argentina es un país autónomo y soberano y no puede ser declarada en desacato. Punto.Segunda cuestión, ustedes no me preguntaron pero voy a hacer uso de este espacio para decir lo siguiente: ayer hemos estado en reunión con los gremios paritarios en el marco de la Ley 26.075 de Financiamiento Educativo. Nosotros lo dijimos anteriormente y lo reafirmamos categóricamente, estamos observando un comportamiento del Índice de Precios al Consumidor para el año 2015 equivalente a 15,6 por ciento, que es la meta fijada dentro del Presupuesto nacional. Varios factores son los que contribuyen efectivamente a esta estabilidad en el nivel de precios o a este proceso de desaceleración respecto a enero del año 2014, que era del 3,7 por ciento. La tendencia del índice es sustancialmente decreciente, 3,7 a casi 1 por ciento menos. Estamos observando este comportamiento en los meses de noviembre, diciembre, enero, febrero. Y en ese contexto hay varios factores que contribuyen al sostenimiento de la desaceleración y la estabilidad en el nivel de precios. Primero, el tema del congelamiento de tarifas. Nosotros hemos observado que el Ministerio de Planificación ha tenido acuerdos con 17 provincias con el objeto de mantener el congelamiento de tarifas energéticas. Esto del sostenimiento de las tarifas, que se da para otros servicios, tanto de transporte urbano de pasajeros como lo hemos observado en servicios de gas, electricidad en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y otras provincias, no es homogéneo porque en algunas provincias efectivamente hay variaciones, lo que hemos observado es una decisión política del gobierno de promover un sistema tarifario en donde efectivamente no se esperan variaciones. En segundo lugar, el impacto de la variación del precio internacional del petróleo ha tenido correlato en materia de combustibles con una reducción de precios al inicio del año. En tercer lugar, lo que uno observa también es que existe baja de precios de commodities, que eso también implica el sostenimiento del precio de los alimentos en el mercado doméstico y, a su vez también, la estabilidad cambiaria, que tiene que ver con reservas que se sostienen por sobre 31.000 millones de dólares. Entonces la sumatoria de estabilidad cambiaria, de combustibles, de tarifas y del precio de commodities, ha permitido no solamente la desaceleración marcada, sino también la tendencia a la sostenibilidad de esa desaceleración. Ese es el contexto de las negociaciones que nosotros estamos planteando. ¿Y qué discutimos con las paritarias docentes? Discutimos con una porción de trabajadores docentes que se hallan en las provincias de Corrientes, Jujuy, Salta, La Rioja, Misiones, Formosa y San Juan. Lo que se discute esencialmente es lo que denomina el salario inicial en el marco de la Ley 26.075. Este salario inicial actúa como referencia en términos de la ejecución de las garantías para estas provincias mencionadas, pero esto no implica subrogar el carácter de paritario que tienen los gobiernos provinciales, que son los que establecen las negociaciones salariales en cada una de las provincias argentinas. Y el sistema educativo en el país tiene algunas características que es muy importante remarcarlas como lo dije anteriormente. Nosotros tenemos cerca de 47.000 edificios escolares; casi 60.000 establecimientos educativos, son más de 59.000; tenemos cerca de 1 millón de docentes y tenemos 1,5 millones de cargos; tenemos cerca de 300 mil millones de pesos de presupuesto; 89.000 millones de pesos de presupuesto en sistema educativo y más de 6 puntos del Producto Interno Bruto en materia de inversión educativa. Lo que estamos trabajando en paritarias nacionales con los gremios paritarios, es precisamente en la fijación de este salario inicial. Ayer hemos mantenido una reunión al respecto, ellos han planteado sus demandas, también hemos trabajado sobre el Fondo Nacional de Incentivo Docente, por lo tanto pretendemos continuar este proceso de negociaciones con el objeto de establecer un acuerdo. Lo estamos haciendo con mucha seriedad, con mucha rigurosidad, con un análisis meticuloso para que definitivamente esto se pueda instrumentar. Pero lo que quiero transmitir claramente es que solamente se basa en este salario inicial para la ejecución de las garantías en Corrientes, Jujuy, Salta, La Rioja, Misiones, Formosa y San Juan, independiente de las negociaciones que tienen las provincias argentinas. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "la Asociación de Magistrados no es un organismo independiente"VideoGalería