CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO
CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, en el día de ayer ha expuesto, en un discurso muy claro y preciso en la Cumbre BRICS-UNASUR, que la Argentina está dispuesta a negociar dentro de la ley, y ha enfatizado precisamente un reclamo que es la instauración de un orden financiero global que permita un desarrollo de carácter sustentable.
Y en ese sentido reafirmó categóricamente lo que venimos diciendo y repitiendo en forma insistente, que los fondos buitres nunca invirtieron un peso en el país, y que en definitiva la República Argentina paga, y ha honrado sistemática y permanentemente sus compromisos. Lo cumple con los organismos multilaterales de crédito, tanto en la cancelación anticipada con el Fondo Monetario Internacional por aproximadamente 9.500 millones de dólares en el año 2006, como lo hace regularmente con el Banco Interamericano de Desarrollo, como lo hace con el Fondo de Inversión para el Desarrollo Agrícola, como hace con el Banco Mundial. Y por supuesto, cuando uno observa acciones de carácter comunicacional por parte de los fondos buitres, descubre claramente y en forma implícita y explícita, su verdadero interés que es la apropiación de recursos estratégicos del país como es el caso de Vaca Muerta, cuando plantean un parangón o un paralelismo respecto a una cuestión de carácter ideológica respecto a los vínculos de Argentina con Rusia o con China.
En este sentido consideramos, y esto lo ha enfatizado claramente la Presidenta, que la creación de un banco multilateral con un capital de 50.000 millones de dólares, constituye una herramienta de financiamiento importante, y que la solidez que va adquiriendo el nivel de participación de los países emergentes plantea un nuevo rediseño en la arquitectura financiera internacional, en donde la exigencia de un nuevo orden para el desarrollo sustentable es una bandera que esgrimen países como la República Argentina, por supuesto a través del liderazgo de nuestra Presidenta.
Pero en este sentido creemos que es muy trascendente el hecho de que en distintos foros de la comunidad internacional tenemos un respaldo muy claro y muy contundente. Ayer lo han expresado en BRICS y también en UNASUR, y por supuesto que esta posición se llevará en pleno proceso de discusión en G-20, en Australia en el mes de noviembre de este año.
Por lo tanto creemos que el apoyo contundente de G-77+China, el apoyo contundente de la Organización de Estados Americanos, el apoyo contundente esgrimido por los países de, en esta Cumbre BRICS-UNASUR-CELAC, permite observar la preocupación del mundo respecto a una cuestión muy clara y muy concreta, la Argentina paga, la Argentina cumple sus obligaciones.
Cuando se esgrime el pretendido argumento del default técnico, en definitiva se trata de un eufemismo creado por calificadoras de riesgo. Pero en definitiva lo que nosotros queremos decir es que los fondos están depositados en la cuenta correspondiente para que los acreedores puedan percibir los mismos. No puede haber default de una deuda cuando el deudor paga. La República Argentina paga, por lo tanto no está en default, no existe ninguna posibilidad técnica de ingresar a default porque los recursos están depositados y el juez Griesa tendrá que liberar efectivamente estos recursos para que lleguen en forma efectiva a todos los acreedores en distintas legislaciones.
Lo hemos podido observar claramente en la solicitada que ha publicado la República Argentina, precisamente porque consideramos que es absolutamente clara la maniobra de apropiación estratégica de recursos naturales, de pretender un sobreendeudamiento del país, de pretender acorralar a la República Argentina respecto a un supuesto default técnico, cuando definitivamente se pagan todas y cada una de nuestras obligaciones financieras, como lo hará la República Argentina en el transcurso de este mes de julio con el Club de París mediante el último acuerdo.
También es importante remarcar aquí que no solamente se trata del diálogo que la República Argentina ha encarado a través del special master Daniel Pollack, sino también la argumentación esgrimida respecto a cuáles son las condiciones de negociación justas, equitativas y legales que la Argentina pretende para el ciento por ciento de los bonistas, porque existe voluntad de pago y existe buena fe.
En donde no existe buena fe es precisamente en los fondos buitres, porque si existiría buena fe en los fondos buitres, automáticamente promoverían la reposición de la medida cautelar, es decir del stay, en el tiempo solicitado por la República Argentina para generar las condiciones de negociación justas, equitativas y legales.
Por lo tanto, la cuestión está clara, Argentina paga, Argentina cumple con sus obligaciones, Argentina no está en default, no tiene ninguna posibilidad de estar en default porque paga y porque en este caso, como deudor, cumple. Y en definitiva lo hace con un principio esencial de buena fe. La mala fe está en aquellos fondos buitres que no generan las condiciones de negociación mediante el otorgamiento de la medida cautelar, stay, solicitada oportunamente por Argentina mediante un plazo prudencial.
De manera que el principio de buena fe de Argentina está claramente demostrado para proteger el proceso de reestructuración soberana de deuda del 92,4 por ciento, pero también en su condición de país soberano, debe encuadrarse desde el punto de vista normativo en lo que estipula la Constitución y las leyes que reglamentan su ejercicio, y a su vez debe honrar sus compromisos en el marco de la ley y de los contratos firmados.
Cuando la República Argentina propició precisamente el proceso de reestructuración, lo hizo a través de un prospecto, este prospecto establece un contrato entre partes y ese prospecto establece también una no objeción por parte de la autoridad regulatoria en Estados Unidos. Por lo tanto, nuestra posición es muy clara, tiene un contundente apoyo internacional en donde muchos presidentes, como lo ha dicho el mismo presidente de la República hermana de Colombia, consideran que es absolutamente inexplicable esta situación, o inentendible, porque no se permite a un deudor cumplir con sus obligaciones.
En segundo lugar, quería transmitir que está a disposición de ustedes el informe de emergencia hídrica, que lo haremos en términos de publicación de página web, pero también para que sus respectivos medios de comunicación a los cuales ustedes representan, puedan tener esta documentación.
En tercer lugar quería transmitir que YPF ha marcado un nuevo récord de producción en los últimos 8 años en la provincia de Neuquén. Precisamente este récord implica una producción de 67.098 barriles diarios de petróleo, y una producción de 22,54 millones de metros cúbicos de gas. Si esta producción tiene una agregación adicional de la adquisición de Apache por parte de YPF, la producción en barriles alcanza a 73.642 barriles por día, y también en 26,43 millones de metros cúbicos de gas. Esto tiene que ver con un impacto desde el punto de vista del empleo en la provincia de Neuquén, también la contribución en materia de 250 millones de pesos de regalías últimamente, lo mismo que 62 millones de pesos en materia de ingresos brutos.
Esta inversión implica una clara triplicación de los equipos de perforación, 35 equipos que están en proceso de perforación en forma permanente, 190 pozos explorados. Esta tendencia de producir más petróleo y gas, implica impacto efectivo en materia de más regalías e impuestos a los ingresos brutos para la provincia, más empleos para los trabajadores, mejores salarios para los trabajadores y también finalmente una contribución para el autoabastecimiento energético de la República Argentina.
Hemos tenido un informe reciente de que durante el Mundial se ha adquirido un celular cada 2 minutos y un televisor cada 4,5 minutos, lo cual también es un impacto significativo desde el punto de vista de la evolución de electrodomésticos.
Y por último también quería transmitir una cuestión que hoy está en publicaciones escritas, sobre todo en diarios, algunos de mayor y menor nivel de especialización respecto al resultado fiscal.
La República Argentina alcanza en los primeros 5 meses del año, o sea de enero a mayo, un resultado fiscal positivo en materia de superávit fiscal primario equivalente a 2.489 millones de pesos; 3.076 millones de pesos ha sido el superávit fiscal primario del mes de mayo. Para que la gente entienda claramente: el resultado fiscal primario es el resultado de sumar todos los recursos menos erogaciones del sector público excluyendo intereses, cuando uno incluye intereses, ahí se trata de resultado financiero.
Un diario publica que el déficit fiscal asciende a 20.000 millones de pesos, no sé cuánto exactamente, lo pone en tapa, pero dice que esto habría crecido sustancialmente si no se hubiesen contabilizado los ingresos provenientes del Banco Central de la República Argentina o también de la operatoria de ANSES.Y ahí me parece que es bueno tener en cuenta lo siguiente: este grupo económico cuando las AFJP estaban en manos privadas se financiaba con ellas, como se financiaron gran parte de las empresas argentinas.
Pero lo que es importante es que el pueblo argentino sepa que el Fondo de Garantía de Sustentabilidad, que es la sumatoria de activos financieros acumulados en las cuentas del Sistema de Seguridad Social, era de 88.000 millones de pesos en el año 2009, cuando efectivamente se produce el proceso de estatización. Hoy asciende aproximadamente a 413.000 millones de pesos, un crecimiento de carácter exponencial derivado de una eficaz y eficiente administración.
En segundo lugar, las AFJP cobraban 1.200 millones de dólares de comisiones, y desde el año 2009 a la fecha acumularon 36.000 millones de pesos de ahorro, que los jubilados en vez de pagarle a los bancos, en definitiva tienen en mejores prestaciones. Es lo que permite también generar recursos para la mayor inclusión previsional.
Ustedes saben que tenemos una media sanción en el ámbito del Senado respecto a la moratoria previsional, una perspectiva de próxima aprobación en la Cámara de Diputados. Esta moratoria previsional que es la ampliación de la Ley 25.994 permitirá que 473.000 jubilados que antes no pudieron ingresar al sistema, ingresen de manera de tener una cobertura equivalente al ciento por ciento en materia previsional.
Entonces, todos los resultados positivos de ANSES se consolidan desde el punto de vista del sector público financiero y no financiero, y eso obviamente brinda un resultado fiscal positivo en materia primaria. Pero a su vez, lo que es también un hecho trascendente, es que respecto al tema del Banco Central de la República Argentina, por reforma de la Carta Orgánica, por la fijación de nuevos objetivos, antes solamente estaba asociado a la estabilidad de la moneda, hoy está asociado a estímulos de la actividad económica y al empleo, porque entendemos desde una visión económica heterodoxa la necesidad de utilizar herramientas para la expansión económica y para la sostenibilidad del empleo, en un contexto internacional en que no resulta fácil poder expandir la capacidad de producción de bienes y servicios para exportar.
Pero lo más importante es que la rentabilidad del balance del Banco Central obviamente se traslada a las cuentas fiscales. De manera que se consolida adecuadamente el resultado fiscal correspondiente. Muchos argumentan desde una perspectiva ortodoxa la incapacidad de utilizar estas herramientas como un mecanismo de financiamiento genuino y adecuado. Y a su vez, lo que quiero transmitir con esto también es que en materia fiscal uno debe siempre hacer el ejercicio respecto al componente subsidios, incluyendo o excluyendo el componente susidios, por una razón muy sencilla, la República Argentina está en un programa de inversión vía financiamiento, vía asociación de capitales para producir más petróleo y gas, con el objeto de sustituir importaciones. Esa sustitución de importaciones es un costo incremental que en la perspectiva 2014-2018 debería estar resuelto. Por lo tanto la tendencia es precisamente a reducir la asignación de recursos destinada a financiar la adquisición de energía con un alto componente de subsidio. ¿Por qué existe subsidio a la energía? Por una razón muy sencilla, porque se reduce el costo de la energía para la industria y también para el consumidor. Para la industria porque implica menor costo, hace más competitiva la industrialización del país y promueve más sustentabilidad en la creación de empleo, y para el consumidor porque aumenta su ingreso disponible, en consecuencia potencia el consumo, fortalece la demanda agregada y contribuye a un círculo virtuoso en el desenvolvimiento de la actividad económica. Esto que es tan claro, tan contundente, tan explícito, solamente no es entendido por grupos económicos concentrados, por grupos mediáticos concentrados o por algunos periodistas que son analistas económicos y dicen que la presión tributaria asciende al 65%, contabilizando dentro de esa presión tributaria la parte proporcional del impuesto al valor agregado, lo cual es un disparate de carácter fenomenal. Pero quería dar esta explicación porque es sistemática la estrategia de divulgación de una perspectiva de evaluación del resultado fiscal y me parece que es bueno explicarlo con detalle para ver cuáles son los componentes correspondientes. La conclusión es que el resultado fiscal, obviamente cuando se contabilizan los resultados de ANSES o del Banco Central, se enmarca claramente en las leyes que están actualmente vigentes. Y en segundo lugar, cuando uno excluye el tema del componente de subsidios por la importación de energía en forma transitoria, el resultado fiscal es sólido, por lo tanto la estrategia que tiene la Argentina en el corto, mediano y largo plazo, pretende lograr un comportamiento aceptable. Y lo digo en la función que me corresponde por la Constitución Nacional, artículos 100 y 101, respecto al seguimiento de las cuentas públicas. Nosotros seguimos claramente la autorización de las distintas partidas y observamos su evolución, y en consecuencia garantizamos que efectivamente se cumplan las metas de carácter fiscal.
PERIODISTA.- Unas preguntas de la economía doméstica. Ayer la la CGT que conduce Antonio Caló dijo que iba a solicitar una audiencia con la Jefatura de Gabinete, querría saber si ese pedido ya fue formulado y si van a incluir dentro del temario algo a lo que se suma la CGT de Alsina, que es el pedido de la disminución del impuesto a las ganancias. Y si es oportuno, en virtud del frente externo y de que se espera una reactivación dentro de la economía nacional, la viabilidad de la disminución del impuesto a las ganancias.
CAPITANICH.- Respecto a la audiencia no he tenido conocimiento de una solicitud de carácter formal o telefónico, pero de cualquier manera estaremos en contacto seguramente con Antonio Caló, porque no solamente tenemos reuniones de carácter regular como miembros del Consejo Nacional del Partido Justicialista sino porque es un compañero a quien respeto mucho, que tiene un liderazgo desde el punto de vista sindical, y en consecuencia estamos dispuestos obviamente al dialogo. Por lo tanto primero tengo que ratificar si hay una solicitud formal o telefónica; segundo, si la hay inmediatamente nos pondremos en contacto para tener esa reunión, cuando tenga la reunión seguramente me comentará qué es lo que se pretende, y cuando tenga el comentario inmediatamente se los comunicaré a ustedes.
PERIODISTA.- (Inaudible)
CAPITANICH.- Primero, no sé cuál es su posición, cuando tenga la posición con muchísimo gusto, como nos vemos todos los días seguramente lo podré exponer.
PERIODISTA.- ¿Cuáles son las expectativas del gobierno hacia la visita de mañana del presidente de la República Popular China, si se prevén inversiones, firma de convenios? Después, ayer se conoció que en la provincia de Misiones hay 20 casos de gripe A. Si está monitoreando el Ministerio de Salud sobre esos casos, que pueden ser autóctonos o casos que vengan de otros países.
CAPITANICH.- Respecto al tema de gripe A se han identificado estos casos que se conocen públicamente. La República Argentina ha establecido una estrategia de carácter preventivo, para lo cual se han distribuido 9 millones de dosis en toda la República Argentina, en consecuencia el grado de cumplimento es muy alto, cercano al 90% desde el punto de vista del plan de vacunación para grupos vulnerables. En este caso esperaremos la evolución para tener un informe pormenorizado que nos permita identificar si es una cuestión emergente en forma autóctona o han surgido determinadas cuestiones para la información. Pero seguramente en el transcurso de hoy esta información podrá ser pública.
Respecto al tema de la visita del presidente de la República Popular China, Xi Jinping, obviamente es una visita muy significativa para la República Argentina, el mismo embajador lo ha expuesto, primero un apoyo de la República Popular China a la posición de la República Argentina en materia de fondos buitres; también la consolidación de una alianza estratégica que permite visualizar una estrategia de inversión para el financiamiento de obras de infraestructura. Él lo ha comunicado en conferencia de prensa. Y por supuesto porque constituye para ambos países la posibilidad y la expectativa de seguir fortaleciendo el comercio bilateral y las inversiones. Mañana por la mañana voy a dar un informe pormenorizado de esta relación, desde el punto de vista de inversión extranjera directa de la República Popular China en la Argentina, evolución del balance comercial entre ambos países en los últimos 5 años. En tercer lugar el impacto desde el punto de vista de los convenios a suscribir y en cuarto lugar una agenda que seguramente se fortalecerá en los próximos años atento a esta vinculación de carácter estratégico. La Presidenta misma lo ha remarcado en lo que significa la reciente visita del presidente Vladimir Putin de la Federación Rusa, lo que significa esta visita del presidente de la República Popular China, Xi Jinping, lo que significa claramente la participación de la República Argentina en foros internacionales. También el próximo 29, de no mediar ningún cambio en la agenda internacional, se celebrara la cumbre del Mercosur en la República Bolivariana de Venezuela y a su vez es muy trascendente el hecho de la participación activa y efectiva en la agenda internacional de la República Argentina en el año. Recuerden que la Presidenta participó en la cumbre del G-77+China en Santa Cruz de la Sierra, Bolivia; que ha participado tanto el Canciller como en ministro de Economía en una exposición en la ONU y el G-77+China respecto al tema de los fondos buitres; la participación activa en la cumbre de cancilleres en la OEA, lo que significa la participación en esta cumbre BRICS-UNASUR-CELAC, que es un hecho muy trascendente también para los países de la región; lo que significa la visita de importantes personalidades de potencias extranjeras con las cuales la República Argentina mantiene vínculos estratégicos desde el punto de vista de la cooperación tecnológica, científica, cultural, económica y financiera, y también una agenda próxima que tiene que ver con la cumbre del G-20 en Australia, a llevarse a cabo en noviembre. Igualmente se están celebrando cumbres específicas en las que participan también funcionarios. Por lo tanto hay una agenda que es marcada y proactiva de la República Argentina en el plano internacional. La participación de ayer de la Presidenta, la próxima participación en la Asamblea de Naciones Unidas, en septiembre como lo hace todos los años, configuran claramente una agenda internacional muy activa de la República Argentina y esa agenda proactiva tiene que ver con inversiones, cooperación tecnológica, expansión del comercio, porque naturalmente constituyen factores para el desarrollo de carácter territorial y económico del país.
PERIODISTA.- Si me permite retomar un segundo el tema de los BRICS, usted sabe que se había especulado bastante con el posible ingreso de la Argentina a este bloque de economías emergentes, de hecho China y Rusia dieron señales positivas en este sentido, no así el presidente de la Confederación Industrial de Brasil que tuvo expresiones bastante poco felices en torno a la seguridad jurídica y al gobierno nacional. Le quería preguntar si se habló del tema, si se sentaron las bases para que esto se pueda concretar en un futuro. Y si me permite, en el mercado local usted recién hacía referencia al aumento de la producción de YPF. Usted sabe que se conocieron los números de mayo y cayó bastante la importación de combustibles en el mercado internacional, quiero preguntarle si tiene que ver con este aumento de producción en el mercado local de gas y petróleo.
CAPITANICH.- Hay dos cuestiones allí. Por un lado la caída de la demanda doméstica de determinado tipo de combustibles y en segundo lugar los niveles de producción crecientes. Esas son cuestiones que explican claramente la posición. Cuando uno observa claramente los niveles de producción fruto de las inversiones de las compañías que no son precisamente YPF, o sea fuera de YPF, se observa la interrupción del declino pero no un aumento que configure expectativas de producción creciente a la velocidad que requiere el autoabastecimiento energético. Esto quiere decir lo siguiente: que YPF es la nave insignia en el proceso de recuperación de los niveles de producción de Argentina en petróleo y gas para lograr la meta de autoabastecimiento energético.
En segundo lugar, respecto a la participación eventual de Argentina en BRICS, esto tiene que ver con un proceso de participación creciente, es decir son sistemas complejos de negociación que requieren un acuerdo de partes y que obviamente requieren tiempo, y ese tiempo es el que seguramente se pretenderá forjar de aquí en adelante. Pero Argentina tiene una posición estratégica muy clara, primero porque contribuye a una reserva estratégica en materia de minería, petróleo, gas, alimentos, energía convencional y no convencional, y también energía no renovable, por lo tanto constituye naturalmente un país en el concierto internacional con una marcada visión para su desarrollo presente y futuro. No en vano es el octavo país en superficie del mundo, tiene una superficie equivalente en lo que se denomina pampa azul, como recursos estratégicos del mar, Argentina es 21° en materia de PBI de acuerdo al método de cálculo que se tome, en materia de comparación de estándares internacionales, y Argentina es el trigésimo país en materia de población en el mundo. Y a su vez seria claramente la contribución de un país emergente de habla hispana en la integración de este grupo de países emergentes, que cuando uno observa los últimos 15 años se da la participación relativa de los países emergentes en la expansión del comercio y la producción mundial. Por lo tanto creemos que esta no es una cuestión que se da de un día para el otro, tiene que ver con un sistema de consenso, de negociación, pero entendemos claramente que la dirección es la correcta y es fruto de una coherencia de la posición que adopta la República Argentina en el concierto internacional, tal cual ha sido reconocido precisamente por el mismo presidente de la Federación Rusa Vladimir Putin. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License