CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. En el día de ayer la presidenta de la Nación promulgó por 3 meses en forma adicional a partir del 1 de octubre, el uso y la estabilización de los títulos CEDIN.En segundo lugar también, la presidenta de la Nación promulgó la ley 29.640 para promover el empleo y reducir la informalidad laboral. A partir de esta ley, a partir de esta promulgación se establecerán los mecanismos para extender las oportunidades para el tema de corresponsabilidad gremial. Como ustedes saben, son cerca de 60.000 trabajadores rurales que están adheridos al sistema, se pretende expandir ese sistema de adhesión para que los trabajadores rurales tengan obra social, jubilación, cobertura de riesgo del trabajo y salario familiar, aproximadamente a 200.000 trabajadores. Por lo tanto, del mismo modo que los incentivos para los empleadores de menos de 5 empleos, la idea central es generar las condiciones para expandir sustancialmente la promoción del empleo, los incentivos a la formalización de empleo y la plena vigencia de esta norma.También la presidenta de la Nación, en el día de ayer, y ya salió publicado en el Boletín Oficial, crea la Secretaría del Hábitat, con una meta de aproximadamente de 2.000 de millones de pesos de inversión, iniciando 100 asentamientos para procesos de regularización desde el punto de vista dominial y también de infraestructura social básica.A su vez también, como la misma Presidenta lo ha dicho ayer, el programa de desendeudamiento ha permitido la adhesión de las provincias argentinas con casi 2.000 millones de pesos de impacto, y también se han entregado certificados del programa FONDEAR del ¨Fondo de Desarrollo Argentino" por 804 millones de pesos.Nos parece muy importante remarcar lo siguiente: los recursos coparticipables totales transferidos a las provincias argentinas en forma automática, es decir, coparticipación federal más otros recursos nacionales que se transfieren automáticamente por parte del Estado Nacional a las provincias argentinas, entre enero de 2014 hasta el mes de septiembre del año 2014, ascienden a 219.899 millones de pesos. En el mismo período las transferencias por el Fondo Federal Solidario, popularmente conocido como Fondo Sojero, ascendieron a 12.284 millones de pesos. En el mes de septiembre las provincias también experimentaron un incremento en la recaudación promedio equivalente a 42,89 por ciento, o sea, en el mes de septiembre del año 2014 respecto al mes de septiembre del 2013.Y el incremento desde el punto de vista de enero/septiembre de todas las transferencias de jurisdicción nacional, es decir coparticipación federal más otros recursos nacionales transferidos a provincias, alcanzó a 35,61 por ciento, mientras que el Fondo Federal Solidario al 48,64 por ciento.La presidenta de la Nación también ayer hizo mención que la recaudación estimada, que seguramente con los detalles correspondientes será anunciada en el día de hoy, creció 37,2 por ciento llegando a una cifra prácticamente equivalente a 98.550 millones de pesos, superando al 5,6 por ciento correspondiente a la meta presupuestaria fijada.También quería transmitir tres observaciones. La primera es que cuando se hace referencia al crecimiento del EMI (Estimador Mensual Industrial) respecto a la evolución industrial, es necesario excluir el impacto que tiene la industria automotriz, el complejo de la industria automotriz, porque si bien tiene impacto desde el punto de vista del indicador, no así desde el punto de vista del empleo. El empleo, a través de la encuesta de indicadores laborales, implica un incremento del 0,1 por ciento desde el punto de vista de la generación de empleo en el período, y a su vez de 0,9 a 0,6 por ciento la reducción de despidos. Este es un informe de la Encuesta de Indicadores Laborales tomado por parte del Ministerio de Trabajo.Y a su vez también quiero ratificar que, excluyendo el impacto de la industria automotriz, el crecimiento de los otros sectores de la industria implica un crecimiento del 3,5 por ciento del estimador.Por lo tanto, es muy importante excluir el impacto de la industria automotriz respecto al comportamiento de otros sectores industriales, y a su vez porque el complejo de la industria automotriz, si bien moviliza un esquema cuantioso de recursos de importación y exportación por las características y la conformación del mismo, tiene bajo nivel de impacto global en materia de empleo. Por lo tanto, este es un tema muy importante, porque de lo contrario no hay una correlación entre la evolución de la actividad económica, la recaudación de carácter tributaria y el impacto que eso tiene desde el punto de vista de los otros indicadores.Y por último, quería transmitir simplemente una versión inicial respecto al tema del Código Civil. La verdad es que es importante repetir algunas cuestiones, porque se dice cada cosa que merece por lo menos racionalidad en los criterios interpretativos.Primero, la reforma, la actualización y la unificación de los Códigos Civil y Comercial de la Nación, fue objeto de esta reforma a partir de una iniciativa implementada en el año 2010. Para todos los que dicen: "es un Código que se aprueba a las apuradas, sin consenso". En el 2010 arrancó el proceso de difusión.A su vez, ha tenido la participación de 100 juristas calificados, más de 1.100 audiencias en toda la República Argentina, la constitución de una comisión bicameral integrada por la representación proporcional de los partidos políticos del Congreso, dictamen de la comisión bicameral, tratamiento en las cámaras respectivas, es decir, primero en el Senado y con posterioridad en la Cámara de Diputados. Se ha excluido claramente o se separó el tratamiento de la ley de Responsabilidad del Estado, que se ha sancionado, y lo que resta claramente que tiene que ver con el Código Civil Argentino.Es importante observar que oportunamente, en el año 1864, más precisamente el 20 de octubre, el entonces presidente Mitre, por decreto, designó a Dalmacio Vélez Sarsfield para que redacte el anteproyecto de ley. No voy a decir muchas cuestiones de carácter históricas que ustedes saben, pero es menester recordar que el presidente Domingo Faustino Sarmiento, el 25 de agosto de 1869, envió un mensaje al Congreso precisamente propiciando la ley que pusiera en vigencia el proyecto del Código Civil; 25 de agosto de 1869.¿Saben cómo se probó ese proyecto de ley sometiendo este proceso de reforma? A libro cerrado, sin modificaciones el 29 de septiembre del año 1869, mediante la ley 340 y entró en vigencia a partir de 1871, o sea enero de 1871, como este Código entrará en vigencia en enero del año 2016.Lo que quiero transmitir con esto es, fíjense, desde el 25 de agosto al 29 de septiembre de 1869, ¿pasó cuánto?, aproximadamente un poquito más de un mes. Domingo Faustino Sarmiento, aprobación a libro cerrado, sin la constitución de una comisión bicameral, sin audiencia pública, sin la participación de otros analistas y juristas.Por eso, la verdad es que me parece importante a partir de ahí las operaciones mediáticas que se realizan, por ejemplo la desnaturalización del artículo 1390, que establece claramente que los depósitos en moneda extranjera deben ser devueltos en la misma moneda. ¿Qué se ha pretendido decir? Que eso alteraba los mecanismos para que una moneda pudiera ser desvirtuada y cambiada por otra, alterando la regla de carácter contractual. Mentira, se miente todo el tiempo, es increíble, hay que tener un concepto esencial de racionalidad, no se puede estar mintiendo todo el tiempo, no se puede estar inventando, no se puede estar interpretando de un modo absolutamente incorrecto todas estas cuestiones. Todo el tiempo hay que aclarar, porque si no empiezan estos opinólogos que dicen barbaridades todo el tiempo, y la verdad que es bueno repetirlo. El Código Civil realmente ha tenido 50 modificaciones, y eso que cuando se votó el dictamen de la comisión bicameral, el mismo senador Pichetto introdujo precisamente esta cuestión, diciendo que se han hecho 50 modificaciones en el tratamiento de la misma, refleja la integridad de la identidad cultural latinoamericana, es un Código para la seguridad jurídica en las transacciones comerciales, constitucionaliza el derecho privado, consagra la igualdad real y el principio no discriminatorio, establece claramente los derechos individuales y colectivos para una sociedad multicultural que evite la litigiosidad y garantice el acceso a la Justicia.Creo que es muy importante, es un proyecto cuya estructura metodológica tiene 2.671 artículos, y como ustedes saben, tiene un título preliminar con los principios generales del derecho, 6 libros, el libro primero que es la parte general, el libro segundo que son las relaciones de familia, el libro tercero que son los derechos personales, el cuarto que tiene que ver con derechos reales, el quinto, que es la transmisión de derechos por causa de muerte y el sexto, las disposiciones comunes a los derechos personales y reales. Por eso creo que es muy trascendente el hecho de que este Código hoy sea objeto de tratamiento en el ámbito del Congreso de la Nación para su sanción definitiva.Y por último, leí en un diario que nosotros estábamos demorando transferencias a la Corte Suprema de Justicia de la Nación. La verdad es que me enteré por el diario y no por una notificación formal. Pero quiero transmitir para tranquilidad de todos que nosotros cumplimos regularmente y vamos a cumplir obviamente. Ni bien tengamos la notificación formal, se harán las transferencias correspondientes.PERIODISTA.- Ministro: Dos consultas si me permite. La primera, en la jornada de ayer la presidenta de la Nación hizo referencia a sectores que estaban con algunas acciones intentando desestabilizar al gobierno. La pregunta puntual es si esas acciones son ilegales, si va a haber algún tipo de denuncia formal por parte del gobierno hacia esas entidades, hacia esos sectores, y en todo caso si van a tomar algún otro tipo de medidas.Y la segunda está relacionada también con lo que dijo la Presidenta en la jornada de ayer. ¿Cómo avizora el gobierno ahora que van a mantenerse las relaciones con los Estados Unidos? Gracias.CAPITANICH.- Mire, las relaciones diplomáticas con todos los países del mundo por parte de la Argentina tienen una relación de carácter normal. Objetivamente la Argentina defiende su condición de país soberano, y cuando se vulnera o se pretende vulnerar su condición de país soberano, establece los reclamos diplomáticos correspondientes, y pone límites a cualquier tipo de injerencia directa o indirecta en asuntos internos de otro Estado, porque eso es violatorio de la Carta de las Naciones Unidas y de la Carta de la OEA. Por lo tanto, la relación diplomática que la República Argentina pretende realizar con todos los estados es exactamente la misma. Es el respeto por la libre determinación de los pueblos, es respeto por los principios emanados de la Carta de las Naciones Unidas, es el respeto irrestricto a relaciones diplomáticas de paz, de cooperación. Pero obviamente, poniendo los límites correspondientes a cualquier intento directo o indirecto de intromisión en asuntos internos.Respecto a esto, hemos sido enfáticos en la defensa correspondiente. Y a su vez, en el caso concreto que lleva un conflicto desde el punto de vista judicial con un juez municipal de Nueva York, en realidad lo que ha hecho la República Argentina es defender su condición de país soberano y haciendo los reclamos correspondientes. Y hacemos responsable, porque esto es una cuestión de política exterior, a Estados Unidos, por la responsabilidad de uno de sus estados.En segundo lugar, la Presidenta ha sido muy enfática ayer, dando instrucciones al Ministerio de Economía para efectuar las denuncias correspondientes. Pero es importante observar lo siguiente: muchas operaciones que se hacen desde el punto de vista de las transacciones bursátiles en la República Argentina tienen la clara intencionalidad de establecer un ensanchamiento de la brecha, a partir de operaciones mediáticas y rumores permanentes y acciones claramente en donde no hay ninguna duda que agentes de bolsa, que mecanismos de interacción internos y externos, que el sistema financiero a través de entidades financieras que actúan, intentan claramente generar las condiciones para ataques especulativos de manera sistemática y reiterada.Por lo tanto corresponde que el Estado haga valer lo que la misma ley marca, esto significa, primero, si existe infracción penal cambiaria, actuar con todo el peso y el rigor de la ley y la Justicia también lo debe hacer. En segundo lugar, si efectivamente las maniobras propiciadas por agentes de bolsa vulneran la misma ley, que es una ley moderna en la República Argentina, las sanciones que pueden emanar de la autoridad regulatoria, es decir de la Comisión Nacional de Valores, pueden ser claras y contundentes, desde sumarios hasta el retiro de las licencias para operar con estas transacciones. Por lo tanto entendemos que lo que debe hacer el Estado es generar las condiciones para garantizar la estabilidad macroeconómica a partir de la certidumbre de una política cambiaria, que pretenden precisamente alterar estos grupos de carácter financiero. Por lo tanto la postura de la Presidenta ha sido muy clara, que aquellos que incurren en acciones de carácter ilegal o de carácter especulativo atentatorio contra la estabilidad macroeconómica deben ser rápidamente identificados y sancionados, porque esta es la forma de garantizar la estabilidad monetaria y macroeconómica para todos los argentinos.PERIODISTA.- Si me permite dos preguntas. El BONY ayer dijo que todavía es agente de pago y la pregunta sería si el Fondo Fiduciario que se creó acá en la Argentina ya tiene todos los datos para poder abonar a los bonos reestructurados y al 7% que quedó afuera.La segunda pregunta es que ya se conoció el primer caso de Ebola en Estados Unidos, ¿el gobierno nacional piensa tomar alguna medida con los pasajeros que lleguen al país, alguna medida especial, que vengan de Estados Unidos, o recomendaciones para los pasajeros que van a viajar a Estados Unidos?CAPITANICH.- El sistema de alerta sanitaria ya lo ha establecido oportunamente cuando se detectaron los primeros casos que han tomado estado público en algunos países de Africa, con las disposiciones de la Organización Mundial de la Salud, por lo tanto la República Argentina está en alerta sanitaria en ese sentido.Y respecto al BONY observamos hoy claramente los avisos legales publicados en distintos diarios de la República Argentina. El aviso legal, en el último párrafo, sostiene claramente "sin embargo a la fecha de la publicación de este aviso legal el Banco New York Mellon continúa rehusándose a renunciar y al mismo tiempo a cumplir con sus obligaciones contractuales". Eso está claramente identificado en el aviso legal. Lo que ha hecho la República Argentina es, en cumplimiento del prospecto, intimar al agente fiduciario a cumplir el contrato de fideicomiso y en consecuencia a disponer de los recursos para que lleguen a los tenedores. Pero el agente fiduciario se niega a cumplir, se niega a renunciar y obviamente esto ha generado las condiciones para el cumplimiento estricto de la Ley 26984 denominada Ley de Pago Soberano. Por eso la República Argentina ha hecho el depósito correspondiente de 161 millones de dólares en las cuentas que tienen que ver con legislación de Nueva York, Estados Unidos y también la legislación argentina y la legislación en distintos bonos para la cancelación correspondiente. Lo que ha hecho la República Argentina es, primero, hacer cumplir la ley sancionada por el Congreso de Pago Soberano, en segundo lugar con el aviso legal informar claramente a los tenedores respecto al depósito efectuado; tercero, establecer los mecanismos para la instrumentación efectiva del pago a los tenedores.PERIODISTA.- Por un lado preguntarle, pedirle precisión. Se han publicado distintas cifras en los últimos meses sobre los montos que dejaron de ingresar para los productores agropecuarios y para las arcas del Estado, a raíz de las liquidaciones retenidas por este sector. Y si ha habido, después de las declaraciones de autocritica de Eduardo Buzzi, titular de la Federación Agraria Argentina, algún movimiento que ustedes hayan notado de que se vayan a destrabar y vayan a liquidar finalmente esas operaciones.Y una segunda tiene que ver con Futbol para Todos, si tiene conocimiento de lo publicado por el diario La Nación sobre las investigaciones de algún fiscal, Eduardo Taiano, sobre AFA Plus y sobre los dineros que Jefatura de Gabinete destina a las emisiones de Futbol para Todos.CAPITANICH.- Es una causa de carácter judicial. En mi caso personal como jefe de Gabinete de Ministros hice la presentación espontánea, con todo el aporte de la documentación respaldatoria, para poner blanco sobre negro una difamación sistemática del diario La Nación, de Clarín, de América y de todos los medios que en realidad todo el tiempo hostigan respecto a la vigencia y funcionamiento de Futbol para Todos. La verdad es que tenemos la documentación respaldatoria aportada por la AFA con información transparente. Muchos de estos señores, que a través de sus cables les roban a los usuarios, porque aumentan el consumo de cable con costos absolutamente siderales, son auténticos ladrones de los recursos de muchas familias de clase media que han tenido un incremento sistemático de sus recursos y pueden acceder al cable, pero le cobran barbaridades. Y al Futbol para Todos, cuando estaba en manos de ellos, le daban migajas. Entonces es muy importante que ustedes sepan que Futbolistas Argentinos Agremiados tiene la regularización de todos los salarios de sus futbolistas y no inician ningún torneo sin la regularización correspondiente, antes eso no existía.Segundo, el mayor desenvolvimiento de la inversión en infraestructura deportiva se produjo en estos 11 años en la República Argentina, antes no existía porque grupos privados ganaban la plata que hoy va destinada a los clubes y a los futbolistas.Tercero, se ha regularizado la deuda previsional con UTEDYC y han mejorado sustancialmente los salarios de UTEDYC, 308% tomado desde el 2009 a la fecha.Cuarto, la remisión de toda la documentación respaldatoria está en manos de la Jefatura de Gabinete de Ministros y está obviamente a disposición de la Justicia, todos los estados contables debidamente informados. A su vez toda la auditoria correspondiente en materia de infraestructura edilicia. Los mecanismos de transmisión de Futbol para Todos, 8 cámaras para transmisión de partidos sin HD y 12 con HD. La transmisión de Futbol para Todos representa calidad, alcance para todos, representa efectivamente un ingreso que es significativo para muchas entidades deportivas y para otras no, pero en definitiva esto ha mejorado la calidad del futbol y el proceso de participación del futbol. Y la verdad es que se trata de un contrato asociativo entre la AFA y la Jefatura de Gabinete de Ministros, y en virtud de ello efectivamente la Jefatura de Gabinete lo que hace es pagar regularmente estos derechos. Y a su vez, cuando se pretende todo el tiempo agraviar, injuriar, en realidad lo que pretenden ocultar es la fabulosa rentabilidad que obtienen con los cables para extorsionar a los gobiernos.Porque esta es la verdad en la Argentina, pretenden por un lado manejar el futbol, por el otro lado incidir claramente en la opinión pública, con una clara intención golpista, como lo hacen siempre. Porque la verdad es que hay que decir lo que pasa en la República Argentina, los economistas que hablan, no hablan por sí mismos, hablan por intereses económicos que les pagan para que digan lo que ellos no son capaces de decir ni tienen el coraje de decir públicamente. Los grupos económicos quieren gerentes que los representen en sus intereses pero no tienen la voluntad, la hidalguía y el coraje de presentarse a elecciones, ¿saben por qué? Porque no los vota nadie, porque lo único que les interesa es su bolsillo y lo que menos les interesa es verdaderamente el pueblo argentino.Y en tercer lugar, como sabemos todos como funciona esto, grupos de exportadores concentrados, agentes de bolsa, operaciones del sistema financiero, grupos económicos poderosos y concentrados y grupos mediáticos, todo el tiempo para atacar, injuriar, agraviar, con el objeto de afectar la credibilidad en las instituciones de la república. ¿Y eso qué significa? Golpismo activo. Esto es lo que pasa en la República Argentina. Y ahora también tienen excusas para trabajar desde los fondos buitres hasta intereses extranjeros que permanentemente presionan y extorsionan a la República Argentina.A mí verdaderamente me llama mucho la atención que muchos periodistas, muchos analistas y muchos comentaristas e inclusive dirigentes políticos, cuando se trata de dirimir de qué lado estar respecto al ejercicio de poder soberano en la República Argentina, siempre, sistemáticamente actúan de mano del enemigo, de mano de las potencias y nunca de mano de la razón verdadera que le cabe a la República Argentina. Entonces ese cipayaje, que caracteriza a muchos en la Argentina, debe por lo menos llamar a la reflexión. Nosotros creemos que la República Argentina es un gran país, que el pueblo argentino se merece gobernantes que tengan coraje para defender la condición de país soberano. Y el que no tenga coraje para defenderlo entonces que lo diga, pero que no sea empleado de las corporaciones de siempre, que lo único que les interesa es su propio bolsillo. Y esta es la verdad. Por eso digo que estamos cansados de las mentiras, todo el tiempo mienten, mienten para desacreditar lo que se hace, pero se hace mucho y el pueblo eso lo valora.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Con respecto a los montos ahí son múltiples los métodos de cálculo, esto depende de si toma usted el stock preexistente o no y qué periodo de tiempo y qué precio promedio toma. Entonces los cálculos van desde 1380 millones de dólares a cerca de 3000 millones de dólares, según como usted pueda valorar ese stock, ese flujo y esa perspectiva. La verdad que es una pérdida muy significativa para la República Argentina. Y siempre llama la atención que cuando hay libertad plena para la comercialización de un producto, por ejemplo soja, hay retención, mientras cuando hay otorgamiento de ROES para las exportaciones, hay quejas. Usted sabe cómo es el tema, hay perfecta capacidad para exportar soja ilimitadamente cuando se quiera, hay retenciones; ahora, hay quejas sistemáticas porque no se libera el trigo, el maíz, porque hay un problema para el cumplimiento de las cuotas de carne. Esa contradicción en la República Argentina es absolutamente inadmisible, y es inadmisible que todo el tiempo se pretenda agraviar, atacar y jugar una estrategia permanentemente especulativa. Por eso es bueno pensar que no se afecta a un gobierno, se afecta siempre al país, y la verdad me cuesta creer, porque esta es la cuestión que a uno le cuesta creer, cuando uno se reúne con muchas empresas exportadoras y empiezan a hacerle los comentarios siguientes: dicen que los productores no liquidan porque dicen que la emisión monetaria es muy alta. La verdad es que me suena raro ese discurso. O me suena muy raro este discurso de decir que el productor agropecuario no quiere vender porque considera que su información con respecto al tema de precios no les conviene. La verdad es que ellos serían los responsables de recomendar a sus productores cuándo puede variar a favor o en contra el precio, y la verdad es que nos quieren hacer creer que ellos no tienen ninguna incidencia en el precio y nos quieren hacer creer siempre que en definitiva ellos no tienen nada que ver con la retención de cereales y estrategias para presionar por devaluación. Esta es la verdad. Lo que creo que hay que plantear con absoluta certeza es que informen a los productores cuánta plata les hacen perder estas actitudes especulativas, que la verdad que no se las imputo a los productores, principalmente pequeños, las imputo a los grandes pooles productivos asociados con los exportadores, que en realidad lo que hacen es presionar para una devaluación del tipo de cambio. Entonces hay que hablar claro, y si hablamos claro en realidad acá hay responsables, y si hay responsables tienen que asumir su condición de tales. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "se sancionará a los que atenten contra la estabilidad macroeconómica"VideoGalería