La presidenta Cristina Fernández de Kirchner recibió a los CEO de YPF, Miguel Galuccio; y de Chevron Corporation, John Watson, quienes le informaron sobre el acuerdo firmado entre ambas empresas para el desarrollo de la producción de hidrocarburos no convencionales en Neuquén.
De la reunión que se desarrolló en el despacho de la Presidenta en la Casa de Gobierno participaron el CEO de YPF, Miguel Galuccio; el CEO de Chevron Corporation, John Watson; y el presidente de Chevron en las operaciones de exploración y producción en África y América latina, Ali Moshiri.
Acompañaron a la Presidenta durante el encuentro con los empresarios del sector petrolero, el ministro de Planificación, Julio De Vido; el viceministro de Economía, Axel Kicillof, y el gobernador de Neuquen, Jorge Sapag.
YPF informó en un comunicado que el acuerdo implica "un desembolso inicial de u$s 1.240 millones que permitirá el desarrollo de la primera fase en una zona de 20 kilómetros cuadrados de una nueva área denominada General Enrique Mosconi, ubicada en Loma La Lata Norte y Loma Campana. Este primer piloto incluye la perforación de más de 100 pozos".
"Conjuntamente con lo ya desembolsado por YPF, este nuevo aporte suma una inversión total de u$s 1.500 millones en el piloto, donde ya hay 15 equipos de perforación y se extraen más de 10.000 barriles equivalentes de petróleo diarios", indicó la pretrolera estatal.
Una vez otorgada la concesión por parte de la provincia de Neuquén, Chevron desembolsará los primeros u$s 300 millones. "Después del programa piloto, ambas compañías podrían continuar con el desarrollo total del Cluster Enrique Mosconi", indicó YPF.
La superficie total de Vaca Muerta es de alrededor de 30.000 kilómetros cuadrados, de los cuales YPF tiene una participación neta equivalente a 12.000 kilómetros cuadrados.
El piloto desarrolla en la primera etapa, y con la inversión comprometida, un área de alrededor de 20 kilómetros cuadrados, de un total de 395 kilómetros cuadrados del área afectada al proyecto  para la que se solicitará la concesión.
En una segunda etapa, el desarrollo total del área requerirá la perforación de más de 1.500 pozos adicionales para alcanzar, en 2017, una producción de 50.000 barriles de petróleo y 3 millones de metros cúbicos de gas natural asociado por día, convirtiéndolo en el principal activo productivo de YPF y, potencialmente, de la  Argentina.
“Vaca Muerta es un activo de clase mundial y se ajusta perfectamente a nuestro sólido portfolio de recursos no convencionales” dijo John Watson, el presidente de la Corporación Chevron, y aseguró que “es consistente con nuestro objetivo estratégico de entrar en nuevas y atractivas áreas de forma temprana en el proceso”.
“Esta asociación es estratégica para la compañía y para la Argentina. Estamos poniendo en producción un recurso que puede cambiar el futuro energético de nuestro país. Los recursos no convencionales requieren de una actividad intensiva, además de inversión, tecnología y capital humano. Este acuerdo es, también, una demostración de confianza por parte de una gran empresa internacional,”, señaló Galuccio.
El presidente de YPF aseguró que "Chevron también hará su aporte profesional y técnico que, sumado al conocimiento de nuestros equipos, nos ubicará en los más altos niveles de desarrollo mundial en no convencional”.
Por su parte, Alí Moshiri dijo que la compañía a la que pèrtenece siente "satisfacción en acompañar este nuevo proyecto de YPF. Chevron está comprometida en ayudar a la Argentina a volver al autoabastecimiento energético. El éxito de YPF beneficiará a todo el sector. La explotación de los recursos no convencionales puede revolucionar el paradigma energético de Argentina, como ocurrió en Estados Unidos. Además, esta alianza permitirá el desarrollo de nuevas tecnologías a través del trabajo conjunto de los integrantes de nuestro centro tecnológico con los de Y-TEC”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License