La presidenta Cristina Fernández y su par de Colombia, Juan Manuel Santos, firmaron esta tarde en Bogotá, importantes acuerdos en materia de integración comercial, agrícola, educativa y social entre ambas naciones. La mandataria argentina destacó la necesidad de que los países sudamericanos no “reprimaricen” sus exportaciones. Y felicitó a su par colombiano por el avance en las negociaciones de paz con las FARC. Por su parte, Santos agradeció la colaboración de Néstor Kirchner en el restablecimiento de las relaciones entre Colombia y Venezuela.
En primer término, la Mandataria argentina agradeció la hospitalidad con que fue recibida por parte de las autoridades y del pueblo colombiano
Al igual que el presidente Santos, destacó la importancia de los acuerdos alcanzados en materia de colaboración deportiva. En ese sentido, sostuvo que “el deporte, más allá del aspecto lúdico, tiene en los niños un carácter formativo”, porque, “todos los niños que acceden a deportes desarrollan menos relaciones con la delincuencia”.
Luego remarcó la importancia de los acuerdos alcanzados en materia de seguridad, en especial, algunos relacionados con la lucha contra la trata de personas. “Es sumamente importante”, aseveró, debido a que la no existencia de este tipo de acuerdo siempre “generaban conflictos” a la hora de encauzar delitos.
“También hemos estado hablando de la importante tarea: la integración productiva en toda la cadena de valor, sobre todo, en el sector autopartista”, informó la Jefa de Estado, quien además consideró que, con los acuerdos, el desarrollo de las empresas del sector en ambos países puede crecer y obtener mejores contratos.
Cristina Fernández indicó que en Colombia hay “grandes extensiones que no se pueden cultivar”, y remarcó que lo que desde Argentina se puede ofrecer en materia de biotecnología. Agregó que también se mantuvieron conversaciones en materia de industria farmacéutica.
La Presidenta remarcó que en su diálogo con Santos ratificó la necesidad de que “la América del Sur comprenda que es necesario que no reprimaricemos las exportaciones”. “La incorporación de nuestros compatriotas a la industrialización a generar mayor valor agregado es el camino a seguir”, aseguró y comentó que en los últimos años por primera vez en la historia “el ingreso per cápita latinoamericano es superior al ingreso per capita promedio mundial”. “Todavía falta, pero hemos avanzado muchísimo”, enfatizó.
La Jefa de Estado también subrayó la importancia del convenio en materia de Derechos Humanos, y ofreció “toda la colaboración que necesite Colombia en materia de ayuda humanitaria”.
En otro tramo de la declaración conjunta, la mandataria felicitó a su par de Colombia “por la valentía que ha tenido de iniciar e impulsar el proceso de paz en este país, que todavía sufre un terrible conflicto”. “Solamente los necios, los que no quieren a su país, pueden oponerse a que Colombia vuelva a ser un solo país para todos los colombianos”, enfatizó.
Cristina Fernández recordó que a Santos “le tocó ser ministro de Defensa” y admitió que “siempre es más fácil tirar tiros: es mucho más difícil sentarse frente a alguien con quien uno tuvo diferencias a dialogar”. Asimismo, remarcó que las negociaciones de paz con las FARC “no solo es una buena noticia para ColomBia, es una buena noticia para toda Suramérica”. Y reiteró su “total apoyo, y el del pueblo argentino” para dicha tarea.
En el primer turno, el presidente Juan Manuel Santos, sostuvo que “hay muchísimos temas en común, Argentina y Colombia se complementan en muchos aspectos”.  Destacó que “dos de cada tres universitarios extranjeros en Argentina son colombianos”, la cual la mencionó como “”una pequeña muestra del intercambio que existe entre nuestros países”.
El mandatario remarcó “el acuerdo sobre el deporte, acá hay una gran complementariedad entre Argentina y Colombia”. Asimismo, subrayó el acuerdo alcanzado en materia de extradición y afirmó: “Es una señal a todos los delincuentes, que no importan donde se encuentren, allí los vamos a perseguir”
En otro tramo, Santos sostuvo que “si logramos encontrar los mecanismos, para que trabajen juntos, eso dispararía el comercio, y eso es acuerdos entre las minipymes”. También mencionó lo dialogado en torno a temas migratorios: “Nos propusimos en los próximos meses establecer las plataformas para regular los flujos migratorios y evitar que delincuentes se aprovechen de la hospitalidad de Argentina y viceversa”.
El jefe de estado colombiano recalcó asimismo la “cooperación en Derechos Humanos, donde Argentina tiene una experiencia muy importante”. Señaló que “la convalidación de títulos en materia migratoria también es muy importante”.
Santos informó que se alcanzó “una colaboración en infraestructura portuaria”. En ese sentido, destacó el “desarrollo y la buena infraestructura portuaria de Argentina”, y remarcó que no solo se da “en materia de puertos sino también la navegabilidad de los ríos, lo que uds. tienen allá una capacidad maravillosa”.
El Presidente comentó también el acuerdo en materia agrícola: “Si hay un país exportador de productos agropecuario importante es Argentina, nosotros tenemos un potencial enorme, tenemos la mitad del país por conquistar”, señaló. Y agregó que también se llegó a acuerdos en “el tema que tenemos todos los países, el tráfico y consumo de las drogas, como podemos combatir el tráfico y disminuir el consumo”.
El recuerdo de Néstor Kirchner y de Hugo Chávez
Al finalizar la declaración conjunta, el presidente Santos comentó que la semana próxima se reunirá con el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro. Comentó que entre ambos mandatarios “hubo algunas diferencias que se van a poder aclarar muy fácilmente”.
En ese sentido, el mandatario colombiano afirmó: “Voy a llevar de la mano  - infortunadamente no podemos físicamente-, a Néstor Kirchner, y allí lo vamos a sentar junto a mí y a Maduro”. Destacó que “Néstor Kirchner fue testigo de la reunión que tuvimos con el presidente Chávez, donde pudimos restablecer nuestras relaciones, que se llevaron adelante hasta su muerte”. “Espero que el espíritu de Néstor Kirchner esté ahí presente, para que podamos seguir con nuestras relaciones con nuestros hermanos venezolanos”, enfatizó.
Por su parte, Cristina Fernández le solicitó que “además de a Néstor Kirchner, lleve en la otra mano a Hugo Chávez, porque Chávez siempre quiso mucho a Colombia y el espíritu de ambos juntos van a colaborar a superar estas pequeñas diferencias”.
Audiencia bilateral
La presidenta Cristina Fernández se reunió este mediodía con su par de Colombia, Juan Manuel Santos, en la Casa Nariño, sede del Poder Ejecutivo en Bogotá, en el marco de la visita oficial que realiza la Jefa de Estado de la Argentina a Colombia.Luego del encuentro bilateral, se realizó una reunión ampliada en la que participaron ministros de ambos países.
La jefa de Estado arribó a la Casa de Nariño a las 11.15 (13.15 hora argentina) para mantener un encuentro con el presidente Santos del que se esperan surgirán diversos acuerdos bilaterales. La Presidenta llegó anoche a Colombia, acompañada por el canciller Héctor Timerman, la ministra de Industria Débora Giorgi, y el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License