La Presidenta presentó en Casa de Gobierno los lineamientos de las políticas educativas para el ciclo lectivo que inicia en marzo, que incluyen, entre otras medidas, un aumento escalonado para el salario docente y un fortalecimiento de educación secundaria.
Por eso, anunció junto al ministro de Educación, Alberto Sileoni, una serie de medidas con las cuales, afirmó, "volvemos no a lo simple, sino a lo sencillo y a lo viable". "Estamos ante una verdadera reforma de la escuela secundaria ante la cual nos comprometimos el 10 de diciembre de 2007", aseguró la Mandataria.
La primera medida que destacó Cristina Fernández fue el acuerdo paritario para elevar el salario mínimo del docente secundario a $ 1740 a partir de marzo, y $ 1840 desde el mes de julio del corriente año. "Es un gran esfuerzo económico por parte del Estado nacional", expresó la Presidenta. Además, informó que el incentivo docente fue incrementado en un 50%, elevándolo de $ 110 a $ 165.Asimismo, recordó que desde el año 2003, el gobierno nacional ha quintuplicado el salario docente, ha creado 1.261.000 becas para estudiantes secundarios, con una inversión de $ 958.000.000, que ayudan a cubrir el 55% de los estudiantes de escasos recursos, señaló.
Además, se ha aumentado el salario universitario en 450%, las becas universitarias pasaron de 2.700 a 40.000 y se está alcanzando la meta fijada por ley de situar al presupuesto educativo en el 6% del PBI, indicó la Presidenta. Y también remarcó que el presupuesto universitario pasó de 0,53% del PBI en 2003 a 0,8% en 2009.
La Jefa de Estado anunció la inauguración de más de 100 escuelas en el inicio de ciclo lectivo de este año, y la inclusión de miles de computadoras para las escuelas técnicas.
Cristina Fernández también exhortó a los docentes secundarios a completar los 180 días de clases estipulados para este año. "Le pido a todos los docentes de mi patria, que los he comprometido con la educación  pública y los destinos de la patria, que hagamos un gran esfuerzo para que podamos completar los 180 días de clases para todos los chicos que tienen en esa escuela pública el único instrumento para salir de la pobreza y para ser mejores ciudadanos", enfatizó.
Por su parte,el ministro de Educación, Alberto Sileoni, destacó la importancia que el gobierno de Cristina Fernández y su antecesor en el cargo, el ex presidente Néstor Kirchner. En este sentido, recordó que "la primera medida del ex presidente Kirchner fue ir a una provincia en la que no se les pagaba a los docentes desde hacía 3 meses, y eso marcó un rumbo".
Sileoni afirmó que la nueva escuela debe ser "exigente, inclusiva y de calidad", y aclaró que "una escuela que expulsa no es necesariamente exigente".
Para el ministro, "una de las deudas que tenemos es la educación secundaria", y por eso gran parte de las medidas a tomar girarán en torno a ese tramo de la educación formal. En ese sentido, anunció que "no vamos a tomar medidas que traigan sufrimiento institucional", pero "vamos a deja atrás el Polimodal y vamos a reinstaurar el título de bachiller y técnico, que son títulos socialmente reconocidos".
Además, Sileoni reconoció que en nuestro país aún "la pobreza y la desigualdad es un enorme" y dijo que esa cuestión "exige soluciones que están fuera de la escuela". "Por eso es tan importante las políticas del gobierno para la generación de empleo: cuatro millones de nuevos puestos de trabajo es una noticia educativa", afirmó.
"Tenemos que reconstruir la vocación de la escuela de antes, la de incluir a todos", sostuvo el funcionario, para agregar en seguida que "nos hemos auto impuesto el desafío de que todos nuestros hijos e hijas vayan a la escuela" porque "necesitamos generar otras condiciones" de vida.
"Uno de los ejes de esta reforma será un mayor acompañamiento para los alumnos a través de tutores, orientadores, profesores de apoyo", anunció Sileoni, quien además señaló que "vamos a profundizar la impartición de conocimiento sobre derechos humanos y educación sexual". "Esto es algo que no tenemos que discutir más", enfatizó el ministro.
Encuentro con la titular de la CIDH
En el mismo acto, la Presidenta anunció que firmó un acuerdo con la titular de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), Luz Patricia Mejía, para la creación de un observatorio de seguimiento de las políticas de protección para jubilados y pensionados.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License