El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, pasó revista a las medidas adoptadas ante la emergencia climática, entre las cuales se cuentan el trabajo operativo en territorio, el asueto administrativo desde las 12 del 30 de diciembre, las acciones de provisión de agua y los puestos sanitarios.
Desde su despacho en Casa Rosada, y tras haber estado ayer en el centro unificador de las fuerzas federales y sobrevolar en helicóptero las áreas más afectadas, Capitanich indicó que "en el marco de esta emergencia climática, que uno observa como un récord histórico desde el punto de vista de la ola de calor, por su extensión y magnitud desde 1906 a la fecha, de acuerdo a información suministrada por expertos y por el Servicio Meteorológico Nacional, nosotros observamos claramente que el impacto ha sido muy significativo".
Prosiguió: "Este impacto también se traduce en la alta temperatura del río de la Plata, que supera los 30 grados, en lo que significa la afectación de esta ola de calor para grupos vulnerables, principalmente para ancianos y enfermos. En ese contexto, nosotros consideramos que es de vital importancia la acción inmediata que se ejecuta en distintos lugares".
El Jefe de Gabinete destacó al existencia de "grupos de trabajo en el marco de esta emergencia climática", entre los que destacó "el comando unificado de las fuerzas de seguridad en el cuartel central de la Policía Federal Argentina, con la disponibilidad de 500 patrulleros, 17 mil agentes, 3.200 cámaras". De estas últimas, 2.000 están en coordinación con la policía metropolitana. "En el transcurso de la tarde se implementarán con la reunión entre el secretario de Seguridad Sergio Berni y el ministro de la Ciudad Montenegro", anticipó, para agregar en seguida que "venimos trabajando desde que empezó esta cuestión e inclusive desde el 2 de diciembre cuando se produjo una contingencia climática adversa con tormentas y ráfagas de viento muy fuertes que generaron alteración en el sistema de media y baja tensión".
"Realizamos un monitoreo permanente por vía aérea. Ayer estuvimos sobrevolando en helicóptero e identificando cada uno de los 23 lugares con problemas, que afectaban cuadras, también edificios, para lo cual tenemos en vigencia un sistema de emergencia a fin de atender, primero a los abuelos que se sienten afectados, a partir del Pami Escucha. Además disponemos de 11 puestos sanitarios bajo una coordinación que se hace entre el Ministerio de Desarrollo Social y el de Salud que moviliza médicos, enfermeros, personal especializado de atención de emergencias, trabajadores sociales", precisó el funcionario.
También señaló que "para el abastecimiento de agua se dispuso con la empresa AySA el suministro correspondiente de provisión de agua potable, lo mismo que el Ejército Argentino, de modo que con las unidades de bomberos se puedan atender situaciones muy especiales que se vinculen a la falta de agua o traslado de gente, o asistir a personas enfermas y ancianos que lo requieran".
Finalmente, el Jefe de Gabinete dijo que "por expresa instrucción de la Presidenta, estamos trabajando desde este comando unificado no desde ahora, sino desde que efectivamente esta ola de calor empezó a considerarse cada vez más extrema y grave, lo cual también nos permite tomar algunas decisiones adicionales: hemos resuelto decretar el asueto administrativo a partir de las 12 del 30 de diciembre, con el objeto de generar los mecanismos que permitan atender la emergencia sanitaria".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License