La presidenta Cristina Fernández asistió hoy a la clausura de la mesa de negocios “Argentina Exporta Audiovisual” entre productores nacionales y distribuidores de contenido audiovisual, que se desarrolló en el Museo del Bicentenario. Destacó la promoción de producción audiovisual desde el Estado, para cumplir con uno de los objetivos de la Ley de Medios: “Generar trabajo nacional, contenido local, producción local, y que sea obligatorio pasar en nuestras televisoras y nuestras radios tantas horas de contenido nacional, como pasa en todos los países del mundo”.
La jefa de Estado realizó una recorrida por las mesas de trabajo y observó las pantallas allí instaladas, a través de los cuales se exhibió el material fílmico ofrecido por los productores.
La presidenta Cristina Fernández sostuvo que su misión y la de su gobierno “como representantes del pueblo argentino, es lograr que nuestras películas, nuestras identidades, puedan ser también exportados”. Señaló que al exportar contenidos audiovisulaes “estamos generando trabajo a actores, maquilladores, sonidistas, técnicos”.
Afirmó que “la industria de los contenidos culturales genera mano de obra muy intensificada”.
En ese sentido, la jefa de Estado remarcó que desde el Estado se les exige “a los importadores que van a tener que exportar contenidos argentinos”. “Es importante exportar granos, exportar maquinaria agrícola, valores industriales, tecnología de software, pero también es muy importante exportar nuestra cultura, nuestra identidad, que se expresa en el cine y en los contenidos televisivos”, enfatizó.
Destacó que “numerosas empresas mundiales eligen nuestro país para hacer sus contenidos”. Pero resaltó que se intentará “impulsar este equilibrio entre lo que importan y lo que exportan”.
Por ese motivo, la Presidenta señaló que “el Estado se ha involucrado muy fuertemente en la promoción de contenidos audiovisuales”. “Impulsamos fuertemente a todas aquellas productoras, para que surjan productoras independientes, que tengan financiación”, explicó.
Cristina Fernández se manifestó “muy orgullosa” por la calidad de los contenidos audiovisuales “que estamos produciendo los argentinos” y que se pueden ver en la televisón local.
“Tenemos que sacarnos pruritos y prejuicios, y entender que tenemos que vender nuestro trabajo, porque estamos generando puestos de trabajo y porque tenemos talento”, aseguró.
También destacó “las gestiones que ha hecho la Secretaría de Comercio Interior, que busca un equilibrio entre lo que se importa y lo que se exporta. Está muy bien porque cuida los intereses del país, cuando se cuidan los intereses del país, se cuidan los intereses de todos los argentinos”.
Asimismo, consideró que el cine “es una de las industrias que ha caracterizado a la República Argentina” La jefa de Estado recordó algunos de los hitos de la cinematografía nacional como “el cine de la época de oro, con Las Aguas bajan turbias, el cine de los 60 y los 70, Fernando Ayala, Rodolfo Kuhn, Mentasti, Cesar Amadori, tantísimos directores y productores”. Y resaltó que en la Casa Rosada se está construyendo la galería de los grandes ídolos populares, entre quienes estarán presentes Nini Marshall e Isabel Sarli.
La Presidenta dijo que la promición de los contenidos audiovisuales también se relaciona con la aplicación de la ley de medios. “Una de las cosas que más se incentivó son los contenidos nacionales. Si no hay quien invierta en eso, la letra de la ley está muy linda, pero tiene que haber recursos para que la ley se transforme en realidad”, remarcó.
Y puntualizó que “entre los tantísimos objetivos que tenía la ley”, uno de ellos era “generar trabajo nacional, contenido local, producción local, y que sea obligatorio pasar en nuestras televisoras y nuestras radios tantas horas de contenido nacional, como pasa en todos los países del mundo”.
Por último, la jefa de Estado dijo que seguirá “trabajando por cumplir los objetivos: la cultura, la identidad, la pluralidad de voces; en definitiva, la democracia que tiene que llegar a todos los sectores y a todos los lugares de la República”. “En eso estamos y en eso vamos a seguir, porque es uno de los objetivos de nuestro gobierno”, concluyó.
Cristina Fernández estuvo acompañada durante el acto por el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli, el secretario de Cultura, Jorge Coscia, el secretario de Comercio Interior, Guillermo Moreno, y la titular del Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (Incaa), Liliana Mazure.
La actividad reunió a actores, productores, técnicos y otros representantes del cine nacional.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License