Presentan los resultados preliminares de la encuesta nacional sobre prevalencia de consumo de sustancias psicoactivas en el Ministerio de Justicia, con la presencia de la presidenta Cristina Fernández.
El ministro de Justicia, Aníbal Fernández, le presentó a la presidenta Cristina Fernández esta tarde los resultados preliminares de la encuesta nacional sobre prevalencia de consumo de sustancias psicoactivas. El funcionario explicó que los resultados finales de este estudio se conocerán en el mes de octubre del corriente.
En el acto, la Presidenta de la Nación agradeció la tarea de los científicos que trabajaron en la encuesta, y dijo que "el principal problema en algunas adicciones tienen que ver con cuestiones culturales, con la vida en las grandes urbes, y con la condición humana". En ese sentido, destacó la paradoja de Buenos Aires, que siendo el territorio de mejor ingreso per cápita, está a en el tope en la encuesta sobre consumo de sustancias prohibidas.
La jefa del Estado planteó la necesidad de fijar "nuevos paradigmas, nuevos valores, nuevos objetivos, y volver a rescatar la vida y la familia como el gran contenedor, como la primera gran educadora". Y en este plano pidió la colaboración de los medios en la difusión de esos valores. "Muchas veces la falta de contención y afecto es lo que puede llevar a las personas a la adicción", manifestó la Presidenta. Y agregó que "debe haber un acuerdo y un pacto entre nostros, los argentinos, la sociedad, para poder ayudar y ayudarnos a comprender realmente cuál es el problema, porque sino dificilmente pueda formularse un instrumento o una política para poder solucionarlo".
Por su parte, el ministro Aníbal Fernández destacó la participación activa en la confomación del informe del INDEC y de los ministerios de Salud, Trabajo, Educación y Desarrollo Social. Y subrayó que el gobierno trabaja sobre la prevención, el tratamiento, la reducción de daños y la represión del delito de narcotráfico en cualquiera de sus formas.
El ministro además señaló que el estudio determinó que los niveles de consumo no son tan difundidos como los que se expresan en los medios habitualmente. Por ejemplo, señaló que "no hay muertes comprobadas por sobredosis de marihuana, cocaína o paco", y que Argentina no ha dejado de ser un "país de tránsito" de drogas, por lo cual pidió a los comunicadores sociales que extremen sus investigaciones antes de difundir informaciones erróneas sobre el tema.
El titular de la cartera de Justicia defendió las políticas activas del Estado para desalentar el consumo de alcohol. Y precisó que el exceso asociado a esta sustancia es más grave en números que el de otras.
Participaron del encuentro que se llevó a cabo en el Ministerio de Justicia de la Nación el ministro del Interior, Florencio Randazzo, la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, la ministra de Salud, Graciela Ocaña, el ministro de Educación, Juan Carlos Tedesco, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, autoridades nacionales, provinciales y municipales, y legisladores.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License