TOMADA.- Muy buenas tardes a todos y a todas, venimos a informarles que en el día de hoy, recién, hemos estado reunidos con la señora Presidenta de la Nación, y se ha procedido a firmar el acuerdo salarial, que rige a la actividad de camioneros con el representante de la cámara empresaria, Luís Morales y con Hugo Moyano y su consejo directivo, en representación de la Federación Nacional de Camioneros.Este acuerdo establece una adecuación de los salarios de un 19.5, que va a ser explicado en sus detalles por quienes han sido sus verdaderos protagonistas. Quiero destacar que esta ha sido una negociación que se ha llevado a cabo como son general y normalmente las negociaciones colectivas en nuestro país con una serie de reuniones, con discusiones y finalmente con un acuerdo que satisface tanto a los trabajadores como a los empleadores, como a la sociedad toda. Le voy a dar la palabra, entonces, el señor Luís Morales.MORALES.- Muy buenas tardes, luego de varios meses de negociaciones, a partir del mes de diciembre, que empezamos la negociaciones paritarias hemos llegado, en el día de hoy a un acuerdo, en el cual el sector empresario va a abonar al sector de los trabajadores el 19.5 por ciento de aumento en los salarios, a partir del 1 de julio, del año 2008, hasta el 30 de junio, del 2009. Hemos procedido, también, a una asignación, no remunerativa, de 100 pesos, para el mes de abril y junio, para los trabajadores de la actividad, que estén comprendidos en el convenio colectivo 4089.Y se ha extendido el régimen de comidas, que estaba solamente para grandes centros urbanos para el resto del país. Esto, en definitiva, nos ha llevado a que tanto el sector de los trabajadores como de los empresarios quedemos conformes con el acuerdo y que, en definitiva, esto sirva para que los empresarios tengamos pautas claras para el futuro en cuanto a cómo nos tenemos que manejar con nuestras empresas desde ahora en adelante porque ya tenemos una previsibilidad sobre el acuerdo salarial que se ha llevado a cabo, lo que nos va a dar una mayor tranquilidad y un futuro más cierto sobre cuáles serán las políticas que vamos a llevar adelante como empresarios.MOYANO.- Quiero aclarar que el acuerdo es de 130 pesos para el chofer en el mes de abril, 130 en el mes de junio y 100 para el operario en los mismos meses, es decir en abril y en junio. O sea, son 260 pesos no remunerativos que se aplican 130 en el mes de abril y 130 en el mes de junio para el chofer y 100 para el resto del personal en abril y 100 pesos en junio. Además, se ha logrado que a partir del 1º de marzo se le abone a los trabajadores que tengan un chico con discapacidad 3 jornales más en la remuneración mensual. A partir del 1º de julio se ha acordado un aumento salarial del 19,5 por ciento que será pagado en tres partes: el 10 por ciento en julio; el 5 por ciento en octubre y el 4,5 por ciento en el mes de diciembre. Además, en febrero, abril y mayo se incorporarán los 120 pesos que teníamos como no remunerativos al salario básico. Este es más o menos y a grandes rasgos el acuerdo al que se ha arribado que, como dijeron tanto el señor Ministro y el empresario es lo que veníamos discutiendo desde el mes de diciembre y es lo que logramos acordar en un momento tan especial como es el que vive nuestro país. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoAcuerdo salarial para los camioneros