La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, afirmó en una nota que la abdicación del rey Juan Carlos cierra una etapa de “relación excepcional” entre España y la Argentina. Asimismo, expresa su seguridad de que su sucesor, Felipe de Borbón y Grecia, “continuará por la senda de amistad y afecto” entre ambas naciones.
A continuación, la carta completa difundida por la Secretaría General de la Presidencia de la Nación:
Presidencia de la Nación
Secretaría General
SOBRE LA ABDICACIÓN DEL REY DE ESPAÑA, DON JUAN CARLOS I DE BORBÓN
En España abdica el Rey, en América Latina se aleja un amigo. La decisión del Rey Juan Carlos de retirarse de sus funciones oficiales viene a cerrar una relación excepcional, de un momento histórico único entre España y nuestro país.
La llegada de Don Juan Carlos al trono de España marcó los primeros rayos de luz que alumbraron a un pueblo que vivió la larga noche de la dictadura franquista. España, junto a su joven Rey, comenzaba a reconstruir la modernidad interrumpida en la lúgubre década europea del 30.
Al mismo tiempo, la tragedia se desataba sobre nuestro país con la metódica y salvaje violencia de la dictadura cívico militar. Don Juan Carlos y los españoles recibieron, con notable sensibilidad, a miles de compatriotas que lograban escapar del terror.
Quisiera rescatar un instante en la vida del Rey que sin duda será un icono en su larga y exitosa trayectoria. La noche del 23 de Febrero de 1981 quienes intentaron derrocar la joven democracia buscaron el apoyo de Don Juan Carlos. El Rey se negó a recibirlos, ni siquiera atendió el llamado telefónico. A diferencia de otro momento histórico: el trono no vale una democracia. La actitud del rey en defensa de las instituciones españolas fue un grito que retumbó en las dictaduras de América Latina y dio coraje a quienes las combatían. También por eso celebramos la figura del Rey Juan Carlos.
Como Presidenta de la República Argentina en representación del gobierno y de todo el pueblo argentino saludo al Rey de España y expreso la seguridad de que su sucesor, Felipe de Borbón y Grecia, Príncipe de Asturias, continuará por la senda de amistad y afecto entre el Reino de España y la República Argentina.
Buenos Aires, 2 de Junio de 2014
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License