El jefe de gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo que la dirigencia industrial en la Argentina "tiene un pensamiento obsoleto" y abogó por "el surgimiento de dirigentes que representen a una nueva generación de industriales que debe tener una visión estratégica del país".
Durante su habitual conferencia de prensa en Casa de Gobierno, Capitanich le respondió a los cuestionamientos a la política de subsidios al sector energético realizados por la conducción de la Unión Industrial Argentina (UIA) y reclamó que "deben surgir dirigentes industriales con una dimensión hacia el futuro". "La matriz productiva de la industria argentina puede ser amplia, diversa, compleja y dinámica para poder corregir diferencias del pasado que apuntan a restricciones", dijo el funcionario al ser consultado por las críticas sobre el gasto público realizadas por el titular de la entidad empresaria, Héctor Méndez.
Además, el jefe de ministros insistió con que las "partidas" destinadas por el Gobierno a las subvenciones en el sector energético derivan en el "desarrollo industrial" de la nación. Capitanich reiteró que la dirigencia industrial en Argentina tiene que pensar "con mayor dinamismo y con una mejor comprensión, pero eso también tiene que ver con el surgimiento de dirigentes que representen a la nueva generación de industriales".
En este sentido, el funcionario volvió a explicar que ese "gasto" se traduce en "inversión social para la inclusión", y la política de "subsidios" que a la vez le permite a la industria "bajar sus costos" de producción, así como "generar más herramientas para el financiamiento". Pero el funcionario subrayó que la comprensión de estas medidas están "relacionadas con el surgimiento de nuevos dirigentes" que tengan una "nueva visión, diferente, y estratégica del país".
En el mismo sentido, llamó a los industriales a "superar" ciertas "restricciones ideológicas" y dicotomías, entre las que citó: "campo o industria, mercado interno versus exportaciones, e industria pesada versus industria liviana". "Nosotros creemos en un modelo de desarrollo industrial donde se potencie el consumo y generación de empleo", sintetizó Capitanich.
Asimismo, el ministro coordinador mencionó la asignación de recursos en materia crediticia, que llegan a 52 mil millones del Programa Bicentenario, más, si se suman todos los sistemas de provisión alcanzan los $200 mil millones, que implican un costo financiero promocional a fin de financiar bienes de capital, capital de trabajo, para satisfacer la demanda de bienes y servicios y potenciar la creación de empleo.
Pobreza
Sobre la medición del índice de pobreza, el funcionario manifestó que "este es el gobierno que ha generado mayor inversión en materia de seguridad social en la Argentina, en sintonía con el de Juan Domingo Perón". Luego de resaltar con cifras el crecimiento de "puestos de trabajo, jubilados que acceden a cobertura, generación de empleo privado y la inclusión de 15 millones de argentinos gracias a las políticas sociales", Capitanich respondió que "sin duda, hubo en este período un mejoramiento de la distribución del ingreso en la Argentina".
El funcionario sintetizó en su alocución que hay más de "15 millones de argentinos incluidos socialmente, más de 6 millones de puestos de trabajo generados, cobertura prácticamente universal del sistema de protección de seguridad social, así como un mejoramiento sustancial de la distribución funcional del ingresos".
Para el jefe de Gabinete "desde 1974 es la primera vez que se supera en nuestro país el 50 por ciento de la distribución funcional del ingreso y la creación de empleo privado formal, así como un aumento sustancial en número de cotizantes". "Todos estos datos conjugados determinan un mejoramiento sustancial en las condiciones de ingreso de la población de nuestro país, por hogar y por persona", sostuvo Capitanich.
Por otro lado, el jefe de Gabinete afirmó que es "sintomático" que en Argentina "existan ataques desmesurados al gobierno", cuando se trata de la gestión que "mayor inversión ha hecho en la historia en materia de seguridad social, junto al gobierno de (Juan Domingo) Perón".
Asimismo, adelantó que en la exposición que realizará hoy en el Congreso Nacional, explicará "con detalle las deficiencias metodológicas en la medición del índice de pobreza por parte de los medios de comunicación y de la oposición".
Informe de gestión en Diputados
A continuación, Capitanich confirmó que concurrirá hoy a la Cámara de Diputados a brindar su segundo informe de gestión ante la Cámara baja. De esta manera, y en la sesión informativa convocada para las 11, el jefe de Gabinete cumplirá con el artículo 101 de la Constitución que obliga al ministro coordinador a "concurrir al Congreso al menos una vez por mes, alternativamente a cada una de sus cámaras, para informar de la marcha del Gobierno".
Se trata del cuarto informe del ministro coordinador ante el Congreso, ya que concurrió al Senado en dos oportunidades. Al respecto, el jefe de ministros destacó que en las tres oportunidades que expuso ante el Congreso respondió "3.000 preguntas durante un total de 30 horas", si se suman los tres días y todas las preguntas.
En ese sentido, el jefe de ministros afirmó "Es probable que hoy responda 1.000 preguntas", al tiempo que aseveró que hoy, durante su informe sobre el estado de la gestión explicará la "metodología" que se utiliza para la medición de datos, y también expondrá "sobre todas las deficiencias en la medición de datos de los medios de comunicación y de la oposición".
Fondos buitre
El jefe de Gabinete destacó el apoyo expresado por parlamentarios británicos a la posición de Argentina respecto a la deuda con los fondos buitre. "Fue muy elocuente la comunicación manifestada por parlamentarios británicos respecto a lo que significa el tema de la deuda de los fondos buitre. Nos parece importante esa posición de apoyo a la posición argentina".
Agenda
El ministro coordinador informó que la Presidenta "en el día de hoy suscribirá junto a los representantes de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y también de la provincia de Santa Cruz y de Córdoba, el programa SUMAR y su respectiva adhesión, lo cual implica una ampliación". El funcionario detalló sobre este punto que "este programa SUMAR es una ampliación del plan NACER que fue lanzado en el año 2004" y que "brinda cobertura a niñas, niños y adolescentes hasta los 19 años y a mujeres hasta los 64 años de edad, sin obra social".
Al respecto, el jefe de ministro reseñó que "el programa SUMAR alcanza a 8 millones de personas en la República Argentina, alcanzando en este sentido a un 80 por ciento de la población que se busca beneficiar". También, Capitanich destacó que "A partir de ahora y en virtud de su ejecución exitosa, junto a las políticas inclusivas enmarcadas en la Asignación Universal por Hijo, en el plan PROGRESAR y en la Asignación por Embarazo, permitirá tener una cobertura de carácter sanitaria con sentido universal". En ese orden, también, destacó la importancia "de los programas de cobertura que se manifiestan en materia de vacunación. Hoy tenemos 16 vacunas obligatorias en la República Argentina, que a su vez lidera a nivel internacional los mecanismos de prevención".
Con respecto a esta suscripción, el ministro coordinador subrayó que "los tres acuerdos correspondientes implicará que lleguen a 1.122.500 personas más, lo cual implica una inversión de aproximadamente 66 millones de pesos estipulados por año. Obviamente fortalece institucionalmente el sector público y su capacidad de intervención en las políticas sanitarias".
Finalmente, el jefe de ministros concluyó su alocución afirmando que junto "al impacto y las repercusiones del Club de París, hay que incluir también el interés que existe por una firma japonesa para la exploración y explotación de la planta de potasio en la provincia de Mendoza, también lo que significa el anuncio de Mercedes Benz de la ampliación de su planta automotriz con 170 millones de dólares de inversión".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License