DECLARACIONES DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICHCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Ustedes saben que estoy emprendiendo un viaje a la república hermana del Paraguay, nos va a atender el presidente de Paraguay, nos reuniremos con el ministro Juan Manzur y su colega de la república hermana del Paraguay por el tema de vigilancia epidemiológica y enfermedades prevenibles en zona de frontera, vamos a trabajar con ellos. De manera que ya estoy saliendo rumbo a Paraguay y estaré regresando inmediatamente a la tarde.Obviamente hoy el tema excluyente es el conflicto suscitado en la provincia de Córdoba por una cuestión de carácter salarial con la policía de esa provincia. En este contexto quiero transmitir claramente que de acuerdo con la Constitución Nacional la Nación Argentina adopta para su gobierno el sistema republicano, representativo y federal. ¿Esto qué quiere decir? Que existe autonomía en las provincias argentinas para el desenvolvimiento de determinado tipo de funciones básicas esenciales e indelegables, la seguridad pública es una de ellas. La cuestión es estrictamente salarial y compete en forma exclusiva y excluyente al gobierno de la provincia de Córdoba. Yo he podido escuchar y acá en este teléfono no hay ningún llamado del gobernador José Manuel de la Sota.PERIODISTA.- Pero él se comunicó con la Presidenta a través de las redes sociales.CAPITANICH.- Está bien, yo también lo escuché, por eso quiero ser muy respetuoso. Primero, la solidaridad con las víctimas de saqueos y los damnificados. En segundo lugar, la comprensión de esta situación que es una cuestión de carácter salarial que compete a la provincia de Córdoba. En tercer lugar, nosotros ayer trabajamos todo el día, desde muy temprano hasta muy tarde, estuvimos monitoreando la situación de los damnificados aquí en la provincia de Buenos Aires por tormentas, por fuertes ráfagas de viento, tornados, esto implica también el establecimiento de 400 tropillas para lograr restablecer la luz eléctrica en muchas áreas, por lo tanto todo el tiempo hemos estado trabajando para resolver estos problemas. De manera que mientras el gobernador de la provincia de Córdoba estaba en el exterior, y ha regresado recién ahora, nosotros también hemos estado monitoreando la situación. En consecuencia lo que quiero transmitir como mensaje es lo siguiente: la Gendarmería Nacional es una fuerza de seguridad nacional que tiene una responsabilidad que cumplir en todo el territorio y por supuesto –y esto lo digo como gobernador de la provincia del Chaco, elegido por la voluntad popular del 67 % de los votos- yo nunca tuve un acuartelamiento de carácter policial y siempre he tenido un monitoreo de la situación real de la fuerza de seguridad provincial. Por lo tanto creemos que este es un tema de incumbencia estrictamente del gobernador de la Provincia.PERIODISTA.- ¿Pero qué va a hacer, va a mandar fuerzas de seguridad a Córdoba?CAPITANICH.- Qué es lo que vamos a hacer: primero, vamos a hacer un sistema de monitoreo en tiempo real a los efectos de establecer mecanismos de cooperación posibles, pero también queremos que cada uno se haga cargo de su responsabilidad.PERIODISTA.- (Preguntan varios periodistas a la vez)CAPITANICH.- No porque eso no es una incumbencia propia, usted se imagina que tenemos...PERIODISTA.- ¿La posibilidad de intervención a la Provincia?CAPITANICH.- Primero y principal, nosotros creemos que es absolutamente imprescindible hacer un monitoreo real de la situación, evaluar claramente el mecanismo más eficaz para la cooperación y buscar mecanismos de solución. Ahora, no podemos subrogar la responsabilidad de quien ejerce la jefatura política y la administración de una provincia. No podemos subrogar porque eso es violar la autonomía provincial.PERIODISTA.- Si hubiera sintonía política entre el gobernador de Córdoba y la Nación, ¿no cree que hubieran intervenido antes?CAPITANICH.- Conflictos de carácter policial ha habido en la provincia de Misiones, y fíjense cómo lo resolvió el gobernador de la provincia de Misiones. Lo que quiero transmitir es que hay una cuestión de carácter provincial, nosotros no podemos tener ingerencia en cuestiones estrictamente salariales, pero también habíamos estado construyendo precisamente ayer..., estamos trabajando en la convocatoria al gobernador José Manuel de la Sota para la próxima semana, dentro de la convocatoria había una agenda de temas. Ustedes saben que por ahí se dice que existe discriminación del Estado Nacional a la provincia de Córdoba y quiero decirles lo siguiente: primero, hay una refinanciación de deuda pública que tiene impacto en forma directa y permite efectivamente garantizar un flujo de uso de esos recursos. O sea, la provincia de Córdoba le debe al Estado Nacional y éste le refinancia y no paga capital e interés de la deuda. Segundo, la provincia de Córdoba debe a CAMESA el uso de la energía, por lo tanto tiene el servicio eléctrico. Tercero, hay muchas obras de infraestructura pública que se ejecutan con presupuesto nacional. Cuarto, lo que quiero transmitir es que en el marco de la madurez de las relaciones institucionales, como lo hemos hecho con el jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, no tenemos ningún problema de construir una agenda en común, pero con respeto y también sin la transferencia de responsabilidades. Es muy fácil gobernar transfiriendo responsabilidades a otro.PERIODISTA.- ¿Van a mandar o no Gendarmería?CAPITANICH.- ¿Qué quiero transmitir con esto? Ahora vamos a establecer un canal de comunicación con el objeto de establecer un monitoreo de la situación. En el marco de la evaluación del monitoreo de la situación estableceremos los mecanismos de cooperación convenientes para salvaguardar precisamente la vida de cada ciudadano.PERIODISTA.- ¿Eso incluiría que Berni vaya a Córdoba por ejemplo?CAPITANICH.- Es una posibilidad, por eso a partir de ahora vamos a hacer un monitoreo exhaustivo con las autoridades de la provincia de Córdoba.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Lo que quiero decir es que las 24 jurisdicciones del país tienen la misma responsabilidad con las fuerzas de seguridad provinciales, entonces no puede argumentar una cosa para desdecir otra.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- No tenemos confirmado, por eso tenemos que ver adecuadamente este tema. Vuelvo a insistir, para terminar porque ya tenemos que viajar a la república hermana del Paraguay, pero quiero transmitir el mensaje: nosotros vamos a hacer con las autoridades competentes del área, ustedes saben que hoy asume la nueva ministra de Seguridad a partir de las 19, está el secretario de Seguridad Sergio Berni, las autoridades del Estado Nacional van a ponerse en contacto para hacer un mecanismo de monitoreo de la situación y establecer los mecanismos de cooperación.PERIODISTA.- (Preguntan varios periodistas a la vez)CAPITANICH.- Cuando hay saqueos de supermercados producto de acciones delictivas, acá tiene que actuar la Justicia, tiene que haber responsabilidad correspondiente de las personas que son responsables de esos hechos vandálicos, de manera que no podemos justificar de ningún modo hechos vandálicos. Quiero transmitir lo siguiente: cuando hay hechos vandálicos y delictivos tiene que actuar la Justicia con todo el rigor de la ley. En segundo lugar, nosotros tampoco podemos subrogar las responsabilidades ajenas. Tercero, es muy fácil eludir los compromisos y las responsabilidades transfiriendo el problema a otro. Cuarto, lo que quiero transmitir es que nosotros tenemos la sensibilidad suficiente y necesaria, de modo que frente a un inconveniente vamos a buscar el máximo de esfuerzo.
Artículo RelacionadoCapitanich: “Estableceremos mecanismos de cooperación con Córdoba pero no podemos subrogar responsabilidades ajenas”Video