PERIODISTA.- Presidenta, el crecimiento de Argentina y la potencialidad que le da esta gestión suya, este modelo, esta política de Estado no es compartida por la oposición esta, parece como si ellos pensarán en otro modelo pero no son explícitos.PRESIDENTA.- Yo creo que lo que es importante es desarrollar lo que nosotros pensamos, no escuchamos por lo menos proyectos alternativos, fundamentalmente en lo que hacen las variables macroeconòmicas que tornan  posible lo que estamos hablando. Porque como yo digo la pampa ha sido siempre húmeda, no es que se volvió húmeda en el año 2003 y las producciones agrícolas ganaderas de la Argentina han sido históricas. ¿Qué pasó que hasta el año 2003 realmente las noticias eran los remates de los campos y no la producción. Bueno aquí un proyecto con variables macroeconòmicas que permiten obviamente tornar rentable y haber planteado un modelo de mercado interno y también un modelo de exportación.Siempre en la Argentina hubo una puja entre exportación y mercado interno y la verdad que son absolutamente complementarios y parece mentira que hayamos estado discutiendo, durante años, si exportábamos o si consumíamos, cuando hay que hacer las dos cosas. Porque además si uno consume seguramente algunas cosas las necesita importar y para pagar lo que importa necesita también exportar. Yo creo que muchas veces hemos perdido tiempo en la Argentina discutiendo las cosas obvias y eso nos ha llevado a frustraciones y a desencuentros.Creo que la posibilidad de tener hoy esta fantástica competitividad que estamos teniendo, este grado de exportación, llegar prácticamente a los 100 millones de toneladas, no haber tenido que importar ni leche, ni carne, ni trigo, sino que al contrario tenemos una muy buena - no quise hoy en el estrado decir cosas que podían interpretarse como una cuestión de venir a una jornada de esta naturaleza - pero lo cierto es que se han pronosticado cosas tan terribles que afortunadamente no sucedieron. Y yo creo que lo que es importante es poder seguir sosteniendo estas variables macroeconómicas que nos dejen seguir trabajando. Porque sin superávit comercial, sin superávit fiscal, sin el nivel de desendeudamiento el Estado no contaría con los recursos para hacer las cosas que hace. Por ejemplo, la Hidrovía no la podríamos hacer, no podríamos pagar 3.125 mil dólares por mes; no podríamos hacer las obras de infraestructura del Belgrano Cargas; no podríamos haber hecho la Ruta 9; no podríamos haber hecho la Autovía que estamos haciendo del MERCOSUR, que es la 14. y así podríamos seguir hablando de muchas otras obras y de la agricultura familiar que es en realidad la que cubre el 60 por ciento de todas las necesidades alimentarías del país y que es lo que nos permite tener seguridad alimentaria, que es tan importante, y de la cual se habla muy poco, y nosotros hemos dado una importancia muy grande a la agricultura familiar y se la vamos a seguir dando,. Y al mismo tiempo que le damos importancia a eso, le damos importancia al agregado de valor en origen y todo lo que significa este modelo que nos ha permitido seguir creciendo como hemos crecido.Siempre digo a todos los sectores que se olviden de la cara o del partido de quién gobierna y que piensen cómo les ha ido en estos años, fundamentalmente a los sectores y actores económicos y creo que la conclusión está a la vista. ¿no?PERIODISTA.- ¿Usted piensa que se  está cumpliendo algunos de los pedidos que realizó el campo, en su momento, entre ellos los créditos del Banco Nación? Entonces la idea es que se están saldando, quizás, algún tipo de diferencias.PRESIDENTA.- No, yo creo que sinceramente es que muchas veces las cosas no se ven en el momento en que los hechos se producen, porque hay tanto lío, tanto ruido, hay tantos intereses entremezclados, hay tanta mala difusión, hay tanto interés mediático en el medio que finalmente por allí algunos sectores terminan obrando contra sus propios intereses.Cuando yo hoy escucho hablar de retenciones segmentadas o de acuerdo con los valores bueno y es que era la 125, sin embargo la combatieron como si fuera la quinta esencia del Infierno. Bueno, son experiencias, cosas que uno tiene que aprender y no ser utilizados por nadie. Me parece que más que saldando cosas, la gente se va dando cuenta del esfuerzo que está haciendo el Gobierno y también, seguramente, algunas cosas que hizo mal el Gobierno en su oportunidad y que ahora las está haciendo bien. Tampoco vamos a cargarle la romana siempre y únicamente al otro. Seguramente, en algunas cosas nos equivocamos y, seguramente, las hemos rectificado. Lo que es terrible es que algunos se sigan equivocando permanentemente siempre y no tengan capacidad para rectificarlo.PERIODISTA.- Autocrítica.PRESIDENTA.- Sí, autocrítica, como acá me apunta el señor, que lo voy a llevar conmigo para que me ayude en las intervenciones como asesor, porque en realidad "autocrítica" es una palabra muy de nuestra generación. La verdad es que las cosas están bien, vamos a tratar de hacerlas mejor todavía, venimos con un crecimiento de la actividad industrial muy importante en el primer semestre, la cosecha ha sido muy buena, vengo de San Genero, la Capital del Trigo, en Santa Fe, y veía todo verde el trigo y la verdad que luego de la sequía terrible que tuvimos y que afectó tanto la cosecha del trigo, creo que vamos a tener también una buena cosecha de trigo que, además, con buenos valores por algunos problemas que están teniendo otros países que también son proveedores de primer nivel mundial en materia de trigo. Así que, yo creo que el desafío ahora es agregarle mucho valor a esa materia prima, tratar de meter los granos adentro de la carne, tratar que se haga además producto industrial y, al mismo tiempo, desarrollar toda la maquinaria para que, precisamente, el proceso de industrialización sea también con ingeniería y con maquinaria argentinas. Ahí estamos viendo, por ejemplo, los informes sobre la venta de maquinaria agrícola y en cosechadoras estamos usando no solamente cosechadoras argentinas, en tractores estamos importando porque ya no hacen más aquí, así que, vamos a trabajar también fuertemente en eso. Estamos tratando de articular todo lo que se pueda con el sector privado para lograr un nivel de sustitución de importaciones pero al mismo tiempo de fuerte sesgo exportador. No queremos únicamente sustituir; queremos además sustituir para hacer en el día de mañana una buena balanza comercial y, al mismo tiempo, exportar. Creo que además, la asociación con Brasil es clave para nosotros. Yo creo que muchas veces en las diferencias que hay, en realidad si uno se pone a ver el destino nuestro debe estar asociado, no en competir, porque lograríamos mejores mercados, lograríamos por allí cosas que a nosotros nos falta y que tienen ellos y cosas que les faltan a ellos y tenemos nosotros, es decir, complementarnos. En eso estamos siempre. Ustedes saben que hemos tenido una relación entre Argentina y Brasil durante la gestión del presidente Kirchner y durante mi gestión como nunca antes se había tenido con la República Federativa del Brasil, nunca hubo una relación como esta y creo que se va a seguir profundizando.PERIODISTA.- Se reglamentó la Ley de Medios, Cristina.PRESIDENTA.- Sí, firmé ayer el decreto reglamentario, que fue publicado hoy en el Boletín Oficial, en cumplimiento de las facultades reglamentarias que le son propias al Poder Ejecutivo y que establece la Constitución.
Artículo RelacionadoLa Presidenta cerró el 1º Seminario Nacional del Plan Estratégico Agroalimentario y Agroindustrial 2010–16