El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, advirtió sobre una “búsqueda desesperada por deslegitimar las elecciones”, al referirse al informe televisivo en el que se denuncia clientelismo político en el Chaco, donde en dos semanas habrá comicios provinciales. “Suponen que el pueblo del Chaco es tonto y va a aceptar mansamente las expresiones que se han vertido” anoche en un programa periodístico, dijo el funcionario. En ese sentido, aseveró que se trata de “cosas traídas de los pelos”, por lo que “no hay mucho para explicar” respecto de dicho informe.“Hay cosas que no tienen ni pies ni cabeza, son traídas de los pelos y son buscadas en forma amañada precisamente para agraviar al gobierno del Chaco”, agregó el jefe de Gabinete. Luego, completó: “se lo habíamos advertido: es la intromisión de algún medio específicamente para deslegitimar la elección, no lo van a conseguir. Va a haber elecciones el 20, se van a desarrollar normalmente como sucedió en todas las provincias hasta este momento y al fin del día tendremos un resultado que, a mi juicio, va a ser positivo para el actual gobierno del Chaco”.Aníbal Fernández denunció “la vocación del agravio, del insulto, de someter a las acciones de estas características, que van a quedar en el pésimo recuerdo. La mayoría de las cosas están teñidas por la vocación de agravio superlativo; no es la primera vez, todo está hecho de la misma manera por qué van a cambiar del modus operandi”.Vista de LulaConsultado sobre el respaldo del ex presidente de Brasil, Lula Da Silva a Daniel Scioli, Aníbal Fernández afirmó que responde a “la unidad de la concepción, que se dirige a la unidad de la acción”. Al respecto, explicó: “si más o menos tenemos una visión parecida de cómo salir de los conflictos, sobre todo atender a los que menos tienen, los más vulnerables, esta posición no hace más que fortalecer esto”.Recordó que Lula, siendo presidente, “ha tenido una visión desde el primer momento de idéntico signo y ha sido así la relación que ha mantenido con Néstor Kirchner y con Cristina Fernández de Kirchner y hoy yo no tengo duda que la relación con Daniel es exactamente esa. Va a ser el próximo presidente de los argentinos, me parece más que lógico” el respaldo.Caída del balcón y muerte de un niño en Villa SoldatiRespecto de la muerte de un niño, por la caída de un balcón en Villa Soldati, Aníbal Fernández recordó que el manejo de la administración de la vivienda pública en la Ciudad depende del Ministerio de Acción Social y del Instituto de la Vivienda. “Durante un buen tiempo de la administración de (Mauricio) Macri “dependía de María Eugenia Vidal, quién después paso a ser vicejefa de la Ciudad, y quedo a cargo de una persona de su confianza. La realidad es que Macri nunca cumplió con las leyes de vivienda, e inclusive en situaciones de extrema gravedad”.El funcionario mencionó en tal sentido el “Caso Quisberth”, por el cual la Corte Suprema de Justicia le ordenó al Gobierno de la Ciudad otorgar una vivienda a una madre y su hijo discapacitado. El chico - recordó Aníbal Fernández- tenía “una encefalopatía crónica en el cual la Ciudad le financiaba el alquiler para que pudieran estar en la Ciudad respecto de las operaciones que tenía que hacer”.Fernández continuó con el desarrollo de este caso: “dejaron de pagarle el alquiler, hizo una presentación, llega a la Corte que hace una audiencia pública y en nombre de la Ciudad va María Eugenia Vidal. Dijo que estos temas de ayuda social eran programáticos y que dependía de la situación del presupuesto, que no teniendo más presupuesto no tenía que pagar ese alquiler; así terminó y se ve como hacen con todas las cosas respecto a la situación social de los que menos tienen. Los obligaron a apelar 20 veces, la Corte escucho condenó (a la Ciudad) a pagar como no podía ser de otra manera”.Luego, mencionó la ley Número 257 de la Ciudad, “con la cual privatizó el poder de policía. Cada uno de los consorcios tiene que contratar un arquitecto, que tiene que ir evaluar cómo están los balcones, los frenes, firmar y hacerse responsable. No es un funcionario público, no deja de ser un tercero. Es una tercerización del poder de policía que no es factible hacerlo. Ha habido una muerte fruto de la irresponsabilidad de no haber cumplido con una manda público, porque había decisiones judiciales que ordenaban resolver el problema de los balcones, frenes y escaleras”.Por último, el jefe de ministros concluyó que este hecho, ocurrido la semana pasada “demuestra la cero importancia que le asigna a la vida de los otros, al cuidado. Esta Ley 257 dio pie a que un determinado empresario sea el que cumpla esta tarea de arreglar fachadas, que ha hecho muchísimo trabajos, pero todos la misma empresa, si ustedes creen que es un empresario que financia la campaña de Macri, si, la financia pero es una casualidad”, completó.Denuncias al Gobierno de la Ciudad: NiembroSobre las denuncias contra Fernando Niembro, Aníbal Fernández señaló que ha hecho una encuesta por $909 mil pesos, tiene un solo cliente, la Ciudad. “Se han llevado $21 millones en el trabajo. Niembro se defiende diciendo que es el que menos cobra” pero “si se mira el sistema de contrataciones de la Ciudad, dice que tienen que ser públicas estas acciones. Ninguna fue publicada”.Aníbal Fernández afirmó que el primer candidato a diputado nacional en la provincia de Buenos Aires por el frente Cambiemos, Fernando Niembro, "en su empresa no tiene ni personal ni vergüenza", al referirse a las denuncias por los contratos millonarios del gobierno porteño con La Usina Producciones, compañía que fundó el periodista deportivo.En ese sentido, planteó que "hay una empresa encuestadora que no tiene encuestadores, no tiene sociólogos", por lo que se preguntó: ¿Cómo mide esa consultora sin los especialistas?"."Estas son las mismas encuestadoras que hacen los índices de una distancia de 30 a 40 metros para apuntar a los terceros, igual que Mauricio Macri. Lo que estamos discutiendo a esta altura del partido es exactamente eso: imputan a terceros de la peor manera pero cuando les toca a ellos hacen desaguisados de estas características cobrando lo que corresponde", añadió Fernández.Seguidamente, el funcionario agregó: "Y esa empresa de Niembro que tiene un solo cliente, -en este caso la ciudad de Buenos Aires-, con lo cual no tiene otra función que la de currar; perdón, trabajar quise decir, trabajar para el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y llevándose 21 millones de pesos"."Pero además, en el trabajo que dicen que hicieron, Niembro se defiende diciendo que es el que menos cobra", remarcó el ministro coordinador."Si uno mira el sistema de contrataciones de la Ciudad de Buenos Aires, el artículo 7 dice que deben ser públicas estas acciones, estas contrataciones, y ninguna fue publicada como lo dice la ley. Después habla de medidas anticorrupción donde no puede haber influencias de terceros y acá las ha habido, y muchas, porque es una máquina de vender influencias lo de Fernando Niembro, porque basta haber visto algunos de sus programas de FOX y el chupamedismo que le ha hecho a Macri por años", consideró Fernández.Finalmente, se preguntó: "¿Dónde hubo compulsa, dónde hubo llamado a licitación, dónde se publicó? ¿170 veces se hicieron contrataciones directas desde el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires? ¿Con qué necesidad? Hace días escuché un chiste muy bueno que decía que en la campaña electoral, María Eugenia Vidal lleva el mate y las facturas las lleva Niembro, 170".Lucha contra la drogadicción y el narcotráficoSobre la propuesta de habilitar el 912, un número para denunciar la venta de drogas, el jefe de Gabinete expresó su respaldo, y señaló que “los problemas no son tanto conocer dónde están, sino como después los fiscales hacen las investigaciones preliminares y otorguen los allanamientos para poder irrumpir y dar por terminada con esta situación. Cualquier cosa que se haga es un avance, todo es bienvenido, no puede mirarse de otra manera como un paso adelante”.
Video