RANDAZZO.- Buenos días a todos. La Presidenta me ha dado instrucciones precisas para convocar a la Mesa del Diálogo Político, a partir del compromiso que habíamos tomado y asumido el pasado 9 de julio en la ciudad de San Miguel de Tucumán. Vamos a convocar para el próximo miércoles a las 17 horas en el Salón Norte a los primeros partidos políticos con representación parlamentaria. Los partidos políticos con representación parlamentaria son aproximadamente 50, razón por la cual, por razones metodológicas vamos a ir convocando de a 10 partidos.¿Qué nos proponemos? Escuchar y que nos escuchen, hacer propuestas diferentes pero sobre todo, nuestros objetivos están diseccionados a mejorar el sistema político argentino. Por eso creemos que debe ser un diálogo abierto, amplio no excluyente, sobre todo, teniendo en cuenta que estamos a más de 2 años del inicio de un próximo proceso electoral.Nosotros proponemos algunas cuestiones que para nosotros son centrales, que vuelvo a repetir, no son excluyentes, como es por ejemplo el fortalecimiento de los partidos políticos. No existe democracia sólida en el mundo, sin partidos políticos sólidos en el mundo. Una de las cuestiones centrales que ha planteado nuestra Presidenta, ha sido precisamente ir a mecanismos de selección de candidatos que permitan que esos candidatos tengan mejor representación y más legitimidad. Para eso se ha planteado un sistema de elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias, para que en realidad una decisión tan importante como es elegir a nuestros candidatos, aquellos que van a ser candidatos a elecciones generales no queden solamente en manos de los partidos políticos, sino que sea responsabilidad del conjunto de los argentinos.Queremos discutir, analizar, intercambiar opiniones en relación al financiamiento de los partidos políticos, como así también buscar criterios de equidad en relación a los gastos de las campañas electorales, para que todos los candidatos tengan igualdad de oportunidades y también tengan igualdad de oportunidades los ciudadanos a la hora de votar.Y como cuarto tema, analizar el Sistema Electoral Nacional Argentino. Nosotros creemos que si somos capaces de llevar adelante estas propuestas como así también otras que recibiremos del resto de los partidos políticos, aquellos que tienen representación política que van a ser convocados para el próximo miércoles, y aquellos que no la tienen pero que seguramente tendrán para hacernos sugerencias importantes, habremos todos logrado, el gobierno y la oposición, responsablemente iniciar un camino de fortalecimiento del Sistema Político Nacional Argentino.Yo quería comunicarles esto, agradecerles y contestar algunas preguntas que ustedes tengan.PERIODISTA.- Ministro: usted habló de que son 50 las representaciones políticas, que van a ser 10 en principio, cuáles son esos 10 invitados y si ya se cursaron esas invitaciones.RANDAZZO.- Mire, acá tenemos los 50 partidos; nosotros por una cuestión de respeto y responsabilidad, le queremos comunicar primero a los 10 partidos para que después esté en conocimiento de la prensa. Primero se lo estamos comunicando hoy a la tarde a los presidentes de partidos y después van a tener la novedad ustedes. Nos parece que por una cuestión de responsabilidad y respeto, primero deben saberlo ellos.PERIODISTA.- ¿Estas reuniones van a ser encabezadas por la Presidenta o por los ministros?RANDAZZO.- En principio me ha encomendado a mí como responsable político de que presida estas reuniones.PERIODISTA.- Ministro: ya hay una ley que está en suspenso de primarias abiertas, ¿por qué no se pone en funcionamiento? Y ¿qué hace suponer que ahora sí va a funcionar una ley de primarias teniendo en cuenta que ya se intentó y no se hizo?RANDAZZO.- Las reformas electorales de los últimos años, surgieron a propósito de una crisis de representación que tuvieron los partidos políticos, básicamente porque dejaron de representar los intereses que precisamente decían defender. Esto generó la crisis del 2001-2002. A la sombra de esa crisis y de una sociedad crispada, la respuesta política fue la sanción de algunas leyes; una de las sanciones de esas leyes fue la ley de internas abiertas, no obligatorias para los ciudadanos y sí obligatorias para aquellos partidos que tenían más de un candidato. Hecha la ley, hecha la trampa. Rápidamente se empezaron a confeccionar partidos para tener únicos candidatos, entonces evitaban de esa forma ir a un proceso electoral. Nosotros estamos pretendiendo otra cosa; la propuesta de la Presidenta es que sean elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias, no solamente para los partidos sino para el conjunto de los ciudadanos habilitados para votar.PERIODISTA.- Ministro: le quería consultar algo que ha dicho la posición que ellos van a aceptar este diálogo, pero uno de los temas que quieren debatir es el tema de la boleta única. ¿Cuál es la posición del Gobierno en este tema? Y si la representación parlamentaria que ustedes están viendo es la actual representación o la que quedará luego del 10 de diciembre.RANDAZZO.- Empecemos por la segunda, la representación parlamentaria es la actual y la que viene a partir del 10 de diciembre, porque creemos que es muy importante la responsabilidad que tenemos y tienen que estar todos los actores. Con respecto a la otra pregunta sobre la boleta única, es un tema al que estamos dispuestos a escuchar sugerencias, opiniones y dar las nuestras.PERIODISTA.- Ministro: quería saber si ustedes tienen un plazo para enviar los proyectos, uno, el del Sistema Electoral por supuesto, si lo piensan elaborar tras el diálogo de esta ronda de reuniones que van a comenzar. Y por otro lado también saber cuándo va a ser el turno de los gobernadores.RANDAZZO.- Por ahora no nos hemos propuesto plazos. A propósito como yo le señalaba tenemos más de 2 años por delante para que se inicie el próximo proceso electoral. Por supuesto, aspiramos a que el diálogo no sea interminable, que en algún momento podamos consolidar en aquellos aspectos que hemos consensuado un proyecto de ley para que finalmente lo vote el Parlamento. Usted sabe que en un sistema republicano el que finalmente sanciona las leyes es la Legislatura. Y con respecto a los gobernadores, están incluidos en la representación política de cada uno de estos partidos que tienen representación. De cualquier manera, quiero señalarles que queremos ser los más amplios posibles; todas aquellas sugerencias y propuestas que nos hagan de partidos que no tengan representación parlamentaria ó de organizaciones no gubernamentales que tampoco la tengan, van a ser bienvenidas.PERIODISTA.- ¿Y de los gobernadores?RANDAZZO.- Y de los gobernadores también, por supuesto.PERIODISTA.- Ministro: le quería preguntar concretamente cuestiones técnicas. Usted dijo que los encuentros van a ser el miércoles a las 5 de la tarde y que se van a hacer de grupos de 10. ¿Va a ser la Presidenta la que encabece esos encuentros?, ¿quiénes más van a participar? ¿Esos 10 partidos primeros se van a elegir por la mayor cantidad de representación parlamentaria, esto es Unión Cívica Radical, Coalición Cívica, ARI, PRO.?RANDAZZO.- La reunión en principio la vamos a presidir nosotros como responsables del ministerio político. La idea es que participen más de 50 partidos que tienen representación parlamentaria, como dijimos aproximadamente 10 partidos que los estamos notificando en la tarde de hoy. Por una razón de respeto queremos comunicárselo primero a los partidos. De cualquier manera, en los próximos 30 días habrán pasado todos los partidos políticos por esta reunión, así que no es tan importante quién está primero y quién está después.Muchas gracias.
Artículo RelacionadoConvocatoria al diálogo político