Queridos amigos de esta querida localidad de “3 de Febrero”; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes; amigos y compañeros de la Confederación General del Trabajo; vecinos, vecinas; amigos y compañeros de esta querida localidad de “3 de Febrero”: muchísimas gracias por poder compartir con ustedes esta hermosa inauguración que llevamos adelante. (Aplausos).Me acuerdo como si fuera hoy cuando estuve aquí en este mismo gimnasio y teníamos en nuestras manos una Argentina que se derrumbaba, teníamos los hermanos y hermanas de la provincia de Buenos Aires con una desocupación, hace solamente 17, 18 ó 19 meses, que no habían conocido en su historia, un 21.7 por ciento. En los bolsillos lamentablemente por la crisis en vez de tener dinero tenían papeles: los famosos Patacones, que algunos hoy se olvidan pero que lo tuvimos que levantar con el esfuerzo y el trabajo de todos para volver a recuperar la dignidad de los argentinos y argentinas que viven en esta localidad de la provincia de Buenos Aires. (Aplausos).Teníamos un índice de pobreza arriba de casi 60 por ciento, y una indigencia superando valores del 30, 32 por ciento; con una Argentina que quería levantarse pero que estaba con los brazos caídos, con aquellos que iban a arreglar la Argentina en 5 minutos y ya no quedaba ninguno. Había que ponerse junto al pueblo argentino para empezar a reconstruir esta querida Patria . Y así lo estamos haciendo trabajando de sol a sombra, día tras día, con la esperanza, con la seguridad de que este país se va a seguir recuperando en forma permanente. (Aplausos).Esta Argentina que cayó y tuvo una recesión de más de 5 años va a crecer por segundo año consecutivo, si Dios quiere, al 7 por ciento o más del 7 por ciento; más el 8.7 por ciento que creció el año pasado, es uno de los países que más se está recuperando en el mundo, con el esfuerzo y el trabajo de todos los argentinos. (Aplausos). Esta Argentina en la que ya estamos llegando a niveles del 21 por ciento de desocupación al 13.1 y al 13.2 y vamos a seguir generando trabajo digno y vamos a seguir generando las posibilidades de inversión, de reconversión industrial, de consolidación del proceso y la actividad económica en nuestro país, y dando todas las batallas que tengamos que dar; porque vamos a solucionar el endeudamiento externo, con dignidad, con firmeza y respetando, como nos corresponde, los valores de nuestra propia Patria, con el apoyo del pueblo argentino, sin bajar los brazos y sin claudicar. (Aplausos).Hace apenas 17 meses el sueldo mínimo de los argentinos era de 200 pesos, lo llevamos a 450;  hace apenas 17 meses el sueldo mínimo de los jubilados era de 150 pesos, lo llevamos a 308 pesos y vamos a seguir mejorando gradualmente dándoles el lugar que merecen, son las conquista que fuimos logrando los argentinos (Aplausos).Hemos bajado los niveles de corrupción por primera vez y en la forma mejor en estos últimos 20 años, lo dicen empresas internacionales, en esa batalla que estamos dando contra la corrupción y la pobreza en la Argentina. ¿Qué quiere decir esto queridos hermanos y hermanas? Que si los argentinos recuperamos la autoestima, si nos damos cuenta de que lo nuestro vale, si nos damos cuenta de que nuestro trabajo vale, si entramos a valorarnos nosotros mismos, si terminamos con ese discurso de la década pasada de que todo lo argentino era peor y nos damos cuenta de que lo nuestro es de lo mejor, el nuevo sol va a salir para que amanezca definitivamente en nuestra querida Patria. (Aplausos).Vamos a afrontar con toda la dignidad, con toda la seriedad y con toda la responsabilidad la batalla contra la inseguridad que hay en la Argentina y fundamentalmente en el conurbano. Para eso necesitamos también la colaboración de todo el pueblo, de una Justicia honesta y de policías honestos, y no tengo dudas de que en un tiempo no muy largo la seguridad va a volver a reinar en nuestro país, para eso la solidaridad es fundamental. (Aplausos).No nos vamos a dejar amedrentar ni le tenemos miedo a los delincuentes, va a estar el Presidente, como está todos los días, al frente en la lucha contra la delincuencia común que quiere azotar y castigar a los argentinos. (Aplausos).Podemos ver cómo se están haciendo inversiones en nuestro país en todos los sectores, en la industria, en el campo, en la construcción, en esta obra que llevó adelante el señor Intendente de “3 de Febrero” en este magnifico polideportivo. Así debe administrar un intendente, con seriedad, con responsabilidad y que los fondos del pueblo vuelvan al pueblo, porque esas obras las va a usar el pueblo de “3 de Febrero”, que bien merecido lo tiene, gracias a la inversión que hizo el señor Intendente. (Aplausos).Firme apoyo a la tarea de recuperación de la provincia de Buenos Aires que lleva al señor Gobernador; le tocó gobernar una provincia muy difícil, como el país estaba en ese momento, y hoy vemos que se están notando los resultados. Siempre le digo al señor Gobernador: trabajar, trabajar y trabajar, con espíritu pionero y sin desmayar, porque entre todos vamos a ir encontrando los escalones que nos van a permitir salir del infierno para construir la Argentina que nos merecemos.Les quiero decir a ustedes que no les vengo a pedir que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó a los argentinos por seguir y seguir, les vengo a pedir que me ayuden, les vengo a pedir que me acompañen, les vengo a pedir que nos tomemos de las manos y volvamos a reconstruir la Patria, les vengo a pedir que juntos levantemos la aandera argentina, que levantemos la Patria, que recuperemos la Justicia, les vengo a pedir que abrazados volvamos a recuperar los sueños de nuestros padres.Muchas gracias hermanos y hermanas de “3 de Febrero”, muchas gracias por compartir este momento, con fuerza, soñando que podemos, soñando que lo vamos a hacer y soñando que la equidad y la justicia que los argentinos y nuestros mayores soñaron es posible. Muchas gracias y hasta pronto.