DUHALDE.- Buenas tardes a todos. Hace unos minutos ha concluido la audiencia que el señor presidente de la Nación y la señora presidenta electa han tenido con representantes de los organismos de derechos humanos y la presencia también de la Secretaría de Derechos Humanos, donde el presidente Kirchner les ha hecho entrega a los organismos de copia del decreto 1.758 por el cual se promulga, se tiene por ley de la Nación, la Ley 26.298 que aprueba la Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas y que nuestro país, a través del Congreso, aprobó y el Presidente ha promulgado. Como ustedes comprenderán la aprobación de la Convención es un acto de gran trascendencia porque ha llevado 25 años de lucha y de trabajo del movimiento de derechos humanos argentino junto con los de otras partes del mundo. De esos organismos que estuvieron presentes hoy hay aquí una delegación donde están las señoras Marta Vázquez y Tati Almeyda, de las Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora y Victoria Donda Pérez, hoy diputado nacional electa que es una de las hijas recuperadas.VAZQUEZ.- Es hoy un día de mucha emoción y alegría. Ya se había aprobado la Convención en la Asamblea General de las Naciones Unidas el 20 de diciembre de 2006 y para nosotros fue un gran triunfo, pero ahora la lucha siguió para que cada país reconozca esta Convención, la ratifique y ahora se ha convertido en ley, al poner señor Presidente su firma en este decreto. La verdad es que ha sido una larga lucha de muchos organismos de derechos humanos de distintas partes del mundo. Sobre todo, América latina se unió y me tocó asistir a todas las reuniones donde se estudió y discutió este proyecto. Tengo que dar un gran reconocimiento al representante de la Argentina, doctor Mattarollo y a todos los países de América latina que estuvieron trabajando conglomerados en acuerdo total con nuestro pedido y, realmente, ha sido una lucha que en ciertos momentos nos descorazonábamos pero hoy tenemos la gran alegría de decir que ya está la Convención Internacional contra la Desaparición Forzada de Personas. Aspiramos a que con la firma de 20 países más, esta Convención pueda ponerse en práctica y pueda en todo el mundo la desaparición forzada ir desapareciendo, valva la redundancia.ALMEYDA.- Hemos tenido una charla con el señor Presidente muy amena como siempre, como nos ha recibido durante tantos años, de una manera familiar. Hemos comentado también que lógicamente fue el primer presidente que se acordó, que empezó a saldar esa asignatura pendiente que había con respecto a nuestros hijos. Así que, ha sido una charla muy amena. Nosotros le preguntamos se esta había sido una charla de despedida y él nos dijo que no, que íbamos a tener otras. En lo personal pienso que el día de hoy ha sido muy importante, pero creo que es importantísimo recordar que uno de los promotores de este logro de haber comenzado con esta Convención, ha sido el doctor Rodolfo Mattarollo. Esto es bueno, porque uno siempre habla de "memoria" y otra cosa de "memoria" es esto. Pienso que es un día de festejo porque es un logro después de años y años, como decía Marta. Ha sido muy importante esta reunión, primero con Cristina y, luego, con el doctor Kirchner.DONDA PEREZ.- Por mi lado quiero decir que esto es la coronación a una lucha que se viene haciendo desde el movimiento de derechos humanos en nuestro país, pero también es una muestra de que la desaparición forzada de personas no fue un hecho aislado que se dio en la Argentina de forma aleatoria, sino que es una consecuencia de un plan sistemático y que no solo se implementó desde el país, sino que por sobre todas las cosas, a las Fuerzas Armadas nuestras, a las que llevaron adelante este genocidio, las entrenaron aquellos interesados en seguir concentrando la riqueza en el mundo. Por lo tanto, también son delitos que se han cometido en todo el mundo. Entonces, me parece que es un gran aporte que por suerte podemos hacer porque esto que hoy estamos festejando es la coronación de la lucha que hemos tenido durante muchos años en democracia en nuestro país, pero estamos festejando también para el resto del mundo porque muchos otros países también han sufrido estas violaciones a los derechos humanos y en muchos otros países también se continúan sufriendo estas vejaciones. Por lo tanto, es un aporte a todos los hombres y mujeres del mundo.MATTAROLLO.- Esta Convención Internacional, legitima una vez la lucha contra la impunidad de las gravísimas violaciones a los derechos humanos que son las desapariciones forzadas de personas. Tiene una serie de principios de importancia fundamental desde el punto de vista jurídico político como se acaba de decir tanto nacional como internacionalmente. Las desapariciones forzadas son declaradas crímenes de lesa humanidad cuando tengan carácter masivo o sistemático. Es el primer instrumento internacional vinculante que consagra el derecho a la verdad en su artículo 24, inciso 2. Esto también tiene una importancia fundamental porque sabemos de la lucha que han llevado adelante los movimientos de derechos humanos en la Argentina, en la región y en el mundo por conocer la verdad de lo ocurrido con los desaparecidos y con las víctimas de las violaciones a los derechos humanos. Tiene una serie de disposiciones novedosas, una de las cuales es lo que hemos llamado el "habeas corpus internacional", que es la facultad que se concede al Comité contra la Desaparición, que crea esta Convención Internacional, de buscar personas ahí donde haya denuncia fehacientes de que estas han desaparecido por acción u omisión del Estado, cuando el Estado niega información y cuando estas personas han sido privadas de su libertad por cualquier motivo y de cualquier forma. Entonces, digamos que esta Convención refuerza el sistema de protección internacional. Otra novedad que tiene esta Convención es que aparece por primera vez en las convenciones internacionales, que no tiene precedentes y esta facultad que tiene el Comité de dirigirse a la Asamblea General de las Naciones Unidas, a través del Secretario General, cuando haya un cuadro de violaciones masivas o sistemáticas de violaciones y de desapariciones forzadas de personas en cualquier país que haya examinado el Comité. Esto también es de una importancia muy grande porque es una forma de hacer efectiva la noción de crimen de lesa humanidad en estos casos. Podemos decir que en el largo proceso de elaboración, que como bien dijo Marta llevó un cuarto de siglo desde que se formuló por primera vez esta idea en el Coloquio de París de 1981, con una importantísima participación del exilio argentino y de los movimientos de derechos humanos de la Argentina y de otros países latinoamericanos, desde entonces y hasta hoy se ha recorrido un largo camino. Existía una Convención en el seno de la OEA, existía una Declaración de Naciones Unidas, no existía todavía una Convención. Nuestro país va a ser si no el primero, uno de los primeros, quizás el primero en ratificarla, está abierto el proceso de ratificación ya que el Presidente acaba de promulgar la ley de aprobación y lo que resta es depositar el instrumento de ratificación en las Naciones Unidas en Nueva York, cosa que la Cancillería va a hacer inmediatamente, según nos informó el Presidente y el secretario Parrilli en la reunión que acabamos de tener. De modo que estamos a las puertas de un importante avance en el plano de la protección jurídico política y una reafirmación de la legitimidad de la lucha contra la impunidad.