VIDEOCONFERENCIA DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER CON EL PRESIDENTE DE LA FEDERACION RUSA VLADIMIR PUTINPUTIN.- Es un placer escucharla señora Presidenta.PRESIDENTA.- Igualmente para mí Presidente es un inmenso placer poder tomar contacto con usted con motivo de los 130 años de relaciones ruso argentinas. Realmente es muy bueno esto de poder conectarnos de esta manera y déjeme decirle, antes de celebrar el aniversario de nuestras relaciones ruso argentinas, que quiero felicitarlo por su excelente intervención en el marco de la Asamblea General de Naciones Unidas. Su discurso fue excelente. Un discurso tal vez fuera de lo convencional, o de las reglas convencionales de la diplomacia a las que nos tienen acostumbrados algunos países que dicen una cosa y hacen otra. Me gustó mucho su sinceridad y su consecuencia más tarde cuando decidió enfrentar decididamente la lucha contra el terrorismo global.PUTIN.- (Tomado de la interpretación, con dificultades en el audio) Gracias. También es un placer aprovechar esta oportunidad de volver a conversar con usted señora Presidente, ya que hoy, como ha mencionado, aprovechamos una ocasión especial de los 130 años de establecimiento de relaciones diplomáticas entre Rusia y Argentina. Quisiera destacar que en aquellos años lejanos compatriotas rusos que se trasladaban a la Argentina portaron tradiciones buenas de respeto mutuo y amistad entre los dos países. Una interpenetración de culturas que empezó en aquellos momentos promovía el acercamiento espiritual de nuestras naciones. No es ninguna casualidad que la primera catedral ortodoxa en América del Sur fue construida por los rusos en Buenos Aires, precisamente en 1889 y la catedral fue incorporada a instalaciones de misión diplomática imperial. La Argentina acoge la comunidad rusa mayor en todo el continente latinoamericano, más de 300.000 personas, estoy sinceramente agradecido por el apoyo al esfuerzo de nuestros compatriotas para preservar sus tradiciones culturales e idioma. Una base sólida de relaciones bilaterales que hemos establecido hoy nos da la oportunidad con mucho éxito de desarrollar una asociación estratégica y relaciones comerciales y culturales para el bienestar de nuestros pueblos, lo que es motivo para agradecerle a usted, señora Presidenta. La Argentina es uno de los socios principales de Rusia en la región latinoamericana. En la cúspide de la Guerra Fría en 1955 fue precisamente en la Argentina donde la primera feria industrial de la antigua URSS en América Latina fue realizada. En estos días priorizamos el proceso de aunar una interacción económico comercial y el desarrollo de proyectos conjuntos en ámbitos como el hidroenergético, uso pacífico de energía nuclear, extracción de hidrocarburos, que nos prometen buenas perspectivas. Hemos acordado construir una central hidroeléctrica en Argentina, el volumen de inversiones compone aproximadamente 2.000 millones de dólares. Una empresa rusa negocia la construcción de la unidad de generación eléctrica número 6 para la Central Atómica Atucha. Gazprom comienza proyectos de extracción, transportación y distribución de gas natural en Argentina. Otra empresa rusa intenta organizar en la Argentina la producción de equipos para la extracción de petróleo. Mientras que otra compañía intenta organizar factilidades de ensamblaje de trolebuses. Tenemos perspectivas prometedoras en agricultura, empresas argentinas extienden su presencia en el mercado ruso. Por nuestra parte estableceremos condiciones propicias para compañías argentinas. El último año nosotros con socios de unión euroasiática, hemos organizado certificados de importación de carne bovina de grado superior de Argentina. Se va fortaleciendo la interacción en el orden público, hace unos días Duma estatal recibió para la ratificación un convenio de asistencia legal reciproca para los casos penales, su entrada en vigor facilitaría la lucha eficaz contra el crimen transfronterizo. Se observa un dinamismo halagüeño en lo cultural. Celebrando el aniversario de relaciones diplomáticas se habilitan actividades de cultura en Moscú, tuvo gran éxito la exposición dedicada a la prominente mujer argentina Eva Perón y la fiesta tradicional del tango argentino. Hace poco pudimos observar a usted, cómo baila usted en un evento político, me pareció que era una verdadera decoración del paisaje político de su país. Tenía tanta gracia, tanta elegancia, tanto estilo argentino. Y también quisiera mencionar que se realizaron giras artísticas del ballet del Bolshoi y la orquesta de Moscú. Es grato constatar que en Argentina va creciendo la popularidad del canal ruso, hemos iniciado la transmisión de su señal hace más de un año. Rusia y Argentina colaboran muy estrechamente en la ONU, en el G-20, abogamos un paso a paso por principios fundamentales de derecho internacional. Antes que nada respeto de la soberanía nacional, no injerencia en asuntos ajenos. Hemos visto que usted señora Presidenta y su país bregan por los intereses de Argentina en los debates financieros, y acogemos iniciativas argentinas destinadas a desarrollar reglas comunes para la reestructuración de deuda pública de estados soberanos. En septiembre Rusia apoyó el proyecto argentino de resolución de la Asamblea General de la ONU, compartimos su postura firme y la integridad que asume Argentina en su enfrentamiento contra fondos especulativos que se basan solamente en decisiones de tribunales estadounidenses. El 25 de octubre en la Argentina se celebrarán las próximas elecciones presidenciales y parlamentarias, espero que el nuevo equipo gobernante continúe su política de robustecer la colaboración integral con Rusia. Quisiera desear a usted personalmente buena salud y mucho éxito. Y al pueblo amistoso de Argentina bienestar y prosperidad. Me da mucho placer que tuvimos esta oportunidad de conversar con usted en estos momentos, cuando celebramos el aniversario de nuestras relaciones diplomáticas. Gracias.PRESIDENTA.- Tenemos que recordar, cuando usted hace mención al hecho de que precisamente Argentina acoge a la mayor cantidad de inmigrantes rusos, aquella conversación que mantuvo usted con mi ministro de Economía, Axel Kicilloff, cuando él le reveló que su abuelo había venido de Odesa y que a él también le dicen ruso. Realmente Argentina tiene una gran integración de todas las inmigraciones y la rusa dio un importantísimo aporte cultural a la Argentina. La enunciación que usted ha hecho de todos los proyectos que nos unen a partir de haber conformado una asociación estratégica integral entre la República Argentina y la Federación Rusa, la empresa hidroeléctrica localizada en la provincia de Neuquen, el proyecto de una nueva central nuclear, las conversaciones de Gazprom con YPF que están muy avanzadas y son muy importantes; la inversión también en maquinaria petrolera, que usted sabe Presidente que tenemos en nuestro país la segunda reserva mundial en materia de gas no convencional y la cuarta reserva mundial en petróleo no convencional. Toda la cooperación científica y tecnológica que podemos lograr, la complementariedad también de nuestras economías. Y fundamentalmente la visión que tenemos ambos países de un mundo multipolar, donde ya no puede haber subordinación sino asociación y cooperación entre los países, que es precisamente el sentido que hemos dado a los acuerdos estratégicos. Lo que usted mencionaba también, las posturas en los foros internacionales, hemos participado en el G-20, en la ONU, y también la decidida intervención de Argentina por lograr una convención internacional, una reglamentación en materia de reestructuración de deuda soberana, que desde ya agradecemos el apoyo que la Federación Rusa brindó junto a los otros 135 países que votaron afirmativamente en la Asamblea General de la ONU para que precisamente el mundo deje la especulación de partes y vuelva a retomar a la producción, al trabajo, a las industrias, a la ciencia y la tecnología como los verdaderos motores de crecimiento y desarrollo. Y también nuestras posturas comunes en cuanto a que no puede haber doble estándar o doble rasero como se dice normalmente en las relaciones diplomáticas y también la lucha que tenemos todos contra el terrorismo global. Creo que asociaciones como la que hemos establecido entre la Federación Rusa y la República Argentina son un modelo a llevar al mundo, un mundo que hasta ahora estuvo dividido entre aceptar lo que decía el más poderoso o sucumbir. Creo que esto ha terminado, hay un mundo multipolar y hay nuevas posibilidades. Usted también hacía mención a que estamos cumpliendo los 130 años de relaciones, pero quiero recordarle que fue el gobierno del presidente Perón el que retomó las relaciones con la Unión Soviética que se habían roto a partir de la Revolución Rusa. O sea, el gobierno de Argentina había roto relaciones cuando se produjo la Revolución Rusa en 1917, y fue precisamente el presidente Perón, el fundador de nuestro movimiento político, el que retomó las relaciones con Rusia en el año 1946. También quiero felicitarlo por esa magnífica celebración que ustedes hicieron en Moscú con motivo de los 70 años de la derrota del nazismo y fascismo, en la cual tuvo la Federación Rusa un rol importante, 26 millones de rusos, entre soldados y población civil, murieron en la Segunda Guerra Mundial para derrotar al nazismo. Así como usted menciona que fue muy buena la muestra sobre Eva Perón que hicimos en el Museo Nacional Ruso, por una decisión de su gobierno, que también agradecemos, quiero decirle que pude ver antes que se inaugurara precisamente la muestra que ustedes hicieron sobre el triunfo sobre el nazismo, que estaba pegada, en la otra ala del museo, sobre lo que había sido la Segunda Guerra Mundial. Por eso quiero celebrar junto a usted la postura que ambos países hemos tenido siempre por las libertades, por la democracia y fundamentalmente por un mundo más igualitario, multipolar, en el que todos los países respeten la soberanía de los otros, y que no haya injerencia ni condicionamientos de ningún otro país. Si logramos que esto se reproduzca a escala global, este tipo de convicciones, este tipo de asociaciones, estoy absolutamente convencida de que el Siglo XXI va a ser mucho mejor que lo que nos tocó vivir a todos en el Siglo XX. Quiero despedirme de usted, agradecerle una vez más la deferencia que siempre ha tenido con mi país y que estoy segura la va a seguir teniendo, porque usted mencionó recién que va a haber elecciones el próximo domingo en mi país. Es cierto, va a haber elecciones el próximo domingo, y estoy segura que quien va a ganar las elecciones va a seguir profundizando esta integración porque está absolutamente convencido de que hay un mundo diferentes, que tenemos nuevos socios, que no excluyen a otros, pero que esos nuevos socios son tan importantes como todos los demás y sobre todo aún más importantes cuando se traducen en cooperaciones y en inversiones como la que usted acaba de señalar en Chihuidos, por ejemplo, o en materia de la nueva central nuclear Atucha 6. Así que Presidente este es el camino, estoy seguro que los argentinos van a seguir en el mismo camino, porque han visto los frutos, entonces el árbol hará los frutos y por lo tanto hay que seguir haciendo crecer ese árbol, regándolo todos los días. Brindo por su salud, por la salud y la felicidad del pueblo de Rusia y seguramente pronto nos veremos en un nuevo encuentro internacional. Tenga muy buenas tardes, porque sé que allá es la tarde, aquí es mediodía, yo todavía no he almorzado. Seguramente no voy a tener un almuerzo tan magnífico y rico como el que me ofreció cuando fui al Kremlin, que fue una cosa que no olvidamos. Recién lo charlábamos con el Canciller que está atrás de cámaras y recordaba todavía ese almuerzo que nos ofreció a toda la delegación y que fue una muestra de afecto, una muestra de respeto y una muestra de que a Rusia la Argentina le importa; y a la Argentina le importa también mucho Rusia. Gracias presidente Putin, felicidades y felicitaciones también por su rol global. Muchas gracias.PUTIN.- Gracias. También quisiera decir que le aproveche su desayuno y destacar que gracias a suministros crecientes de Argentina a Rusia, durante los primeros seis meses se han importado 2.5 mil toneladas de carne bovina a Rusia y gracias a nuestra cooperación tenemos la oportunidad de comer muy bien en Rusia también gracias a los alimentos argentinos, a la carne. Sabemos que Buenos Aires es una de las pocas capitales mundiales donde en las avenidas centrales se organiza la fiesta Madre Rusia, que es un gesto tan amable por parte de nuestros socios argentinos. Espero que nuestra colaboración se desarrolle y espero nuestras próximas reuniones. Muchísimas gracias.PRESIDENTA.- Gracias Presidente. Sigan disfrutando de la carne argentina y que aumenten esas exportaciones a Rusia, muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta ratificó que se profundizará la integración con Rusia, en diálogo con Vladimir PutínVideoGalería