El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, junto con autoridades del gobierno nacional, recibió a representantes de las camaras de textiles, calzado y marroquinería, el marco de los encuentros con integrantes de las distintas cadenas de valor productivas de todo el país, en cumplimiento de la política de precios, aumento del empleo y de las exportaciones que lleva adelante el Gobierno nacional.
Capitanich destacó que el sector genera 120 mil empleos registrados y que desde el Gobierno central se promueve la regularización laboral para llegar a 300 mil empleos más en regla. Además destacó que desde la producción del algodón hasta la hilandería, este sector produce un efecto multiplicador del empleo y del valor agregado. Recordó también que en el sector se han sustituido importaciones y se han generado a partir de ello 44 mil empleos nuevos, y que ahora se procura mejorar mecanismos para agregar valor en marroquinería para hacer competitiva la cadena de valor.
Tras el encuentro, la ministra de Industria, Débora Giorgi, brindó una conferencia de prensa en la que afirmó que el objetivo del Gobierno nacional es "recuperar el nivel de  exportaciones del 2011" en el sector textil. "Coincidimos en la necesidad de analizar y perfeccionar la administración de comercio y aumentar las exportaciones", afirmó Giorgi, quien anticipó además que se formará "una unidad" relativa a "los derechos y reintegros de exportación" con seguimiento "en cada eslabón de la cadena", al tiempo que "se continuará con la administración de comercio" y "el seguimiento y cuidado de nuestro mercado".
La funcionaria dijo además que el sector textil en la Argentina "tiene un valor bruto de producción de 8.000 millones de dólares anualmente; trabajan 120 mil trabajadores y ha tenido un crecimiento exponencial desde el 2003 a la fecha". "Esto obviamente, como todo en la vida, no fue casualidad sino que fue la articulación de un Estado presente, muy presente, defendiendo la producción nacional de la competencia desleal y otorgando mercado interno a través de recomposición de ingresos de los argentinos y argentinas para que el sector textil y de la indumentaria pueda invertir, producir e iniciar un histórico proceso de exportaciones", remarcó. También, manifestó que "hay que tener en cuenta que si analizamos las políticas activas hacia el sector textil vemos que es un sector que ha recibido créditos a tasas blandas, no solamente del Bicentenario sino que además Fonapyme, línea 400 del Banco Nación y otras acciones de financiamiento".
A la reunión aisitieron representante de la Fundación Pro-Tejer, la Federación de la Industria Textil Argentina (FITA), la Cámara Argentina de Indumentaria de Bebés y Niños (CAIBYN), y la Cámara de la Industria de la Indumentaria Argentina (CIAI).  Por parte del poder Ejecutivo, participaron el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y los secretarios de Comercio, Augusto Costa, y de Pymes, Horacio Roura, entre otras autoridades.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License