CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE EN LA CASA ROSADACAPITANICH.- Buenos días. Quería poner como información en el día de la fecha tres cuestiones y también participar de una observación respecto de explicaciones vinculadas al tema de un empresario nacional importante que ha hecho algunas observaciones y creemos que es importante responder.En primer lugar, la República de Paraguay ha tenido un avance cualitativo importante en el ámbito de su respectivo congreso, al tratar en el Senado de la Nación paraguaya el protocolo de adhesión de Venezuela, a partir del cual aprueban el ingreso de Venezuela al MERCOSUR. Fueron 29 votos a favor, 10 de rechazo, 5 ausentes y 1 abstención. Es muy importante para el MERCOSUR tener la participación de Venezuela como socio pleno y en el día de la fecha se estima que puede ser tratado por la Cámara de Diputados de la república hermana de Paraguay. Si esto es así, donde existe mayoría del Partido Colorado que lidera el presidente Horacio Cartes, tiene la perspectiva de ser tratado el 17 de enero, que en Venezuela se celebra precisamente una cumbre del MERCOSUR. En ese sentido podría ser aprobado como socio pleno y en consecuencia se cumplen todos los requisitos formales y sustanciales exigibles por parte de todos los congresos de los respectivos miembros y socios.En segundo lugar quería transmitir, porque la vorágine informativa muchas veces no resalta la importancia de que en los últimos tres días hemos tenido saldo equilibrado e incremental de reservas, aproximadamente 20 millones de dólares de reservas acumuladas con distintos saldos en los últimos tres días. Eso es muy importante desde el punto de vista de la perspectiva macroeconómica de aquí al futuro en el país. Aquí también quiero resaltar lo siguiente: muchas veces observamos determinado tipo de comentarios respecto a la evolución del resultado fiscal, tanto el resultado fiscal primario como el financiero. Lo importante es que todo el resultado fiscal está dado por resultado fiscal y cuasi fiscal, cuasi fiscal está debidamente regulado por ley, esto es desde las transferencias del Banco Central hasta las transferencias de utilidades de empresas o fondos de garantía sustentable. Entonces lo que se pone como déficit fiscal en realidad tiene una compensación desde el punto de vista cuasi fiscal y logra el financiamiento correspondiente de las erogaciones del Estado. Esto quiero transmitirlo porque en muchos otros países si ustedes toman cuando una empresa petrolera tiene utilidades forma parte de un financiamiento complementario y se consolida la información en materia fiscal. Por eso la República Argentina tiene un resultado fiscal y cuasi fiscal equilibrado, porque parte de las demandas de financiamiento están cubiertas con resultados derivados del Banco Central de la República Argentina u otros organismos.En tercer lugar quiero aclarar el rol de la Gendarmería Nacional, de la Prefectura Naval Argentina, de la Policía Federal o de la Policía de Seguridad Aeroportuaria para la intervención en conflictos en jurisdicciones provinciales. Lo he explicado varias veces respecto de la Ley 24059, artículos 23 y 24, del fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación del 13 de abril de 1869, pero lo vuelvo a explicar, ya con un sentido más humano. Un gendarme es una persona de carne y hueso que come y duerme, y muchas veces cuando existe un conflicto, para el transporte o el traslado de ese gendarme, a veces hay que trasladarlo 3.000 kilómetros, 800 kilómetros, 500 kilómetros, la organización logística lleva un tiempo, porque quizás sea un gendarme que está de franco y hay que citarlo o un gendarme que ha prestado servicio durante todo el día y no ha podido dormir, igual si es otro miembro de las fuerzas de seguridad. He observado ya en el conflicto de Córdoba y también ayer en la provincia del Chaco las manifestaciones de sus respectivos gobernadores y eso lo he aclarado oportunamente ya con el gobernador De la Sota y con los otros gobernadores, de manera que ha quedado debidamente saldado. Cuando exigen la presencia de Gendarmería Nacional deben observar que eso demanda un tiempo desde la organización logística, el traslado y la intervención en el territorio. No es una cuestión automática, no es que uno que dice sucede un hecho en tal lugar y en forma automática, a velocidad supersónica, una persona física puede ser trasladada. Quiero apelar a la sensatez, a la racionalidad, a ustedes como comunicadores y a cualquiera que percibe el problema. Porque la verdad es que muchas veces se han movilizado cerca de 9.000 ó 10.000 agentes por distintas consideraciones y características a distintos lugares y son personas de carne y hueso, que muchas veces no han dormido, que han tenido un esfuerzo físico sobrehumano para resolver y atender las demandas. Por lo tanto a uno lo pueden llamar por teléfono, pueden hacer el requerimiento formal, pero tiene que organizar la logística y trasladar la logística. La logística de atención por ejemplo para la provincia del Chaco, en cualquier lugar no hay menos de 6, 8, 10 horas para hacer el traslado físico y para lograr la coordinación correspondiente en la intervención territorial. Lo digo porque he observado las interpretaciones más inverosímiles en distintos tipos de análisis. Por eso quiero rescatar realmente lo que ha sido la contribución de las fuerzas nacionales para trabajar en el territorio. En el caso de la provincia del Chaco se han movilizado 1.100 hombres, 888 de las fuerzas federales están hoy; 682 gendarmes, 60 de Prefectura, 100 de Policía Federal, 80 de Policía de Seguridad Aeroportuaria. Y el lunes tuvimos 560 gendarmes y demás fuerzas policiales, el martes arribaron 260 gendarmes con más de 100 camionetas, camiones, autos, es decir, hemos hecho lo humanamente posible. Y me consta que han hecho lo humanamente posible cada uno de los miembros de las fuerzas de seguridad para atender las demandas.Obviamente también quiero transmitirles con absoluta sinceridad que uno puede hacerse cargo de los temas y responsabilidades que definitivamente son cuestión de su competencia, pero cada uno tenemos que hacernos cargo de las responsabilidades emergentes de cada caso, porque si no pareciera ser que todos tenemos el mismo grado de responsabilidad y no es así.Quiero dejar constancia que durante 6 años en mi provincia nunca se creció tanto, nunca se mejoraron tanto los indicadores sociales y nunca he tenido que lamentar una víctima. Entonces también quiero deslindar claramente mi responsabilidad.Por último quiero hacer frente a un debate político o mejor dicho a una opinión del señor Paolo Roca, titular de Techint, que dijo que en la República Argentina el Estado es hipertrófico, etcétera. Me parece muy importante este debate entre el empresariado nacional e internacional, el Estado y la sociedad civil, por una razón muy sencilla: nosotros advertimos que el Estado cumple un rol absolutamente indispensable desde el punto de vista de su capacidad regulatoria y de asignación de recursos, pero quiero transmitir claramente que gran parte del ensanchamiento del gasto público en la Argentina se debe a un componente que se denomina seguridad social. La República Argentina invierte 12 puntos de la seguridad social para generar la base de un Estado que permita garantizar la inclusión social educativa. Ejemplo: la Asignación Universal por Hijo, que nadie está en contra, implica más de 3,3 millones de niños, adolescentes y jóvenes y eso es parte de la inversión en seguridad social. O los más de 2,5 millones de jubilados incluidos en el sistema social para tener una cobertura de carácter universal. O los millones de personas que están bajo la tutela de la protección del Estado en materia de protección social. Este es el nivel de inversión pública del Estado, eso se lo denomina hipertrofia del Estado por parte de muchos empresarios. Quiero decirles lo siguiente: si no existiera el Estado estarían excluidos, no habría niños, adolescentes y jóvenes en las escuelas, y después nos quejamos de la calidad educativa. Si un niño, adolescente o joven no está incluido dentro del sistema educativo no puede educarse y si no se educa no tiene calidad. O lo mismo respecto a la pretensión desde el punto de vista de aquellos que por inestabilidad macroeconómica fueron desempleados y no tenían la cobertura previsional correspondiente, si el Estado no hace el esfuerzo finalmente esa persona..., porque después sacan fotos, filman a una persona anciana que no tiene ningún tipo de cobertura social, este sería un Estado ausente, el nuestro es un Estado presente. Las sociedades modernas requieren de un Estado con capacidad regulatoria que promueva la inclusión social y garantice el desarrollo económico. La industria en la Argentina, a través del Estado y del subsidio a las tarifas, ha promovido la creación de 740.000 empleos a 1.290.000, y de 1,9 % que caía la industria en la década del 90 ahora crece al 7,5 % anual acumulativo. Se podrá discutir todo lo que se quiera, pero también es necesario que el pueblo argentino sepa cómo se usan los recursos del Estado y para qué sirve el Estado a los efectos de resolver los problemas de la comunidad.Por último quiero transmitir también que nosotros tenemos que dar un gran debate respecto del rol del empresariado nacional e internacional. Porque nosotros también nos quejamos de los precios de transferencia que significan mecanismos de remisión de utilidades encubiertas, nos quejamos de la sobrefacturación de importaciones, nos quejamos de la subfacturación de exportaciones, nos quejamos también de los mecanismos de evasión o de elusión fiscal impositiva o financiera. Por lo tanto es muy bueno dar este debate. Del mismo modo respecto de la emisión monetaria. De 40% del año 2012 a entre 28 y 26 % que es la proyección de este año. Entonces discutamos en serio respecto de rol del Estado, los programas monetarios y los programas de carácter cambiario. También quiero transmitir, con absoluta claridad, este mensaje: Estados Unidos triplicó la base monetaria, Gran Bretaña la quintuplicó, y obviamente esto no tuvo ningún tipo de efecto desde el punto de vista inflacionario. Por lo tanto hay que reconocer que independientemente de la estructura o el programa macroeconómico hay maniobras y acciones especulativas de parte de determinado tipo de actores que tratan de generar obviamente agua para su molino. Por eso quiero decir esto con mucho énfasis porque me parece importante hacerlo, la sociedad argentina necesita un debate transparente en donde cada uno advierta respecto del rol del Estado y donde también los empresarios puedan emitir su opinión. Cuando los empresarios emiten su opinión también nosotros tenemos que emitir la nuestra.PERIODISTA.- Buen día. ¿Confirma el Gobierno Nacional, en su voz como jefe de Gabinete de Ministros, que hay 9 personas fallecidas? En segundo lugar le quiero preguntar qué ha hablado en la noche de ayer y en la mañana de hoy con el gobernador tucumano y se le dio alguna explicación de lo ocurrido en la Casa de la Provincia.CAPITANICH.- Todos los casos han sido comunicados con los partes correspondientes por cada una de las provincias. En definitiva las causas son diferentes, algunas tienen que ver con cuestiones estrictamente vinculadas a estos saqueos y otras a circunstancias del hecho.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Eso es lo que hemos recopilado en la información suministrada por las jurisdicciones provinciales. En el caso concreto del gobernador José Alperovich obviamente he estado en comunicación permanente sobre la evolución de cada uno de los sucesos. Pero entendemos que en el día de la fecha se avizora un clima de paz y tranquilidad pública, en virtud de que se han podido establecer los mecanismos para garantizar el efectivo funcionamiento de las fuerzas de seguridad en cada una de las jurisdicciones provinciales.PERIODISTA.- Quería preguntarle, por un lado, si tiene información actualizada de cómo está la situación en el país hoy y si puede confirmar que anoche el Gobierno debió enviar de urgencia nuevos contingentes de gendarmes a Chaco, Santa Fe y Corrientes, por favorCAPITANICH.- Lo del Chaco son 888 gendarmes y demás, porque son fuerzas nacionales. Ya estaban y está absolutamente ordenado ahí, se resuelve sobre la base de la intervención de las mismas fuerzas de seguridad nacional entre Chaco y Corrientes. Obviamente al resolverse el conflicto en Santa Fe tenemos liberación de agentes que pueden formar parte en otro tipo de provincias. Pero en general avizoramos que existe una perspectiva de normalización desde el punto de vista de cada una de las provincias.PERIODISTA.- Le quería preguntar por dos temas, sin pedirle demasiada extensión porque sé que están los demás colegas aguardando. El primero tiene que ver con esta situación que se dio ayer en Tucumán mientras acá ocurría el festejo en la Plaza de Mayo. Sin ánimo de decirle que eso no debía pasar le pregunto qué sabían ustedes aquí en Buenos Aires mientras ocurrían los festejos en la plaza sobre lo que pasaba en Tucumán y cuáles fueron los criterios por lo cuales se decidió continuar con los festejos sabiendo que habían gente muerta en algunos lugares de la Argentina. Con respecto a este tema, dado que ayer el gobernador De la Sota me respondió que no había posibilidad de hacer inteligencia en la República Argentina, quería preguntarle, dado que existe una Ley de Inteligencia Nacional sancionada en diciembre de 2001, qué se hizo bien y qué se hizo mal en materia de inteligencia para evitar esto. Y se lo pregunto porque el gobernador Alperovich sacó de sus concesionarias sus automotores para evitar el problema de los saqueos, si eso no se podía haber hecho en función de proteger también al resto de la población. Y por último, fuera de tema, si es tan amable, ahora que sí se han presentado los pliegos, quería preguntarle su posición personal respecto del ascenso de un hombre cuestionado en materia de derechos humanos como el general Milani, si el gobierno va a insistir con ese ascenso esta tarde en la comisión del Senado de la Nación.CAPITANICH.- Sabía que no te ibas a olvidar de esa pregunta. (Riendo) Tres cuestiones: esta acción alevosa, premeditada, con el objeto de atacar en esencia el sistema democrático republicano, pretendía claramente que la República Argentina en el día de ayer no pudiese conmemorar 30 años de democracia. Si nosotros todo el tiempo vamos a tener en cuenta que..., porque vamos a repetir el modus operandi, la oficialidad tuvo connivencia con los subalternos, grupos de saqueos generalizados, generación de un clima de intranquilidad social, mecanismo extorsivo de presión, esto verdaderamente es atentatorio contra el sistema democrático. Lo que necesitamos en la República Argentina es que todos los que amamos y defendemos la democracia estemos unidos para reivindicar el funcionamiento de las instituciones. Democracia significa la unidad de todo el arco político, la verdad que he observado que en muchos casos la oposición no se ha manifestado de manera contundente. Medios de comunicación que tienen que avalar y apoyar al sistema democrático, independientemente de quien gobierno o quien ejercite legítimamente el gobierno, porque finalmente todos los gobernadores han sido legítimamente elegidos por la voluntad popular, por el voto popular. Por lo tanto no puede haber ni indicios de sedición ni acciones de esta naturaleza, tenemos que repudiarlas enérgicamente. Creo que el de ayer no era un día más, era un día para que los argentinos pudiéramos reivindicar la democracia, a sus actores, y que el pueblo naturalmente tuvieran la oportunidad de expresarse en ese sentido.En segundo lugar, todas las provincias teníamos un sistema de monitoreo. Usted me comenta el caso de la provincia de Tucumán, nosotros hablábamos regularmente con el gobernador respecto de los hechos. Fueron circunstancias muy puntuales o específicas en Tucumán, pero respecto del sistema de información a que usted hace referencia, en materia de inteligencia, en definitiva es una competencia pura, exclusiva y excluyente de las provincias argentinas. Por lo tanto los gobernadores son los que tienen que hacer una evaluación respecto del monitoreo de conflictos que les competen. Usted me pregunta si hay un sistema de prevención. Yo le puedo asegurar los días que tenemos previsto 8 días de temperaturas superiores a 33 grados, 22 días en enero superiores a 33 grados, le puedo decir cada día y cada hora respecto de la temperatura para tener un sistema de prevención a los efectos de intervenir en materia de producción energética. Podemos prever, así como hay un sistema de alerta o prevención para muchas cosas, frente a conflictos sociales que se manifiestan de esta naturaleza, es responsabilidad exclusiva de los lugares en donde efectivamente se producen los hechos. Por lo tanto el sistema de inteligencia finalmente corresponde a la recopilación de datos que tienen que tener los gobiernos provinciales.Respecto del pliego del general de división Milani, efectivamente fue un pliego remitido por el Poder Ejecutivo Nacional, soy jefe de Gabinete de Ministros del Poder Ejecutivo Nacional, no registra ningún tipo de condena, la presidenta de la Nación ha ratificado claramente que frente a observaciones obviamente merece la discusión en el ámbito de la Comisión de Acuerdos del Senado y será tratado por el Senado de la Nación como corresponde y lo prefiere la Constitución Nacional, pero cuando hay condena el Poder Ejecutivo Nacional ha tomado decisiones. Entonces, bajo el principio de inocencia o de presunción de inocencia, nosotros ratificamos la voluntad de que el pliego se trate en el día de hoy en la Comisión de Acuerdos y luego se ratifique en el ámbito del Senado. Esa es la voluntad para discutir. Vuelvo a insistir, principio de inocencia y después, si eventualmente existiera una condena de carácter judicial, el Poder Ejecutivo Nacional ha adoptado las medidas correspondientes. Lo hizo con el caso concreto del almirante Godoy, lo hizo con el teniente general Bendini, de manera que es la manera que el Poder Ejecutivo lo puede hacer. Pero a su vez en el caso de Milani ha tenido tres ascensos sin cuestionamiento, por lo tanto existe este antecedente, que rige el principio de inocencia y obviamente entendemos que no existe ninguna condena que pueda impedir su ascenso.PERIODISTA.- Quiero preguntarle por un lado si ya han calculado las pérdidas económicas de los últimos días en las provincias y por otro lado si hay alguna provincia que mantiene todavía el conflicto y por qué en Tucumán la policía no ha vuelto a sus puestos de trabajo.CAPITANICH.- Respecto del tema de cálculos económicos son diversos y dispersos. Cada una de las jurisdicciones provinciales ha hecho una recopilación de antecedentes, el gobernador de Córdoba hacía mención primero a que se había detenido a 96 personas y ahora a que ya superan las 300, y que el monto estimado primero en 100 millones de pesos puede ser estimado en 400 millones de pesos. En definitiva de lo que se trata es de la recopilación de los datos en cada una de las provincias para consolidar una información respecto de las pérdidas patrimoniales. Estas también tienen que ver con el reconocimiento desde el punto de vista del seguro por parte de las empresas y de los comercios, en muchos casos el seguro debe cubrir un siniestro de esta naturaleza, en muchos otros puede que no, entonces creo que es necesario establecer líneas especiales de financiamiento a los efectos de recomponer el patrimonio de las personas. Y obviamente el Poder Judicial tiene que actuar con mucha firmeza a los efectos de que los fiscales actuantes y los jueces lo puedan hacer.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Hoy observamos clima de paz y tranquilidad en virtud de que se han resuelto todos los conflictos que estaban siendo procesados en cada una de las provincias. Esto es lo que surge de comunicación telefónica con todos los gobernadores de las provincias argentinas. Por lo tanto hoy consideramos que la situación está encauzada y resuelta. Si se producen otros hechos tendremos que evaluarlo pero entendemos claramente que eso está resuelto.PERIODISTA.- Ayer la Presidenta en el marco de los festejos por los 30 años de democracia, en su discurso descartó la idea de efecto contagio y aseguró que esto respondía a una planificación y ejecución de precisión quirúrgica. ¿En cualquiera de las líneas de investigación que manejan tienen identificados cuáles son los sectores que pueden articular los mecanismos para armar semejante desmadre?CAPITANICH.- Nosotros podemos propiciar como poder del Estado procesos de elaboración de hipótesis a los efectos de que la Justicia, sea a través de los fiscales actuantes o los jueces correspondientes, pueda definitivamente actuar y en consecuencia determinar el grado de responsabilidad o culpabilidad de los autores materiales o intelectuales de los hechos. Creo que acá hay que hacer una investigación muy profusa, partiendo de la siguiente hipótesis: primero, todos los grupos que se han manifestado fueron grupos de presión, con una tendencia anárquica, sin unificación de personería, promovida por subalternos que generaban una protesta muy virulenta, pero a su vez con cierto nivel de consentimiento explícito o implícito de la oficialidad. Primera cuestión. Segunda cuestión: la conjunción de la protesta estrictamente salaria asociada a zonas liberadas y a la articulación con grupos de saqueos organizados para generar miedo, intranquilidad en todos los lugares fue una acción colateral de esta estrategia. En tercer lugar, produjo en el ámbito comunicacional un cambio de agenda. En cuarto lugar promueve una estrategia de pretendida sindicalización. Por lo tanto hay que identificar, dentro de esta hipótesis, los actores potenciales de una estrategia de sindicalización. ¿Cómo funciona esto? Funciona sobre la base de, primero, autoconvocados. Estos son policías retirados que tienen todo el tiempo del mundo porque se jubilan en forma anticipada, que generan un déficit previsional de carácter sustancial en cada una de las jurisdicciones provinciales. Por lo tanto discuten, a través de una metodología extorsiva, mecanismos de financiamiento absolutamente distintos. Porque la policía, aparte de portar armas y no poder tener una estrategia de sindicalización, también tiene una estructura de carácter salarial por componentes que es diferente al resto de la administración pública o al resto de los estamentos del sector público; tiene un régimen de jubilatorio de privilegio y tiene un costo de financiamiento diferente al resto. Por lo tanto, aparte de cambiar la agenda pública, introdujo otra cuestión, que es generar un efecto anticipatorio de eventuales paritarias para quebrantar o vulnerar cualquier acuerdo de carácter salarial hacia el futuro y también desde el punto de vista del acuerdo de precios. No es casualidad, esto es una acción premeditada, con alevosía, para provocar incertidumbre desde el punto de vista económico y salarial, generar una presión absolutamente imposible de resolver desde el punto de vista fiscal si se accedía a todos los requerimientos, y en virtud de ello generar al mismo tiempo un método de carácter extorsivo. Entonces esa es la hipótesis que tienen que investigar los fiscales y jueces. El vínculo entre autoconvocados, policías exonerados, agentes del disturbio y el desorden en barrios, liberación de zonas, grupos de narcotráfico y mecanismos de financiamiento de una logística integrada. No es casualidad, esto no se puede hacer solamente por mensaje de texto, esto se hace con un diseño de carácter conceptual de carácter metodológico en una fecha y en un momento determinado, aquí se pretendió empañar 30 años de democracia en la República Argentina y el pueblo argentino debe repudiar este hecho y debe manifestarse claramente y en forma pacífica para reivindicar el funcionamiento de las instituciones de la democracia. Por eso creo que estas son las hipótesis de trabajo y esto es lo que deben hacer los jueces. El Poder Ejecutivo no puede sustituir al Poder Judicial, en consecuencia se deben tomar los recaudos necesarios para que esta cuestión se resuelva.PERIODISTA.- En función de algunos números que usted dio sobre su provincia, Chaco, ¿cómo interpreta las declaraciones que hizo el gobernador de un estado de desprotección? Además, tratándose de su provincia, si al menos usted puede confirmar la cantidad de muertos que hubo en el Chaco.CAPITANICH.- Los que han sido confirmados a través del mismo gobernador de la provincia a cargo. En este caso vuelvo a aclarar: hoy se ha comunicado conmigo, me planteó la asistencia y la asistencia está, 1.100 hombres. Nosotros no podemos sustituir el funcionamiento de las fuerzas policiales, la provincia del Chaco tiene 7.300 miembros entre el sistema provincial y penitenciario, y también de seguridad vial. En consecuencia eso es lo que se planteó y lo que se ha manifestado claramente son dos muertes producidas como consecuencia del conflicto. Eso es lo que ha sido ratificado por las autoridades provinciales, que son las que tienen que informar. Y sinceramente le quiero transmitir lo siguiente: estoy en uso de licencia, no es una atribución que yo tengo que ejercer en virtud del artículo 141 de la Constitución de mi provincia. Por lo tanto soy responsable cuando los hechos ocurren bajo el ejercicio de la atribución correspondiente en mi provincia. Hablemos claro, la responsabilidad es claramente asociada a quienes tienen que tomar las decisiones en el marco de la atribución de la Constitución.PERIODISTA.- Quiero consultarle puntualmente sobre tres cuestiones que tienen que ver con la institución policial en sí, porque si bien hay policías honestos todos sabemos que también hay policías que forman parte del delito en todas las provincias. Primero, ¿hay información fehaciente o verosímil de que hay agentes identificados en los lugares de los hechos, de los saqueos, policías que no estaban en servicio participando o dirigiendo la situación? Segundo, de qué manera, o si hay algún mecanismo para comenzar a exigirle a la institución policial mayor eficiencia en su trabajo y si se están estudiando cambios a nivel estructural en lo que tiene que ver con la institución policial en sí.CAPITANICH.- En primer lugar quiero transmitir que surgirá de la investigación correspondiente la identificación expresa de la participación expresa o tácita de miembros de las fuerzas de seguridad. Eso es una cuestión que debe ser corroborada por la investigación judicial. En segundo lugar, vuelvo a insistir en lo siguiente, porque es necesario que el pueblo argentino lo sepa con claridad: la seguridad pública es un poder no delegado por las provincias a la nación. Este es un tema claro porque si no dicen que el Estado Nacional tiene que intervenir, el Estado Nacional solamente interviene..., porque la cuestión tiene que ver con lo siguiente: 13 de abril de 1869, fallo de la Corte Suprema de Justicia, poder no delegado. Después de eso Ley 24.059 y modificatorias, Ley de Seguridad Interior. En virtud de eso tiene artículos 23 y 24, Constitución Nacional 6 y 23. Eso es el encuadramiento normativo y jurídico. En el caso correspondiente de una reforma eventual del sistema de seguridad pública, es una potestad de los gobernadores. Obviamente, a raíz de este problema, creo que es absolutamente necesario e indispensable, primero, agudizar con absoluta perspicacia y responsabilidad los mecanismos de selección de quienes efectivamente ingresan a al fuerza; los mecanismos de capacitación de cada uno de los miembros de las fuerzas de seguridad; y obviamente también un mecanismo riguroso para contemplar los ascensos y la acción correspondiente en el ámbito territorial. Obviamente es una cuestión de incumbencia de carácter provincial, pero en ese ámbito es necesario depurar el funcionamiento de las mismas para que los ciudadanos se sientan protegidos, no se sientan con miedo producto de la incapacidad de las fuerzas de seguridad para protegerlos.PERIODISTA.- Usted habló respecto de que avizora un clima de paz social pero al mismo tiempo mencionó un efecto anticipatorio de las paritarias. Quería saber qué diagnóstico hace de los diversos reclamos salariales, la situación respecto a eso teniendo en cuenta los aumentos concedidos a las fuerzas de seguridad.CAPITANICH.- Nosotros hemos hablado con cada uno de los gobernadores respecto a que la estrategia de negociación salarial, que es de su exclusiva incumbencia, está asociada al ejercicio fiscal 2014 y las pautas salariales programadas para el 2014. En consecuencia deben tener las partidas presupuestarias y los recursos financieros obtenidos a través de la genuina recaudación impositiva provincial más las transferencias nacionales. En ese sentido lo que quiero transmitir con mucho nivel de detalle es que las trasferencias nacionales han crecido en los últimos 10 años prácticamente 10 veces y a su vez el poder adquisitivo del salario real, tomado por categoría en los últimos 10 años ha tenido una recuperación significativa y un crecimiento en términos de poder adquisitivo real. En consecuencia esto no es un tema estrictamente salaria. Lo digo por una cuestión muy sencilla, el sistema de acceso a las fuerzas de seguridad es un sistema de capacitación que es diferente para suboficiales y oficiales, en términos de meses, de intensidad en materia de capacitación y entrenamiento, y en términos de formación previa. Las exigencias de un policía son distintas a las de un médico, de un enfermero, de un docente o de un profesional de la administración, en consecuencia la política salarial debe incluir capacitación previa, rol, misión y función a desarrollar, mecanismos de capacitación permanente y a su vez la clara evaluación respecto al rol que le compete a cada uno, su formación previa y los mecanismos de percepción de ingresos. Porque si no se distorsiona absolutamente la política salarial. Por eso me parece que es muy importante remarcar la situación, la República Argentina tiene el salario mínimo, vital y móvil más alto de América latina. La República Argentina en los últimos 10 años ha tenido un proceso de recuperación en el poder adquisitivo salarial de todo el personal del sector público, por eso es necesario tener una clara dimensión de los procesos de negociación para hacerlo con racionalidad, porque la racionalidad es también lo que permite converger a índices razonables desde el punto de vista de la variación de precios.PERIODISTA.- En otro orden que también tiene que ver con el tema de la seguridad, los torneos de la AFA el fin de semana, tengo entendido que ha tenido alguna comunicación telefónica o un encuentro con Julio Grondona, ¿están evaluando la jornada final de este torneo Apertura para asegurar que no existan disturbios, para que se desarrolle esta última fecha con normalidad? Por otra parte quería preguntarle si Fútbol para todos, la reunión que usted va a tener con Julio Grondona, va a hacer algo para que no quede la sensación de que este programa no ha trabajado demasiado para que la realidad de los clubes sea distinta que la de Colón de Santa Fe y otros clubes que están totalmente fundidos, es como si existiera un viva la Pepa en la dirigencia, más allá de Fútbol para todos.CAPITANICH.- Efectivamente nosotros tuvimos una reunión con la Asociación de Futbolistas Agremiados, con la Asociación del Fútbol Argentino en la persona de su presidente don Julio Grondona, y en ese sentido hemos analizado claramente los parámetros de seguridad para el próximo partido del 15 de diciembre, pero a su vez también hemos analizado la agenda respecto de Fútbol para todos. En la agenda hemos planteado, primero, un contrato que tenga precisión respecto a metas financieras para los clubes, para los próximos dos años, sobre las condiciones de transferencias. Esto es que todos los clubes presenten un plan financiero, un presupuesto y el cumplimiento estricto del presupuesto contra transferencias. Segundo, que se incluya claramente el componente de seguridad deportiva. Tercero, la reforma del estadio en materia de iluminación, butacas, etcétera, para garantizar los estándares internacionales de seguridad. Cuarto, que exista un saneamiento de carácter estructural en el funcionamiento de los clubes. Quinto, que se fortalezca el rol social de los clubes con un incremento en el número de socios, pari passu con transferencia de recursos. Y en virtud de ello, teniendo en cuenta todo lo que significa saneamiento, seguridad, incremento del rol social de los clubes, y la estrategia correspondiente a potenciar el fútbol en materia de comercialización de los derechos de transmisión a nivel internacional. Eso es lo que se habló, fijamos una agenda para discutir los detalles en la primera quincena de enero y generar las condiciones para que en la segunda quincena de enero se suscriban los contratos correspondientes a los efectos de que cuando se inicien los torneos de la AFA, el 8 de febrero, esté debidamente ordenado. Esto incluye también la evaluación de la propuesta por parte de la AFA de la organización de los torneos de aquí en adelante y su mecanismo que tenga que ver también con federalización de los torneos de la AFA.PERIODISTA.- Quería volver sobre los dichos que usted había mencionado esta mañana, sobre todo los referidos al presidente de la empresa Techint. En la Argentina ya hemos vivido lo que es la ausencia del Estado, en consecuencia quería consultarle cuál es el aporte que van a realizar o que están realizando los empresarios argentinos respecto a los precios al consumidor de los cuales tienen una cuota parte de responsabilidad.CAPITANICH.- Me da también pie a una aclaración que no la hice previamente: muchos empresarios, y este grupo en particular, tienen la provisión de insumos denominados difundidos, con característica oligopólica o monopólica y con una incidencia sustancial de precios en la cadena de valor. En consecuencia les pedimos a los empresarios inversiones, pero también una regulación económica adecuada para que no se apropien del excedente de toda la cadena. En consecuencia lo que creemos es que del mismo modo que se hacen críticas respecto a la hipertrofia del Estado y su supuesta ineficiencia, también nosotros tenemos que hacer críticas respecto a precios monopólicos y estrategias de abastecimiento que distorsionan la cadena de valor y afectan la competitividad de la economía. Porque en la República Argentina todos nos quejamos del incremento de precios de determinado tipo de bienes, pero el Estado asume un rol extraordinariamente importante no modificando las tarifas. Hay una inversión en materia de subsidios del Estado de casi 5,5 % del PBI para que una persona cuando tenga que pagar una factura de luz, gas, etcétera, en definitiva no tenga una incidencia significativa en el salario; que una persona que tenga que tomar un colectivo no pague una tarifa que afecte sustancialmente su nivel de ingresos. Ese es un esfuerzo del Estado, los industriales deben valorar claramente lo que significa tener tarifa energética de carácter diferencial, que les permite reducir sus costos, a los efectos de tener rentabilidad y vender sus productos en el mercado interno y en materia de exportaciones. Por eso me parece que esta es una gran discusión en la Argentina, discutir todos los métodos que es necesario discutir. Estamos analizando desde las declaraciones juradas anticipadas de importaciones para tener un programa del uso adecuado de reservas, hasta los mecanismos de generación de previsibilidad en la toma de decisiones económicas respecto a la estrategia de exportaciones, empleo y producción de bienes y servicios, pero también es absolutamente necesario apelar a la responsabilidad social empresarial, a la no remarcación, a defendernos entre todos los argentinos. Defendernos entre todos los argentinos significa no ser un especulador que pretenda lucrar con las necesidades del otro. Argentina es un país que tiende a una perspectiva de crecimiento extraordinario en los próximos años, con más inversiones, empleo y exportaciones, pero estamos todo el tiempo con una visión absolutamente reducida, porque muchos pueden decir que acá hay un problema de distorsión de precios relativos o de carácter macroeconómico, pero en definitiva, eso es una cuestión que uno puede observar sus perspectivas de solución, el problema también es la actitud, necesitamos actitud patriótica. Aquellos que más tienen son los que deben aportar para que los que menos tienen vivan mejor. Una sociedad desigual es una sociedad que tiene características muy complejas de convivencia, entonces la armonía y la paz social vienen de la mano de la igualdad de oportunidades, de la distribución más equitativa de ingresos, y ahí es donde existe la capacidad regulatoria del Estado para incluir y para distribuir mejor.PERIODISTA.- Las víctimas de los asaltos, de los saqueos, han manifestado que se han sentido desamparadas ya sea por los estados provinciales o por los municipales, pero teniendo en cuenta que usted ha dicho que ha habido una intencionalidad política para empañar los festejos por los 30 años de democracia, si eso se podría repetir en las fiestas. Desde el Gobierno Nacional, ¿qué es lo que se puede hacer teniendo en cuenta que no se puede delegar en materia de seguridad?CAPITANICH.- Coordinación con los estados provinciales respecto a mecanismos de prevención y eso es lo que vamos a hacer. Estamos trabajando en un plan de prevención operativa coordinada con cada una de las provincias con los focos de mayor perspectiva de conflicto relativo. Eso es lo que vamos a hacer y vamos a ponerlo en marcha en el transcurso de esta y la próxima semana. Muchas gracias.
Artículo Relacionado"Avizoramos una perspectiva de normalización en las provincias", afirmó Capitanich en Casa Rosada