El vicepresidente Amado Boudou, en ejercicio del Poder Ejecutivo, se reunió en su despacho del Banco Nación con el titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde. Analizaron la situación de la empresa y evaluaron las nuevas inversiones que se están realizando.
Durante el encuentro Recalde interiorizó a Boudou sobre la marcha del proceso de renovación de la flota de Aerolíneas y la incorporación de una nueva aeronave para vuelos internacionales, un Airbus A-340/300ó.
Se trata de la tercera máquina, de un total de cuatro, que se suma a la compañía aérea en los últimos 15 días. Además, consideraron la situación de la empresa y las tareas que se vienen efectuando con el propósito de lograr un mayor rendimiento de la compañía.
A continaución se detalla algunos de los puntos tratados sobre el cumplimiento del plan de trabajo implementado por Aerolíneas Argentinas y Austral, surgidos de las instrucciones y de la ejecución del plan de trabajo aprobado por la Presidenta Cristina Fernández.
Record de incorporación de aeronaves
Cumpliendo con el programa de renovación y modernización de flota previsto en el Plan de Negocios 2010/2014, entre fines de 2009 y los primeros días del 2012, Aerolíneas Argentinas y Austral lograron un récord de incorporaciones de aviones a sus activos: cuarenta y nueve aeronaves en dos años. Estas son: veinticuatro Boeing 737 en su series 700 y 800; veinte Embraer E-190 (pasando Austral a convertirse en la flota más moderna de Sudamérica); y cinco Airbus A-340, de los cuales cuatro ya se encuentran en el país. El último A-340 arribó al país en el día de ayer.
La renovación de la flota tanto de Aerolíneas Argentinas como de Austral Líneas Aéreas, es una prioridad, ya que da un importante paso para optimizar las operaciones, tanto en el consumo de combustible como en la homogeneidad de las aeronaves, el confort a los pasajeros y la menor contaminación ambiental.
La compra de los veinte Embraer no registra antecedentes en la Compañía ya que la última adquisición de aeronaves por parte de Aerolíneas se remonta a los años 70, cuando se compraron doce Boeing B-737/200 (hoy desprogramados) y la entrega se realizó en tres años ,1970/73. Los veinte E-190 se entregaron en un plazo de 12 meses.
Ademas, ya se cerro el contrato por el cual en setiembre de 2012 se incorporarán dos Boeing 737/800, 0 km, arrendados al lessor AWAS. De esta manera las incorporaciones totales serán de 51 aeronaves.
Cumplimiento del cronograma de vuelos: 99,3%
Los cambios anunciados en la operación de los vuelos de Aerolíneas Argentinas y Austral, surgidos de las instrucciones y de la ejecución del plan de trabajo aprobado por la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, han tenido notorios resultados. El cumplimiento del cronograma de salida de vuelos superó el 99% del total de las frecuencias que se operaron durante el mes de diciembre; uno de los mejores rendimientos de la Compañía en los últimos 10 años. Este nivel de cumplimiento con los vuelos programados se corresponde con los parámetros internacionales exigidos para todas las aerolíneas.
El análisis detallado de los datos sobre las partidas y horarios de vuelos, muestra además que del 1% de los vuelos que tuvieron percances para su partida, más del 30% correspondió a presencia de cenizas provenientes del Volcán Puyehue. Es decir, que las cancelaciones producidas por inconvenientes de operación fueron sólo un 0,7 % del total de los vuelos de Aerolíneas Argentinas y Austral. Por lo tanto, en diciembre se alcanzó el 99,3% de vuelos efectuados sobre el total de programados, una cifra que mejora incluso el parámetro considerado como óptimo a nivel internacional.
Record de horas voladas
Cabe destacar que en Diciembre del 2011 se logro la mejor marca de horas voladas de los últimos 10 años de la Compañía, alcanzando las 15.995 hs de vuelo. Es mas significativo aun, teniendo en cuenta que durante el 2011 se debió realizar mas de 3.000 cancelaciones de vuelos consecuencia del volcan Puyehue, por lo que de no haber existido este desastre de la naturaleza, el récord de horas voladas aun seria mucho mayor.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License