La presidenta Cristina Fernández expuso ante el Congreso Iberoamericano de Educación "Metas 2021", en el teatro Gran Rex de la ciudad de Buenos Aires. Allí resaltó la importancia de vincular la educación con un modelo económico y social de movilidad social ascendente y consideró que es necesario que "la educación pública deje de ser un recurso retórico de los candidatos en época electoral".
También sostuvo que la crisis que se abate sobre los mercados financieros internacionales culminará poniendo de manifiesto "un mundo totalmente diferente al que estamos acostumbrados, y tenemos que estar preparados para ello".En ese marco, recordó que la Argentina ha incrementado fuertemente la inversión en educación, destinado actualmente el 6,47 por ciento del PBI al sector. También resaltó que "se han quintuplicado los recursos destinados a nuestras universidades" y que en "noviembre estaremos inaugurando la escuela número 1000". "Tenemos el orgullo de ser el gobierno que más escuelas públicas ha construido en la historia de la República Argentina", expresó.
Entre otros logros, resaltó también el restablecimiento la educación técnica; la puesta en marcha del Plan Conectar Igualdad, que incluye un sistema docente que la convierte a cada netbook entregada a los alumnos secundarios en "un verdadero instrumento de educación"; El Plan Fines, orientado a adultos que no pudieron terminar su escuela secundaria y gracias al cual ya 200 mil argentinos han podido obtener su título; la entrega de 700 mil becas estudiantiles; y la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, al que consideró "un mojón en lo que constituye la alianza estratégica entre economía, conocimiento y educación".
Finalmente, Cristina Fernández volvió a resaltar el rol del Estado como el gran regulador de la economía, la educación, y el empleo. "El estado es el que siempre está presente cuando las papas queman. Estas cosas tenemos que decirlas, sin negar la presencia del mercado, cada uno en su rol", expresó.
La educación argentina, referencia en Iberoamérica
Por su parte, el secretario general de la Organización de Estados Iberoamericanos, Álvaro Marchesi, señaló que "Argentina y el Ministerio de Educación argentino son la referencia para toda Iberoamérica" en lo que hace a gestión educativa. "Vivimos en una región con graves carencias educativas, a pesar de que hemos avanzados mucho en estos años", señaló el funcionario, pero agregó que los iberoamericanos contamos "con la fuerza arrolladora de la educación para que todos tengan la razonable esperanza de un buen vivir". "La educación es el gran desafío ético y moral de nuestras sociedades", expresó.
Por su parte, el Secretario general de la Secretaria General Latinoamericana, Enrique Iglesias, manifestó que "estamos ante la oportunidad de dar un salto cualitativo en América Latina", dado que "nunca ha habido en la historia de la humanidad una conciencia tan clara de la necesidad de la educación, es la primera vez que tenemos una coyuntura de ese tipo".
Acompañaron a la Presidenta en el acto el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License