CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días. Brevemente quería exponer sobre algunos puntos que tienen que ver con la agenda del día de la fecha. En primer lugar, quiero transmitirles que nosotros, en el día de hoy, vamos a tener una reunión con dos cadenas de valor que para nosotros son muy importantes desde el punto de vista de la contribución del Producto Interno Bruto del país, de la agregación de valor y de los procesos de industrialización que tienen que ver con la industria del software y también de la fabricación de moto vehículos en la República Argentina.Como ustedes saben, la industria del software ha tenido un incremento extraordinario a partir de la ley de Promoción del Software, y eso ha implicado a partir de una decisión política oportunamente del ex presidente Néstor Kirchner y la continuidad impuesta por nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner, una facturación equivalente a 3.700 millones de dólares anuales, de los cuales 903 millones de dólares han tenido como destino exportaciones y a su vez cerca de 80.000 puestos de trabajo generados en la industria del software, industria del software que a nivel internacional resulta competitiva y tiene una dispersión geográfica poblacional desde el punto de vista de su radicación. Una empresa emblemática de Argentina con capitales argentinos, que se ha diseminado a nivel internacional, es la firma Global, que a su vez tiene distintas inversiones en distintas partes del territorio de la República Argentina. También es importante observar que hemos tenido un récord de motos comercializadas en Argentina durante el año 2013 con 712 mil unidades. Ustedes recordarán que en general son más de 950 mil unidades las que se comercializaron de vehículos, más de 800 mil de producción nacional, pero en materia de motos efectivamente 530 mil unidades fueron producidas localmente, con un incremento de la producción equivalente a 2.200 por ciento. Esto es algo muy importante y, a su vez, es importante remarcar que son cerca de 4.000 los empleos generados, pero lo importante es que el componente de importación era equivalente al 73 por ciento en el año 2003 y hoy es equivalente al 16 por ciento. Por lo tanto, todo lo que significa avances cualitativos de las cadenas de valor, genera empleo, sustituye importaciones, genera producción y a su vez también exportaciones. Esto es la continuidad de lo que estamos por hacer en el día de la fecha, pero es importante que ustedes sepan una cuestión, ya hemos avanzado en economías regionales por el tema de peras y manzanas con la provincia de Entre Ríos y también de Neuquén; también con el sector turístico, también con bienes de capital, también con electrodomésticos. Hemos avanzado con la cadena cárnica avícola y porcina, también con la cadena foresto-industrial, seguiremos avanzando con minería, oleaginosas. Hemos avanzado con cadena textil, marroquinería, industria del cuero, con la producción vitivinícola, cervecera, hortícola, frutícola, apícola, es decir, vamos a seguir avanzando con todas las cadenas durante el transcurso del mes de enero, a los efectos de suscribir los convenios correspondientes en la primera quincena del mes de febrero, convenios que tienen que ver con distintas metas. Primero, lograr incrementar el volumen de exportaciones dentro del PADEX, que es el programa de aumento y diversificación de exportaciones, para llegar a la meta de 94.000 millones de dólares en el transcurso de este año con 23 destinos principales y 264 partidas parciales. En segundo lugar, promover la integración de la cadena de valor para incrementar la sustitución de importaciones. En tercer lugar, no solamente sostener sino incrementar el empleo y a su vez reducir la informalidad que está calculada en 830 mil empleos para los próximos 2 años y a su vez trabajar fuertemente en lo que significa abastecimiento en el mercado interno y precios, porque dentro de los acuerdos lo que nosotros pretendemos son estímulos desde el punto de vista de las inversiones a realizar por cada sector, a su vez sistemas de asignación de créditos regulados con tasas promocionales, pero a su vez compromisos de partes para garantizar abastecimiento de calidad con precios internos adecuados, y a su vez regular con la puesta en vigencia del Tribunal de Defensa de la Competencia, todos los actores de la cadena que a su vez mantienen posiciones dominantes y que en definitiva afectan la formación de la estructura de precios de carácter oligopólicos, duopólicos o monopólicos. De manera que esa es la estrategia que estamos siguiendo y es un avance muy importante que se ha logrado en este tiempo.En segundo lugar, quiero transmitir que la agenda internacional de la República Argentina ha tenido una impronta ayer, con las negociaciones encabezadas por el ministro Axel Kicillof ante las autoridades del Club de París, más precisamente con su secretario ejecutivo Ramón Fernandez. Esto ha implicado, como la misma declaración emanada de las autoridades del Ministerio de Economía, el inicio de un proceso de negociaciones que el ministro Kicillof lo explicará en detalle durante el transcurso de la tarde en conferencia de prensa. Él está regresando al país y en consecuencia brindará los detalles pormenorizados de esta reunión y sus resultados.También quiero transmitir básicamente que hay una discusión y un debate público en la República Argentina respecto a la participación relativa de la carga impositiva y la presión tributaria. Yo lo he transmitido claramente en varias oportunidades, pero quiero traer tres definiciones importantes. Primera definición, la progresividad del sistema tributario en la Argentina ha mejorado en la última década. Cuando uno divide impuestos directos e indirectos, la participación de impuestos indirectos bajó del 50 al 60 por ciento, y los impuestos directos, los que gravan capacidad contributiva y manifestación de riquezas, se incrementaron del 40 al 50 por ciento, por lo tanto mejoró la progresividad del sistema tributario. En segundo lugar, la presión tributaria argentina tiene 12 puntos que tienen que ver con el sistema de Seguridad Social, que tiene que ver con aportes y contribuciones y también con recursos tributarios. Cerca del 7 por ciento tiene que ver con educación, ciencia y tecnología, ahí tenemos 19 puntos del Producto Interno Bruto, 5 puntos subsidios que tienen que ver con el mejoramiento del ingreso disponible por vía directa o indirecta, y el resto tiene que ver con obra pública, servicios de deuda o gastos de funcionamiento del Estado. Esto se refiere a la administración pública central, al sector público nacional. El resto de la presión tributaria tiene que ver con la presión tributaria de los gobiernos provinciales y municipales. Cuando uno compara efectivamente los distintos países de Latinoamérica, la estructura impositiva es diferente. Primero porque la República Argentina tiene la cobertura previsional más alta de América latina, cerca del 95, 98 por ciento. En segundo lugar, el salario mínimo, vital y móvil más alto de América latina, en tercer lugar el haber jubilatorio mínimo más alto de América latina. Por lo tanto, lo que uno observa claramente es que la presión tributaria se incrementa cuando se incrementa el número de empleos, 6 millones de puestos de trabajo, y cuando se incrementa también la característica de obtención de financiamiento, es decir cuando existen convenios colectivos de trabajo, o sea paritarias que permiten la negociación entre empresarios y trabajadores. Finalmente, lo que existe allí es transparencia en el proceso de negociaciones e incremento de aportes y contribuciones. Cuando hay más trabajo, hay más trabajadores, cuando hay más trabajadores hay más aportes y contribuciones, cuando hay más aportes y contribuciones hay más financiamiento al sistema de carácter general para el financiamiento del gasto público. En consecuencia, siempre hay una discusión en la Argentina entre ortodoxia y heterodoxia, y siempre hay una discusión entre posiciones neoliberales y el resto de las posiciones más heterogéneas. Lo importante es que los que se quejan siempre del gasto público y la presión tributaria, son aquellos quienes están en contra de que se distribuyan netbooks a los adolescentes para que mejoren sustancialmente la tecnología de acceso a la calidad educativa; son los mismos que están en contra de la Asignación Universal por Hijo, porque están en contra que niños, adolescentes y jóvenes tengan acceso a la educación y la salud, están en contra del haber jubilatorio mínimo, están en contra de tener un sistema previsional con mayor cobertura. Ese es el debate en la Argentina, los que están en contra de la presión tributaria y del gasto público, en definitiva están en contra de la inclusión social y la equidad en la distribución del ingreso.En la conferencia de Davos, Suiza, hay un informe en donde se reconoce claramente la corrección de los factores de desigualdad en países de América latina; citan a la República Argentina como uno de ellos. Por lo tanto, ninguna política promovida por el Estado es neutra, o se favorece a la equidad distributiva o se propicia la concentración de la riqueza. Y eso es lo que finalmente se ha pretendido en todo este tiempo, es decir favorecer la equidad distributiva.Hay muchos temas en la agenda pero prefiero que ustedes me pregunten.PERIODISTA.- Quiero preguntarle por Fútbol para todos, si nos puede dar alguna precisión sobre alguna posibilidad de darle el gerenciamiento de Fútbol para todos a Marcelo Tinelli y Cristóbal López, y pedirle una opinión personal, si ha evaluado los operativos de seguridad del fútbol de verano, que aparentemente han sido exitosos, y si podría ser posible que vuelva el público visitante a las canchas en la primera fecha del torneo para que no siga ganando un minúsculo grupo de violentos en el fútbol argentino.CAPITANICH.- Cuando venía para la sala de conferencias intuía que esa podría ser una pregunta. Pero lo que le quería transmitir es lo siguiente: respecto a la reunión con Marcelo Tinelli, conocido conductor y empresario, tuvo como principal tema de análisis las características de lo que pretende la Asociación del Fútbol Argentino respecto a lo que es AFA TV. Es un canal de televisión a partir del cual Fútbol para todos tiene un sistema de derechos donde la Jefatura de Gabinete de Ministros tiene la titularidad del mismo. Pero en este contexto de la comercialización de esos derechos junto a la AFA, se hizo un análisis riguroso desde el punto de vista de la organización del sistema, los mecanismos de transmisión, las características tecnológicas de la transmisión, el estado de la tecnología para la transmisión de partidos. O sea que tiene que ver con esta impronta, el rol que tiene como vicepresidente de San Lorenzo de Almagro y a su vez lo que ha conversado oportunamente con el presidente de la AFA Humberto Grondona. En algún medio de comunicación surgió un titulo de que el gobierno le ofreció el gerenciamiento de AFA TV, y no tiene nada que ver el gobierno con la AFA y la titularidad de esa transmisión. Quiero aclarar cuáles fueron los tópicos analizados y qué es lo que efectivamente tiene que ver con esas reuniones.Respecto al tema seguridad deportiva, por supuesto forma parte del análisis final que nosotros estamos haciendo antes del inicio del próximo partido. Hay dos posiciones que tienen que ver con el mantenimiento de la posición para que no concurra el público visitante y los que efectivamente adhieren a la posibilidad de que pueda concurrir. Es una cuestión que está en proceso de resolución final antes del inicio del torneo. Obviamente las posiciones son a veces encontradas pero creo que con muy buena garantía de ejecución de los parámetros de seguridad deportiva, que tienen que ver desde el sistema AFA Plus, la identificación correspondiente de cada uno de los espectadores, los mecanismos de comercialización transparente de entradas, más los mecanismos de cobertura preventiva y correcta organización en el sistema, creo que uno puede inducir a un proceso donde podamos desterrar la violencia en el fútbol. Eso será una condición adecuada a los efectos de permitir la libre concurrencia a la cancha de los espectadores con su familia, que ese es un valor distintivo para todos. Creo que muchos hinchas de fútbol que tienen pasión por el fútbol, que disfrutan del fútbol, lo que quieren es disfrutarlo en familia y a eso deberíamos tender todos.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- No, porque estuvo reunido con nosotros en Jefatura de Gabinete y a su vez con distintos funcionarios, la Presidenta siempre cuando está en la Casa Rosada ingresa a la Jefatura de Gabinete permanentemente por distintas reuniones, pero nada más que eso.PERIODISTA.- Una pequeña consulta para complementar la pregunta del colega, que tiene que ver con si el gobierno está analizando, en ese marco de negociaciones, la propuesta para cobrar por parte de la AFA un canon a las empresas de cable, que obviamente éstas han sugerido que lo extenderán al usuario, con lo cual el fútbol ya no sería tan gratis ni para todos. Mi pregunta concreta es con respecto a las declaraciones que ha hecho el titular de la UIA, Héctor Méndez, que ha criticado en general la economía, ha dicho que es perjudicial el silencio de la presidenta de la Nación y pidió saber sobre su estado de salud. Además negó lo que usted dijo ayer respecto de que haya un ataque especulativo al dólar.CAPITANICH.- Respecto a la propuesta de la AFA, fue expresada por su titular Julio Humberto Grondona.En segundo lugar, respecto al estado de salud de la Presidenta le puedo asegurar que la Presidenta todos los días desempeña sus respectivas funciones en el lugar donde se encuentra, y efectivamente lo hace con el mismo espíritu, con la misma creatividad, con el mismo entusiasmo, con la misma pasión de siempre. Por lo tanto no hay que efectuar ningún tipo de especulaciones en ese sentido.En tercer lugar, lo que quiero transmitir respecto a lo manifestado por el titular de la UIA es lo siguiente: en realidad los industriales en la República Argentina deberían defender enfáticamente los resultados de la conducción política y económica de esta última década. No hay ningún indicador que pueda soslayar efectivamente el crecimiento. Cuando uno toma la década del 90 el crecimiento de la industria fue entre 1,6 y 1,8 por ciento anual acumulativo, mientras que en la década 2003 al 2013 ha tenido un crecimiento del 7,5 %. Cuando uno toma efectivamente el número de empleos, cerca de 868.000 empleos en la década del 90 a casi 1.300.000 empleos en la actualidad. Por lo tanto ha habido un incremento del empleo industrial, de la participación relativa de la manufactura de origen industrial, y a su vez tiene una meta de crecimiento del 32% de aquí al 2015, y una participación del 34% en la composición de las exportaciones argentinas actuales. Si uno toma estos38 complejos productivos denominados estratégicos y toda la cadena de valor industrial, lo que hemos observado es el crecimiento de la industria. En definitiva los industriales tienen que defender la gestión de gobierno, y la verdad que este gobierno ha tenido administración del comercio, precisamente para aplicar medidas antidumping, para proteger el mercado interno, para preservar el funcionamiento de la industria, para promover el empleo industrial, y la verdad es que muchos industriales y representantes de la industria en vez de defender este discurso, que los defiende a ellos..., porque en definitiva muchos se quejan pero la industria automotriz en el 2003 tenía cerca de 100 mil unidades y hoy produce más de 800 mil y genera cerca de 150 mil empleos directos e indirectos. Nosotros les decimos a los industriales que hay que tener convicción política y coraje para defender la administración del comercio exterior, o del comercio en la Argentina. ¿Y cómo se defiende el comercio? Con licencias temporarias, con medidas antidumping, con iniciativas tendientes a que no se destruya el mercado interno y se promuevan políticas de exportación. ¿Usted cree que en la Argentina podría hoy un trabajador consumir más si no accede a empleo y mejores salarios mediante paritarias? ¿Cree que hoy un trabajador podría ir de vacaciones si no tuviera efectivamente un ingreso derivado de un trabajo digno a partir de negociaciones salariales? Entonces me parece que los industriales en la República Argentina en vez de preocuparse por el dólar como transacción ilegal de lo que deberían preocuparse es en producir más, en invertir más, en aportar más tecnología y en definitiva acompañar un proceso de transformación de carácter estructural como el que ha tenido la República Argentina. Nunca antes, salvo en la época de Juan Domingo Perón y los gobiernos de tinte peronista, se defendió la industria nacional y a los trabajadores como se los defiende ahora. Es muy bueno que este debate público se haga y este debate público es importante tenerlo desde el punto de vista de premisas ideológicas y políticas, porque muchos hablan pero pocos han tenido el coraje de hacerlo. Entonces siempre me parece importante que las ideas políticas tienen que tener entidad y volumen de debate, porque ideas tenemos todos, el tema central es transformar ideas en acción y para eso hay que tener convicción, coraje y defender lo que se dice defender. Por eso nosotros defendemos la industria nacional, ahora, los industriales y los dirigentes que representan a la industria tienen que defender también no solamente a la industria nacional sino al país, porque hay que defenderlo respecto a los embates de aquellos especuladores de turno que creen que la economía argentina se tiene que circunscribir a la paridad de un tipo de cambio de carácter ilegal.PERIODISTA.- Primero consultarle respecto al tema fútbol y sobre todo a la transmisión del Mundial, cuál es la situación actual en la ciudad de Río Cuarto con respecto a la instalación de la antena de televisión digital, que aparentemente no llegaría a ese sector de la provincia, sí hacia el sudoeste pero no hacia ese sector con respecto a la transmisión HD. Segundo consultarle con respecto a la reunión o a la cumbre que se realizó ayer, en la cual participaron Barrionuevo y Moyano, con muchas críticas al Gobierno Nacional, cuál es su opinión con respecto a esas críticas y por qué cree que tres quizás candidatos a presidente en 2015 no participaron a pesar de ser invitados.CAPITANICH.- Respecto al tema antena de televisión digital abierta, vamos a establecer un contacto con la provincia de Córdoba. Entendemos que no debe existir ningún tipo de restricción respecto de la posibilidad de que cualquier argentino pueda disfrutar de la transmisión de una tecnología de acceso libre y directo. En segundo lugar, respecto a la cumbre la verdad que no sé si ha sido cumbre, minicumbre, cumbrecita, la verdad que no trato de adjetivar, tampoco de restar o reconocer más o menos importancia, pero la verdad que espero que hayan disfrutado. Fue un almuerzo, una cena, espero que la hayan disfrutado muy bien porque eso es muy bueno. Respecto a las críticas, como uno siempre dice en términos filosóficos, hay críticas que nos honran.Pero otro tema que me parece importante también es analizar algunas cuestiones que ustedes hoy no pudieron preguntar pero lo pueden hacer mañana. Es simplemente para dar un dato estadístico y debatirlo mañana en todo caso. Ustedes saben que las transacciones vía internet han tenido un incremento extraordinario. Uno de los datos muy relevantes es que las transacciones vía internet, las compras vía internet, pasaron de cerca de 1.000 en el 2005 a cerca de 30.000 en el 2013. Transacciones que tuvieron un incremento de 2 millones a 6.600.000 en el año 2013. Es un dato que será seguramente susceptible de análisis para mañana. Muchas gracias y nos vemos mañana.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó los convenios con las cadenas de valor para fomentar el empleo e incrementar exportacionesVideoGalería