CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. En primer lugar quiero transmitir que ayer en el acto en que he tenido la oportunidad de acompañar a la doctora Cristina Fernández de Kirchner, presidenta de la Nación, hemos podido observar no solamente la inauguración de obras trascendentales para la provincia, sino también la puesta en marcha de otras.Pero me parece importante destacar el Centro de Biotecnología Moderna Agrícola y Forestal, que es una inversión significativa con aportes de CONICET, del fondo correspondiente al Ministerio de Ciencia, Técnica e Innovación Productiva, y sobre todo es muy importante desde el punto de vista de los avances de la producción de tecnología de última generación en materia de genética vegetal.El ingeniero José Ruchesi, quien lidera esta Escuela Agropecuaria N° 13, que es una institución de carácter público, ha tenido un desarrollo junto a la Universidad del Litoral y la doctora Chan, para el desarrollo de variedades genéticas antiestrés hídricos de soja, y tenderá también a cumplir metas en materia de maíz, trigo y obviamente de otras variedades genéticas. Eso es un aporte extraordinario no solamente a la autonomía desde el punto de vista del desarrollo científico y tecnológico de la República Argentina, a la potencialidad de generar regalías por el uso de esa patente, sino también por lo que significa la expansión de la frontera agropecuaria en la República Argentina y en el mundo, lo cual también se traduce en mayores perspectivas de producción y satisfacción de la demanda mundial de agroalimentos.Es importante recordar que la misma escuela ha introducido modificaciones desde el punto de vista de variedades genéticas para la producción de carbón vegetal a escala o también de extractos de vegetales para el aprovechamiento múltiple de esta materia prima, o acuerdos de cooperación internacional con la República Popular China para la producción de batata libre de virus entre otras especies. Y a su vez tiene una producción de 1 millón de plantas ornamentales, que se traducirá a partir de esta inversión, que funcionará a pleno con los laboratorios perfectamente equipados, entre los meses de noviembre y diciembre de este año, lo cual permitirá pasar de 1 millón de plantas ornamentales a 3 ó 5 millones que tiende a generar un incremento significativo. Digo esto, para poner de manifiesto la importancia que tiene la floricultura en términos de expansión potencial en la Argentina y el uso de variedades genéticas, que lo podamos hacer en la provincia del Chaco, que en su oportunidad tuvo una nueva ley de Ciencia y Tecnología, y el desarrollo de la Biotecnología Moderna, es algo que merece destacarse, y merece destacarse la asignación de recursos por parte del Estado Nacional para potenciar el desarrollo tecnológico, porque eso va a generar efectos en producción de variedades genéticas de múltiples especies, agrícolas, florícolas, etcétera.También pudimos constatar la inauguración de la Autovía con todos los parámetros de seguridad, iluminación, todo el recorrido de la Autovía de la ruta Nicolás Avellaneda. Había participado personalmente la semana pasada, con la extensión de la misma hasta la localidad de Puerto Tirol. Pero la verdad es que es muy significativo lo que se ha hecho. La puesta en marcha también de un Acueducto del río Bermejo, Wichis, Sauzal, Nueva Pompeya, con una proyección hacia Fuerte Esperanza, un acueducto al Impenetrable con una inversión superior a los 600 millones de pesos.Lo mismo ocurre con la ampliación del Acueducto de Juan José Castelli a otras localidades como Miraflores, Villa Río Bermejito, El Espinillo, etcétera. Son muchas inversiones muy significativas, lo mismo que en materia de edificios escolares por casi 289 millones de pesos, o también lo que significan viviendas para nuestras comunidades aborígenes de la provincia. Por lo tanto ha sido una visita muy esperada por todos los chaqueños que colmaron con una presencia multitudinaria la presencia de nuestra Presidenta.En segundo lugar, viajaré dentro de instantes también a Sunchales, provincia de Santa Fe. Allí tendremos una actividad conjunta con el Intendente de la localidad, y visitaremos distintos emprendimientos con inversión de infraestructura nacional, entre los cuales va desde el financiamiento por créditos para PROCREAR, hasta emprendimientos de carácter industrial en pleno proceso de expansión.Y quiero hacer una breve síntesis respecto a algunas cuestiones que son importantes. Posco, que es una empresa coreana, que es líder en el rubro siderúrgico en la República de Corea, ha anunciado una inversión de 230 millones de dólares en el proyecto de producción de litio en Jujuy, en Salar de Caucharí en Jujuy. La verdad que es una inversión muy significativa, tiene una meta de producción de 80.000 toneladas para el año 2020, y la inversión inicial de planta piloto alcanza a 30 millones de dólares. Como ustedes saben, la República Argentina figura entre los países líderes en la producción de litio a nivel mundial.También Motorola ha anunciado la inversión para que en el primer semestre en Tierra del Fuego genere el proceso de inversión necesario para la producción de celulares 4G, con el objeto de cubrir la parte incremental de la demanda por este concepto en el transcurso del año 2015.Como ustedes saben, el 31 de octubre se hace toda la evaluación de la oferta económica por parte de las empresas que han participado en la licitación correspondiente, es una cifra cercana a 2.000 millones de dólares y se prevé una inversión para los próximos años de 2.000 millones de dólares más para la extensión de la red correspondiente. Eso implica modernización tecnológica, que está también articulado con el programa de Fibra Óptica que tiene el país, tiene más de 30.000 kilómetros ya ejecutados en 12 provincias argentinas a través de una inversión muy significativa en esta materia.También ayer el Ministerio de Economía, a través de un comunicado público, anunció efectivamente la recepción de ofertas que superaron 2,4 veces lo que oportunamente se requirió a través del Bonar 16, una emisión que efectivamente permitió una tasa de corte en valor nominal por 983 millones de dólares, lo cual es muy significativo también desde el punto de vista de confianza de inversores en el diseño de instrumentos de financiamiento por parte del sector público en el país.Es importante también remarcar una cuestión que informé en el Senado de la Nación el miércoles próximo pasado, en el sentido de que el saldo neto de depósitos y préstamos del sector público es 8 por ciento positivo. Es decir, que el sector público tiene saldos de depósitos globales en el sistema, superior a los préstamos obtenidos, lo cual implica capacidad de financiamiento del sistema financiero al sector público.PERIODISTA.- Dos preguntas. La primera tiene que ver con el caso Luciano Arruga. Yo quería saber si el gobierno sigue este caso, si alguien del gobierno se comunicó con la familia y si se tiene en cuenta el reclamo de ellos respecto de la violencia institucional que sufrió Luciano Arruga y que siguen sufriendo jóvenes, sobre todo pobres al día de hoy. Y por otra parte, si el gobierno está analizando implementar algunas medidas para evitar problemas sociales a fin de año y que tiene que ver con saqueos. Si esto es así, si esto está agrandado, quería saber su posición al respecto. Y también el tema de los cortes de luz, ha habido cortes de luz en la Ciudad de Buenos Aires, quería saber si el gobierno puede garantizar que este verano no va a haber cortes de luz en Argentina. Gracias.CAPITANICH.- Mire, cualquier saqueo es un delito. La perspectiva de eventuales presunciones o movilizaciones tendientes a producir saqueos, constituye apología del delito. Por lo tanto nosotros lo que advertimos claramente es que no existe ni debe existir ninguna circunstancia que promueva el delito ni que pretenda consumar el delito en ninguna fecha en la República Argentina, primera definición.Segunda definición, respecto al tema de inversiones en materia de infraestructura energética, el programa de inversiones seguramente se cumplirá con la meta en términos de inversión en alta, media y baja tensión. Se ha vivido claramente un sistema de supervisión por parte del ENRE, que es el Ente Nacional de Regulación de Energía Eléctrica, y en ese contexto tenemos las dos empresas EDENOR Y EDESUR con un plan de inversiones, con aproximadamente 1.000 obras proyectadas por cada una. Creemos que las perspectivas de cumplimiento de esas obras serán equivalentes a más del 80 por ciento de lo programado al inicio del 2014. Por lo tanto, la oferta energética de buena calidad, tanto en alta tensión principalmente, cuando uno observa los mayores índices de problemas surgidos en el verano pasado, en el área EDESUR, hay 11 obras programadas en materia de alta tensión, más de 7 está ya ejecutadas. Por lo tanto, eso va a significar una expansión de la oferta energética que se potenciará inclusive desde el punto de vista del primer trimestre del año 2015, y también obras menores que aproximadamente entre las ya ejecutadas, en proceso de ejecución para terminar y las licitadas, alcanzarán a cerca de 800 obras que tienen una estrategia de desembolso equivalente a casi 2.000 millones de pesos.Por lo tanto, nosotros hacemos un sistema de monitoreo y supervisión a través del ENRE, a través de las autoridades del Ministerio de Planificación, de la Secretaría de Energía de la Nación y de la Jefatura de Gabinete de Ministros. Por lo tanto, existe un Comité de evaluación y seguimiento de las inversiones, para garantizar una oferta eléctrica razonablemente satisfactoria en virtud del incremento también de la demanda. No observamos que existan impedimentos o problemas extendidos en esta materia.Respecto al otro caso, las autoridades del área deberán informar al respecto.PERIODISTA.- Señor Jefe de Gabinete: consultarle sobre la situación en la empresa LEAR. Ayer por la tarde hubo una intervención de parte de Gendarmería en la Panamericana, hubo personas heridas. ¿Cuál es el diagnóstico que hace el gobierno nacional después de tantos meses de un conflicto todavía irresuelto? Y también escuchar su opinión sobre declaraciones que hacen ya representantes políticos, en este caso de partidos de izquierda, el diputado Del Caño dijo ayer que "hasta tanto el Gobierno Nacional no reincorpore a las personas que han sido despedidas, el conflicto va a seguir en LEAR". ¿Cómo lo ve usted?CAPITANICH.- Primero y principal: LEAR es una empresa privada. No corresponde al gobierno la reincorporación de trabajadores a una empresa privada, porque se trata de una injerencia incorrecta e indebida. Las relaciones laborales se rigen por el derecho laboral, y en consecuencia es absolutamente imprescindible garantizar el cumplimiento de estas relaciones laborales. Nosotros no podemos obligar a una empresa a que contrate a un trabajador con un perfil ocupacional determinado que no permiten los niveles de producción que la misma empresa fija. Lo que que hace el Estado es generar un marco regulatorio propicio para que las relaciones laborales se inscriban en el estricto cumplimento de estas normas laborales. Si un trabajador es despedido, se aplica la indemnización, creo que de los artículos 245 y 247 de la ley laboral correspondiente. Por lo tanto, debe existir el causal correspondiente de despido, y en virtud de ello el trabajador puede iniciar acciones judiciales, pero lo que no puede hacer el gobierno es obligar a una empresa a contratar a un trabajador por ninguna circunstancia.Lo que nosotros también consideramos es que los trabajadores tienen todo su derecho a reclamar, pero en ese contexto es absolutamente imprescindible que el reclamo deba canalizarse a través de las vías correspondientes, puede hacer reclamos por vía administrativa ante el Ministerio de Trabajo para propiciar la conciliación obligatoria cuando un conflicto existe, a través de su representación sindical; puede efectuar eventualmente acciones de carácter judicial para resguardar sus derechos; puede efectuar una protesta pública en el ámbito de la expresión, de una movilización de carácter espontánea en las circunstancias que considere válido, pero no debe alterar derechos de terceros respecto a estrategias, como por ejemplo impedir el tránsito en la Autopista Panamericana, por varias circunstancias. Primero porque se trata de un sistema de circulación medular no solamente de la República Argentina sino de toda América del Sur. Segundo, porque eso genera serios inconvenientes desde el punto de vista del desenvolvimiento de la actividad económica. Y tercero, porque eso constituye una violación flagrante de las normas legales, es un delito que está sancionado y tipificado en el Código Penal. Las Fuerzas de Seguridad, como auxiliares de la Justicia, deben responder ante ello. Pero no se trata de reclamos de trabajadores, se trata de un reclamo político, organizado por partidos políticos, por agrupaciones políticas con el objetivo de generar un nivel de protesta que excede el marco de las reivindicaciones estrictamente laborales. ¿Entonces qué puede hacer el gobierno? El gobierno debe garantizar que la Autopista tenga libre circulación, porque eso es lo que corresponde para garantizar el pleno ejercicio de los derechos de todos. En segundo lugar, el gobierno ha generado todas las condiciones para que el conflicto se resuelva, pero no puede obligar a contratar al personal por parte de una empresa privada. Lo que sí nos parece absolutamente imprescindible remarcar es que muchas veces estas agrupaciones políticas, tendiendo a maximizar el conflicto, lo que hacen es destruir el empleo en vez de generarlo, y pretenden destruir las empresas que son fuentes de generación de empleo. Por lo tanto es necesario el equilibrio entre la reivindicación legítima de sus derechos respecto al funcionamiento del sistema económico y la actividad de las empresas.En este sentido quiero transmitir lo siguiente: LEAR es principal abastecedor de las empresas automotrices, por ejemplo FORD, y si no produce LEAR en todo su potencial, se tienen que importar piezas para la producción de automóviles. Importar piezas significa menos trabajo para los argentinos, importar piezas significa divisas que se transfieren al exterior que se podrían generar en la Argentina, y eso lo hacen a través de una política artera por parte de agrupaciones radicalizadas desde el punto de vista político, que tienen fin y objetivos políticos. En definitiva, servir a otros intereses extranjeros y no al interés nacional. Porque en definitiva lo que promueven es, primero, destruir puestos de trabajo. Segundo, transferir divisas al exterior. Tercero, hacerle juego a ese capitalismo depredador que tanto critican desde el punto de vista ideológico.Entonces lo que nosotros creemos desde el Estado es que es necesario que la empresa LEAR efectúe su programa de inversión, hay un programa de inversión de no menos de 25 millones de dólares para ejecutar para expandir su capacidad productiva. Existe demanda por parte de las empresas automotrices respecto a lo que producen. Tercero, debería incorporar personal genuino porque debería incrementar sustancialmente su capacidad productiva, porque tiene demanda interna y externa que seguramente los llevará a tener más empleos.Lo que nosotros no podemos hacer es tener injerencia respecto a lo que ellos tienen respecto a un conflicto de carácter laboral; tenían conflicto con un número de trabajadores, han logrado acuerdos desde el punto de vista de indemnizaciones de algunos de los mismos, pero los trabajadores tienen que cumplir sus obligaciones laborales, o sea producir bienes en el marco del contrato de trabajo. Ahora, si los trabajadores pretenden otras acciones que sean de carácter político y no laborales, también deben atenerse a las consecuencias de sus actos. Lo que es absolutamente imprescindible es, vuelvo a insistir, que la empresa pueda trabajar, que no exista interrupción en el tránsito de la Autopista Panamericana, que seamos capaces de resolver los conflictos como marca la ley, y a su vez la empresa debe producir más, invertir más, generar más empleos con el objeto de satisfacer la demanda interna y externa.PERIODISTA.- Retomando el tema de las conversaciones de IDEA en Mar del Plata. Mientras se conocía la baja en el índice de actividad industrial del 1.2 % que daba el INDEC, se hablaba allí también, Héctor Méndez por ejemplo decía que se va a ver obligado a despedir, hubo algunos otros que dijeron que no se debe seguir de parche en parche constante, otros que decían que no hay que repetir la experiencia de 1999, cuando Brasil devaluó y la Argentina siguió con la convertibilidad, si hay alguna respuesta por parte del gobierno.En segundo lugar, en Resistencia en el acto, la intendenta Aida Ayala denunció haber sido agredida por legisladores que responden al justicialismo, si va a haber algún pronunciamiento partidario respecto de este tema.CAPITANICH.- No, la verdad que no tenía conocimiento respecto a esta situación.La segunda cuestión es: la apreciación que uno tiene del coloquio de IDEA es que no tienen ideas. Entonces me parece importante explicar, a quienes no tienen ideas, respecto a información para que tengan buenas ideas.Por ejemplo, hoy observamos un matutino que plantean el titulo catástrofe de nivel de actividad y también en materia de resultado fiscal. El resultado fiscal en la República Argentina en el 2014 tiene una incidencia respecto al pago de la expropiación de las acciones de Repsol por parte de YPF. Pago que ha sido realizado por el Estado y que insume aproximadamente 40.000 millones de pesos. Esto está registrado efectivamente en los resultados de este ejercicio 2014. Ustedes saben que todos decían que la República Argentina debía arreglar litigios que tenia con CIADI, para recuperar capacidad de financiamiento por parte del Banco Mundial; que tenía que acordar con Repsol para propiciar acuerdos de capitalización de la empresa y de financiamiento; que tenía que arreglar con el Club de París para garantizar un flujo adicional de fondos para el desarrollo. Ahora dicen que hay que arreglar con los fondos buitres, a toda costa, para la explosión de financiamiento respecto al crecimiento. Yo les pregunto por qué no hacen el razonamiento siguiente: ¿por qué en vez de hacer un análisis de todas esas teorías, no se preocupan los empresarios de identificar nuevos mercados con innovación productiva que permita incrementar y expandir las exportaciones? La verdad es que si se expandieran las exportaciones por 15 o 20.000 millones de dólares tendríamos una oferta excedente de divisas y podríamos resolver mejor esos problemas, no recurrir a endeudamiento externo, como lo quieren hacer en forma sistemática. Porque este es el mecanismo que siempre se ha utilizado en la República Argentina, lograr que mediante más deuda nos dominen desde afuera para reducir grados de libertad en materia de autonomía decisoria, y la verdad es que hay que hacer exactamente todo lo contrario.Pero quiero transmitir tres cuestiones que son esenciales: Argentina tiene un gran desafío que es lograr autoabastecimiento energético, de hecho YPF lo está haciendo en términos de incremento en los niveles de producción de gas y petróleo. Cada punto de incremento nos ahorramos recursos fiscales de subsidios y también divisas. Eso significa que nuestro balance comercial energético mejora y también mejora nuestra situación de carácter fiscal. Si uno proyecta 2015 sin subsidios de energía y sin contabilizar y registrar los mismos, usted tiene una proyección de superávit fiscal de 3,8% del PBI, y tiene 1,8% de superávit financiero. Por tanto, este ejercicio 2014 estuvo influido por el pago de las expropiaciones a Repsol por parte de YPF y también por los subsidios a la energía, cuando más rápido tengamos autoabastecimiento energético mejor es nuestra situación fiscal.Pero nuestra situación fiscal en definitiva no es el 7,1 del PBI como lo dijo Ismael Bermúdez en el diario Clarín del domingo y repite insistentemente a través de una serie de opiniones en esta materia. Le voy a transmitir a Ismael Bermúdez, al diario Clarín y a todos los analistas algunas cuestiones que son esenciales respecto a dos fuentes de ingresos. Primera fuente de ingreso, cómputo del Banco Central de la República Argentina respecto a sus utilidades y anticipos. Tanto los anticipos como las utilidades están perfectamente encuadrados en la ley que regula la Carta Orgánica del Banco Central, que fue aprobada por el Congreso de la Nación. Señor Bermúdez, lea: página 67. ¿Qué dice la página 67 del manual de estadísticas de finanzas públicas del FMI? Que es una práctica que llevan todos los países del mundo, que define qué fuentes deben considerarse dividendos, y se aclara explícitamente que este recurso debe registrarse entre los ingresos. Y leo textual para que no exista ningún tipo de interpretación: "Manual de Estadística de Finanzas Públicas, pagina 67". " Los dividendos comprenden todas las distribuciones de utilidades por parte de corporaciones a los accionistas a propietarios, incluidas las utilidades de los bancos centrales transferidas a las unidades de gobierno, las utilidades derivadas de las funciones de autoridad monetaria desempeñadas por el Banco Central y las utilidades transferidas por las loterías estatales". Es decir que el aumento de esta fuente de ingresos determina un aumento del activo que no conlleva una disminución de otro activo ni un aumento de un pasivo. Por lo tanto esa fuente constituye un recurso genuino y corresponde que sea registrado como un ingreso corriente. O sea, indicación del Manual de Estadísticas de Finanzas Públicas del FMI. Porque en su editorial este periodista dice "ayudita" o "ayuda del Banco Central". En realidad es registrar como registran todos los bancos centrales del mundo y todas las cuentas públicas a nivel mundial.Y sobre la rentabilidad del Fondo de Garantía de Sustentabilidad, se origina en una decisión política del año 2009. ¿Cuánto le costaba a la Argentina la administración de las AFJP? 1.200 millones de dólares por año. ¿Cuánto se ahorró la República Argentina por tener la administración de los fondos de pensión? 36.000 millones de pesos. ¿Cuánto tenía en el Fondo de Garantía de Sustentabilidad la Argentina en 2009? 100.000 millones de pesos. ¿Cuánto tiene ahora? Casi 400.000 millones de pesos. O sea, lo que quiero transmitir es que el Fondo de Garantía de Sustentabilidad también obviamente se debe incluir como lo afirma el manual del FMI, este ingreso debe contabilizarse como una utilidad a ser transferida como renta de la propiedad.Por lo tanto, para el cómputo del resultado fiscal primario y financiero, para el público que no es experto en este tema, es: se toman los ingresos totales del Estado, se toman los egresos totales y se excluyen los intereses de la deuda, entonces eso se llama resultado primario; cuando se incluyen los resultados de la deuda se llama resultado financiero. Y en ese contexto todas estas cuestiones de utilidades del Banco Central, por el Manual de Estadísticas de Finanzas Públicas del FMI y los recursos del Fondo de Garantía de Sustentabilidad que se computan fiscalmente, forman parte de la renta de propiedad, por lo tanto constituyen un ingreso genuino.En segundo lugar, por actividad económica y por proyección de ingresos consideramos que el resultado fiscal de este año 2014 será deficitario en materia financiera, como proyectamos el déficit para el 2015, pero es absolutamente acotado. Es muy importante que sepan todos que Luxemburgo tiene más del 300% de deuda pública respecto al producto. Cuando uno toma el caso de España, casi 100% del PBI, y si toma entre sector público y privado 300% del PBI. Y si toma Portugal, 171% del PBI; Irlanda, también un volumen significativo y si toma Grecia, o si toma Estados Unidos, casi un 100% del PBI en términos de deuda. ¿Saben cuánto es Argentina? 40% ¿Saben cuánto es la deuda pública extranjera en manos privadas de Argentina? 8%. ¿Saben cuánto era en el 2003? 75%. ¿Saben o que significa eso? Autonomía.Primera definición, y vuelvo a insistir, para los que no tienen ideas por lo menos que tengan datos, para que tengan buenas ideas. La primera definición es la siguiente y creo que es bueno que lo sepan: ¿Cuál es el flujo de vencimientos de Argentina para el 2015? 12.000 millones de dólares estimativamente. El 2016 baja casi 6.000; el 2017, 8.000; 2018 en adelante cerca de 2.000 millones de dólares. O sea, el flujo de vencimientos de deuda pública de capital e intereses disminuye drásticamente, por lo tanto aumenta la autonomía financiera, por lo tanto eso es una correcta administración fiscal para, por un lado, estimular la demanda agregada, y por el otro resolver los problemas de endeudamiento que tuvo la República Argentina.En segundo lugar, el nivel de actividad. ¿Qué pasa con el nivel de actividad? Tenemos que observar la recuperación importante del 7% de la industria de la construcción a partir de septiembre; recuperación del nivel de ventas al mercado interno y externo de la industria automotriz; reducción del número de suspensiones en forma drástica de la industria automotriz en setiembre con respecto a agosto, y a su vez también los niveles de recuperación de la actividad económica proyectada para el último trimestre del año.Proyección en materia de liquidación de divisas acordado con las empresas cerealeras, 5.700 millones de dólares, pero sólo para el complejo oleaginoso de soja, la liberación gradual de trigo, maíz, tanto de la campaña vieja de harina como para la eventual comercialización de la campaña nueva, que se plantean los proceso de autorización en forma gradual, significará mayor expansión del influjo de divisas, lo mismo que otros compromisos de liquidación de las mismas.Por lo tanto: previsibilidad en materia de estabilidad cambiaria, previsibilidad en materia de administración de carácter fiscal. Y eso obviamente debe inducir a la recuperación de la actividad económica.El programa Ahora 12 tiene efectos muy importantes, transacciones de más de 800.000 operaciones que permiten mejorar los niveles de adquisición. Estamos haciendo una evaluación de todas las cadenas de valor. Ayer estuvimos con toda la línea blanca, lavarropas, heladeras, cocinas, evaluamos demandas estacionales, incrementos y expansión de exportaciones en algunas de ellas, recuperación de la demanda domestica en otras. Todos hemos observado que si bien en muchos casos no se dan los niveles de demanda del año anterior, sí experimentan un proceso de recuperación de los niveles de producción, exportación y demanda doméstica. Lo hacemos también con esta evaluación de la industria de la construcción. ¿Por qué se ha reactivado? Principalmente porque se potencian los mecanismos de asignación de créditos hipotecarios vía PROCREAR, se potencia la acción del Estado en la construcción de viviendas, 105.000 viviendas, de 8 a 16.000 millones de pesos para este año; 27.000 millones para el año próximo. Eso implica no menos de 20 a 40.000 empleos de generación adicional. Cuando observamos las últimas estadísticas del Ministerio de Trabajo, los niveles de desvinculación del los últimos 7 años, es el menor de la serie. Y a su vez claramente lo que observamos es que los indicios de actividad económica van mostrando signos de recuperación a partir de septiembre.De manera que es necesario observar también el impacto de la siguiente manera. Es necesario clasificar la incidencia del complejo de la industria automotriz respecto al resto de la industria. Si uno excluye industria automotriz y componente de autopartes, el crecimiento de los primeros 7 meses fue de aproximadamente 3,5%. Obviamente si se incluye el tema industria automotriz, experimenta caída. De manera que la recuperación en las ventas del mercado doméstico y a su vez en las ventas externas, tenderá a morigerar el impacto desde el punto de vista de la actividad registrada en los primeros 7 meses.Pero insisto en una cuestión, la industria automotriz tuvo un record de producción 2011, 828.000 unidades; 790.000 en 2013, más de 700.000 unidades en 2014, en un contexto en donde la demanda externa uno observa ya que el mercado de Brasil ha mostrado recuperación y eso también implica recuperación de la demanda externa, atento a que la demanda externa y las ventas externas de la industria automotriz argentina, el 86% va hacia nuestro país vecino socio estratégico de carácter comercial. Que a su vez obviamente no está ajeno a un mondo donde se observa un comportamiento en la actividad económica que reduce la demanda externa.Esto lo hemos explicado con mucho detalle y es bueno pensar, para los que no tienen ideas, buena información para que tengan buenas ideas. Y eso es importante en materia fiscal, de administración de reservas, de administración de deuda y en materia de perspectivas, porque Argentina con autoabastecimiento energético, con mayor capacidad de generación de componentes nacionales en la industria, esto se llama industrialización sustitutiva acelerada de exportaciones; con aumento y diversificación de exportaciones; desde el complejo minero integrado en su cadena de valor, desde el complejo hidrocarburífero, desde el complejo agroalimentario, desde el complejo productivo en su matriz productiva, no cabe la menor duda que tenderá a tener un crecimiento auspicioso. Pero parece que no consideramos lo que ocurre en el mundo. Las perspectivas de crecimiento de la Unión Europea eran superiores al inicio del año de lo que es ahora, observamos que las economías de nuestros países vecinos, Chile, lo podemos ver en Perú también, con caída de niveles de exportaciones; vemos que obviamente China de 11,4 de crecimiento pasa a 7,5%. O sea, la economía mundial tiene una evolución determinada que indudablemente impacta en los niveles de ventas externas. Si nuestro país tuviese la capacidad de recuperación de la demanda externa y de la promoción de las exportaciones de nuestros productos, automáticamente generaríamos un influjo de divisas muy significativo que obviamente estaríamos expandiendo aún más y a mayor velocidad la tasa de crecimiento de la economía. Pero para eso deberíamos tener una conducta muy clara, no tendríamos que tener esa permanente intriga y conducta especulativa de muchos actores económicos en la Argentina, porque no hay razón ni fundamento desde el punto de vista macroeconómico como para que todo el tiempo azucen ataques especulativos creando incertidumbre donde no la hay. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó señales de recuperación productiva y exhortó a los empresarios a incrementar y expandir las exportacionesVideoGalería