PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓNDURANTE SU VISITA A LA PLANTA DE AGUA POTABILIZADORA DE LA EMPRESA AGUA Y SANEAMIENTOS ARGENTINOS (AySA), EN LA LOCALIDAD DE VIRREY DEL PINO, PARTIDO DE LA MATANZA.
Esta planta que va a dar agua potable y salud a casi 200.000 matanceros, estaba mirando los planos antes de llegar de cómo estaba el tema de agua potable... claro, ah, bueno, acá me apunta el Jefe de La Matanza, Ballestrini, me apunta - y está bien porque me equivoqué, está bien que me apunte - me dice que en la primera etapa van a ser 200.000 matanceros; en la segunda etapa son 400.000 matanceros, casi medio millón de argentinos y argentinas que van a tener agua potable. (APLAUSOS).
Yo estaba mirando - antes de venir - el plano de todo el partido de La Matanza y lo qué era en materia de agua potable, allá por el año 2003, y salvo el sector de San Justo -y no todo-, el resto prácticamente carecía de agua potable en toda su extensión.
Y hoy estamos planteando esta obra moderna, que saca agua de profundidad además, no de superficie, eso me lo estudié bien, y que además completa el trabajo de cientos de obras que además llevamos adelante con las cooperativas de trabajo de agua y cloacas que, no solamente generan calidad de vida, sino que también ocupan a aquellos compañeros y compañeras, aquellos argentinos y argentinas que todavía no han conseguido trabajo bajo la forma cooperativa trabajando también para la comunidad.
Recién charlaba con Daniel lo maravilloso que viene la temperada veraniega; él venía de Villa Gesell, y me decía que es impresionante la cantidad de gente que hoy está en nuestras costas, la cosecha viene muy bien, estamos exportando y exportamos en el año 2009, aunque parezca mentira, más carne que -salvo en el año 2005- durante el período 2003, el año pasado que fue un año terrible en el mundo, exportamos más carne que nunca; con la Asignación Universal por Hijo estamos llegando a aquellos sectores que nos gustaría llegar con el trabajo registrado, con el trabajo estable, pero como todavía faltan muchas cosas porque han sido muchas décadas de abandono, seguimos trabajando con mucho esfuerzo, con mucho ahínco y con mucha cooperación con todos los argentinos y con todos los sectores para seguir generando crecimiento.
Así que, bueno, esto que pensaba ser una paseadita para que me mostraran la planta, ha resultado un acto que además lo hemos podido hacer porque tuvimos también la valentía de rescindir un contrato que era constantemente violado y que no daba agua potable ni ninguno de los servicios. Porque claro, el agua y el servicio de cloacas, los que más lo necesitan son los que menos lo pueden pagar normalmente. La gente que tiene cloaca y agua potable es la que los pueden pagar y, entonces, privatizar el manejo de esto, realmente, era condenar a los humildes a no tener nunca agua potable ni servicios cloacales. (APLAUSOS)
Pero, bueno, era una rémora de la Argentina que afortunadamente con el esfuerzo de todos dejamos atrás.
Cuando veo a los trabajadores de Obras Sanitarias, del viejo sindicato de Obras Sanitarias, con todo el esfuerzo que junto a otros millones de trabajadores realizan cada uno en su actividad para que la Argentina siga creciendo, realmente cada vez me siento más orgullosa de ser Presidenta de este gran país que es mi país, el de ustedes, el de nosotros, nuestra querida República Argentina.
Muchas gracias y ahora sí voy a ver la obra. Gracias. (APLAUSOS)
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License