La presidenta Cristina Fernández encabezó junto a sus hijos Florencia y Máximo, el funeral del ex presidente Néstor Kirchner, cuyos restos fueron velados en el Salón de los Patriotas Latinoamericanos del Bicentenario en Casa de Gobierno.
Junto a la Jefa de Estado y sus hijos se encuentran integrantes del gabinete de gobierno nacional, autoridades nacionales y provinciales, e invitados especiales.
En tanto, numerosos ciudadanos que se autoconvocaron a la Plaza de Mayo, representantes de la cultura, integrantes de entidades defensoras de los derechos humanos y dirigentes sindicales continúan ingresando a Casa Rosada para despedir al ex mandatario.
La Presidenta y la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, se fundieron en un emotivo abrazo. El gesto se repitió minutos después con la presidenta de abuelas de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, quien también se acercó asta el Salón de los Patriotas Latinoamericanos para darle el último adiós al ex mandatario y expresarle sus condolencias a ristina.
Pasado el mediodía se acercaron a despedir a Néstor Kirchner y dar las condolencias a la presidenta Cristina Fernández y su familia los presidentes de Bolivia, Evo Morales; Ecuador, Rafael Correa; Chile, Sebastián Piñera; y Uruguay, José Mujica. Junto a ellos también estaba el ex director técnico de la selección nacional de fútbol, Diego Armando Maradona.
Declaraciones de Evo Morales
También se hizo presente un dirigente histórico del peronismo como Antonio Cafiero y el titular de la CGT, Hugo Moyano. Otros dirigentes como Jorge Telerman, sindicalistas como Andrés Rodríguez y Omar Viviani y el ex canciller Jorge Taiana.Del arco opositor, asistieron el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, los diputados Francisco De Narváez (peronismo federal) y Ricardo Alfonsín (UCR), y el dirigente radical Marcelo Stubrin.
Declaraciones de Rafael Correa
Muchas figuras del mundo del espectáculo también se hicieron presentes en la capilla ardiente, como Teresa Parodi, Nora Cárpena, Andrea del Boca, Osvaldo Santoro, Florencia Peña, Daniel Fanego, Pablo Echarri y Nancy Duplá, entre otros.
Declaraciones de José Mujica
Mientras tanto, con demostraciones de congoja y emoción comenzaban a llegar este mediodía a la Plaza de Mayo numerosas columnas de sindicatos y de distintos movimientos sociales y políticos para expresar su adiós al ex presidente.
Columnas del Sindicato de Camioneros, de la UOCRA, de UPCN, de la UTA y agrupaciones políticas como el Movimiento Evita y La Cámpora comenzaron a colmar la Plaza de Mayo, acudiendo a la convocatoria de la CGT que llamó a concentrase a partir del mediodía.
Declaraciones de Diego Maradona
Con banderas argentinas que mostraban los rostros de Néstor y Cristina, los distintos grupos sindicales se reunían en torno a la histórica plaza para recordar la figura del ex presidente.
Declaraciones de Sebastián Piñera
Ya en horas de la noche,arribó a la Capilla Ardiente el presidente de Colombia, Juan Manuel Santos y su esposa María Clemencia Rodríguez, quienes dieron a la presidenta Cristina Fernández el saludo de todo el pueblo colombiano.
La permanencia de Santos en Casa Rosada coincidió con la llegada del presidente de Paraguay, Fernando Lugo, quien arribó acompañado de una comitiva del gobierno de país.
A las 20:53 el presidente de la República Bolivariana de Venezuela,Hugo Chavez, ingresó en el Salón de los Próceres Latinoamericanos del Bicentenariode Casa Rosada. Saludó a la Jefa de Estado con un emocionado abrazo, y lo propio hizo con Máximo Kirchner.
Finalmente, pasadas las 21 horas, arribó a la Capilla Ardiente el presidente de Brasil,Luiz Inacio Lula Da Silva. Visiblemente emocionado, saludo a la Presidenta y a sus hijos, y compartió palabras con sus pares de Colombia, Paraguay, Venezuela y Brasil, que permanecían en el lugar.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License