El funcionario destacó que "la Presidenta ha marcado una agenda y una impronta" para lograr una integración federal que permita un desarrollo sustentable dentro de un modelo de país federal, integrado, con inclusión social y desarrollo empresarial, y con trabajadores calificados y con buenos salarios.También señaló que ese modelo debe articularse con una agenda internacional que permita generar condiciones de financiamiento para afrontar los nuevos desafíos del desarrollo.En ese marco, Capitanich sostuvo que es necesario superar "falsas dicotomías", entre las que destacó "campo vs. industria", "mercado interno vs. exportaciones", "sistema de desarrollo para el interior vs. desarrollo para el conglomerado de mayor concentración", etc."La historia nos ha permitido ver que eran falsas esas dicotomías, necesitamos integrar", expresó el Jefe de Gabinete. Por eso, manifestó que es necesario "fortalecer el mercado interno para garantizar la competitividad en materia de costos directos", como así también ir a la "búsqueda de nuevos mercados" y así pasar de un "modelo de economía cerrada a uno más abierto e integrado al mundo"."Queremos un modelo de país federal, integrado, con inclusión social y desarrollo empresarial, y trabajo calificado con buenos salarios", precisó.En ese sentido, remarcó especialmente la necesidad de mejorar las condiciones de la logística, para lo cual consideró central el papel de la inversión pública y el desarrollo energético. "La energía ocupa un lugar central, lo primero que tenemos que hacer es invertir en energía", subrayó.Por eso, destacó las inversiones que el Estado viene realizando en materia de energía, rutas, fibra óptica y en el sistema ferroviario. "La decisión estratégica es invertir en infraestructura pública, para disminuir costos sistémicos" e "inyectar ingreso de divisas para lograr efectos sobre tipo de cambio", consideró. Y agregó que la mejor herramienta para el manejo del tipo de cambio la flotación administrada.Asimismo, remarcó la necesidad de trabajar sobre las restricciones al ingreso de productos argentinos en diversos países. Por eso, criticó las políticas que llevan a cabo las grandes potencias "que se ufanan de ser economías abiertas, pero no lo son". "Imponen limitaciones con barreras sanitarias, fitosanitarias y paraarancelarias que restringen a nuestras economías", lamentó Capitanich.Para el funcionario, "es necesario nos unamos en defensa de nuestros propios intereses, empresarios, trabajadores y Estado trabajando juntos".Finalmente, transmitió a los empresarios presentes en el evento que "no tiene que haber dicotomía entre la rentabilidad y la responsabilidad social". "Queremos que la rentabilidad de los empresarios sea la percepción de un salario digno para los trabajadores", sostuvo. Y agregó: "Es muy bueno tener sindicatos fuertes, pero también instituciones que defiendan los intereses de los empresarios y un Estado gobernado por auténticos patriotas"."Tenemos que resolver los problemas juntos, con pleno funcionamiento de las instituciones de la democracia", concluyó el Jefe de Gabinete.
DiscursoReunión anual de la Unión Industrial Argentina: Palabras del Jefe de Gabinete