La Presidenta de la Nación encabezó el acto por el 161º aniversario de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires. “Un presidente tiene que darle seguridad jurídica a todos. Porque lo que pasa es que cuando le dan seguridad jurídica sólo a un sector muy reducido, el país implosiona”, consideró.La presidenta Cristina Fernández reconoció en su discurso las palabras del titular de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi y su coherencia: “En los tiempos que corren, donde la versatilidad discursiva está a la orden del día, no deja de ser un mérito escuchar siempre lo mismo”, aseguró. Recordó que fue Néstor Kirchner “el que en 2005 aplicó el encaje para los ingresos de capital”. “Cuando uno es Presidente de la República, toma medidas, y esas medidas no son dirigidas a un sector: hay un panorama macro que debe atender”, aseveró.Respecto a la crisis económica internacional, la Jefa de Estado aseguró: “Nos decían todos los años, a partir de 2008, que la crisis ya había terminado. Y sin embargo, vemos que la crisis resurge como un Ave Fénix, y se va extendiendo como una mancha de aceite por todo el mundo: empezó en EE.UU., siguió por Europa y ahora la vemos en las economías emergentes”. “No podemos dejar de entender que lo que pasa en el mundo, no es solo una cuestión financiera. Los mercados están siempre manejados por la política”, resaltó.En ese sentido, estimó que “estamos ante una tercera guerra mundial: una guerra reconoce frentes bélicos y frentes económicos”, al tiempo que se preguntó: “Qué es la guerra sino el intento de hegemonía de algunos mercados sobre otros”.La Primera Mandataria señaló que “en el tema de los superávits fiscal y comercial, la Argentina sigue sosteniendo, pese a la caída de precios de nuestras principales exportaciones, el superávit comercial”. Asimismo, destacó que se hizo “la más formidable obra de nacionalización durante nuestra gestión: hemos recuperado la energía a través de la recuperación de YPF, que es la que va a apuntar uno de los principales ítems de nuestro déficit fiscal, que es el déficit energético”.Declaración de interés público de las acciones de empresas privadas en manos de ANSESLa Presidenta de la Nación sostuvo que “con el nuevo proyecto de ley que se está debatiendo en el Congreso, en el que se declara de interés público las acciones que son hoy de los argentinos, pero que en época de las AFJP eran dinero que habían tomado de las empresas, va a permitir que no se extranjericen nuestras compañías”. Al respecto, recordó que “otro partido proponía en un coloquio de IDEA con el paquete accionario que ANSES dispone en empresas, hacer un gran fideicomiso para invertir en fondos de pensión extranjeros, y que esos fondos pongan directores en las empresas. Eso sería la extranjerización de la economía”.“Lo que estamos proponiendo nosotros es que las acciones formen parte de una agencia, con control parlamentario, para que las acciones sigan siendo argentinas y contribuyan al crecimiento del país”, enfatizó.Aumento de la inversión energéticaLa jefa de Estado repasó los números de la producción de gas, que pasó de 112 millones de metros cúbicos por día en 2014 a 116 millones en 2015, con un aumento del 3,5%. En ese sentido, indicó que el 14,1% de aumento de la producción pertenece a YPF. Asimismo, indicó que la producción de petróleo pasó de de 528 mil a 529 mil barriles, con un incremento del 0,4%, pero comentó que mientras YPF aumentó un 6%, las empresas privadas disminuyeron su producción un 3,4%.Al resaltar el aumento del 40% en la inversión de YPF, consideró que “la dicotomía de que lo público es malo y lo privado es bueno, y viceversa, es equivocada. Hay que analizar la gestión pública o privada por lo que produce, el resto es verso o pura teoría”.Un mundo en crisisLa Primera Mandataria sostuvo que “venimos de una situación de crisis, que no es de las últimas dos semanas. El mundo viene en crisis desde 2008 y no ha podido recuperarse”. “Esto tiene que ver con lo que hacen los mercados financieros que impacta en la actividad económica, en el empleo”, afirmó.Respecto a quienes reclaman una devaluación y sostienen que la crisis “se soluciona por competitividad cambiaria”, Cristina Fernández aseguró que “hay que hacerles entender: nosotros crecimos en volumen, pero bajaron nuestros precios. Nuestras principales socios, Chile, el Mercosur, China, también bajaron sus compras”. En ese sentido, estimó que “lo único que nos queda es sostener nuestro dique de contención, que es nuestro mercado interno”.Comentó que “para el G20 la brecha de empleo se va a mantener hasta 2018; España está por encima del 20%; Brasil tuvo la mayor tasa de desempleo en cinco años”. En contraposición, señaló que “Argentina tuvo en el segundo trimestre el 6,6%, la tasa más baja de desempleo para ese trimestre desde el año 1991 hasta la fecha”. Y remarcó que “esto no es magia: son políticas públicas muy importantes”.Consumo e inversiónLa Presidenta aseguró que “el consumo es fundamental para alentar la inversión: ¿quién invierte si no tiene asegurado el consumo?”. Asimismo se preguntó: “¿Por qué crecimos 12 años? Porque aumentamos el nivel de compra de los salarios”.En ese sentido, consideró que “la tasa de inversión y el riesgo que toman nuestros empresarios, no es del ritmo que el que toma el gobierno al alentar esas políticas”. “Si nuestros empresarios ven que hay políticas públicas orientadas a mantener la demanda, es necesario que tomen riesgos porque tienen una rentabilidad acumulada en todos estos años”, recalcó.La Jefa de Estado aseguró que “están dados todos los fundamentos para mantener este modelo de desarrollo, si se siguen manteniendo estas políticas”. Al mismo, tiempo defendió la regulación del comercio exterior, ya que sostuvo que “es mentira que todos quieran mercado libre: para ingresar carnes y por un cierto cupo a EE.UU. tuvimos que recurrir a la OMC”. Y enfatizó que “en plena crisis mundial seguimos aumentando la inversión, respecto a lo que teníamos el año pasado”.Lucha geopolítica y ataque a los BRICSLa Mandataria sostuvo que “nuestra visión es que la crisis se traslada con violencia a los BRICS”, el grupo de países integrado por Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica. Estimó que “hay una lucha geopolítica en el mundo, a mí me tocó estar presente en una cumbre de los BRICS, donde decidieron formar un fondo de sustentabilidad, para complementar la tarea del Fondo Monetario Internacional”.Repasó los datos de las devaluaciones en las economías de los BRICS y consideró que “los que quieren devaluar, más que la competitividad, lo que tienen es dólares en algún lado, y les conviene si se devalúa”. “Este escenario del mundo no es de las últimas dos semanas: esto no se ha detenido desde 2008”, aseveró.Cristina Fernández estimó que “en cada caída de bolsa y en cada subida inmediata de bolsa, hay un puñadito de gente que gana fortunas, miles y miles de millones de dólares, nosotros lo estamos viendo en términos de espectadores”. “Conocer lo que pasa en el mundo es importante; entenderlo es mucho más importante, para que nadie pueda engañarnos ni vendernos cosas raras”, subrayó.Seguridad jurídica y desendeudamientoLa Presidenta resaltó la que consideró “una de las claves” del crecimiento de la economía, “el desendeudamiento”. Respecto a los reclamos por seguridad jurídica, remarcó: “¿Sabés lo que necesita el mercado? Que cuando venza el bono, se lo vayan a pagar. Y este gobierno ha pagado todos los vencimientos que ha tenido. Esa es la verdadera seguridad jurídica”.Afirmó que “por eso los títulos públicos argentinos siguen cotizando, porque saben que este gobierno es pagador, y es pagador de la deuda de otros gobiernos”. “La política de desendeudamiento de este gobierno, ha sido la mayor seguridad jurídica que hemos tenido”, enfatizó.Pero al mismo tiempo, remarcó: “Yo quiero darle seguridad jurídica a los que ponen plata, pero quiero dársela también a los trabajadores, a los comerciantes, a los maestros, a los científicos”. “Lo que es importante es que un presidente, que conduce un país, tiene que darle seguridad jurídica a todos. Porque lo que pasa es que cuando le dan seguridad jurídica sólo a los de la bolsa o a un sector muy reducido, el país implosiona”, enfatizó.La Jefa de Estado sostuvo que “si algo podemos asegurar desde este espacio político, es certeza y previsión”. “Lo que he visto de los predicadores del diálogo y del consenso, cuando pierden, es que el estilo se les va al demonio”, consideró. Y agregó: “Yo tengo el ejemplo de un gran hombre, que cuando perdió en 2009 en la provincia de Buenos aires por dos puntos, salió a reconocer la derrota. Nosotros reconocemos nuestros derrotas, pedimos solamente que reconozcan nuestros triunfos”, resaltó.Inversión en la Bolsa y aumento del créditoA continuación, la Mandataria repasó el rendimiento del dinero según el destino en que se haya invertido, entre 2003 y 2015. Destacó que mientras en el Merval, la inversión habría rendido un 2072%, en títulos públicos lo habría hecho un 1165%, en plazo fijo en pesos un 288%, y en el dólar ilegal, sólo el 239%.Asimismo, destacó que “el saldo de crédito total a la actividad privada, aumentó un 28,4% interanual”, con una ratio de irregularidad que se ubicó en 1,9%. “Eso es producto de las paritarias, los aumentos salariales, el aumento del empleo: no es magia”, afirmó.Señaló que “también aumentaron los depósitos a plazo fijo, porque la gente confía en nuestro sistema financiero, lo cual es muy bueno. Crecieron de un año a otro un 44%”. “La morosidad del sector agropecuario en 2003 era del 46%, campos hipotecados, banderas de remate; hoy la morosidad del sector agropecuario es la menor de la serie histórica: 1%”, enfatizó.Cristina Fernández aseguró que “las políticas de financiamiento productivo, impulsadas por el gobierno nacional, ha sido una de las principales razones” sobre la mayor cantidad de créditos a las empresas. “Debemos convenir que tenemos que mejorar los costos. Todavía nuestro mercado de capitales debe mejorar su costo”, exhortó.Al respecto, aseguró que “todos debemos mejorar siempre, los argentinos debemos no conformarnos, siempre ir por mas”. Pero enfatizó que “estas cosas las podemos estar discutiendo, porque hemos resuelto otras cosas antes”.En ese sentido, la Presidenta consideró que “si hubiéramos hecho todo junto, el 25 de mayo de 2003, no hubiéramos llegado al 1 de junio de 2003”. “Esta es la clave de gobernar. No es magia, es hacerle entender a la sociedad, cómo se mueven las cosas y no ceder a las presiones”, estimó. Y agregó : “Muchas veces cuando uno dice que no, le dicen que no dialoga. Pero eso no es no dialogar, es decir que no”.“Si tenemos estos doce años donde hemos puesto las bases sólidas, hemos puesto las paredes, estamos techando la casa, ¿no vale la pena seguir trabajando para poner las puertas, las ventanas y tener una casa que nos cobije a los 40 millones de argentinos? Yo creo que vale la pena”, enfatizó.Mercado de capitales para PYMESEn otro tramo del discurso, la Jefa de Estado repasó algunos de los anuncios realizados por el ministro de Economía, Axel Kicillof, para aumentar el acceso de las pequeñas y medianas empresas al Mercado de capitales.Sostuvo que el régimen para cheque diferido se lleva adelante “con el objetivo de transparentar la operación”. “Estas operaciones van a tener que ser liquidadas en 24 horas, porque esta medida le permite a la PYME, mejorar su situación financiera”, señaló.La mandataria consideró que “se espera con esto incluir a 10 mil nuevas pymes que hoy no tienen acceso al mercado de capitales”.Asimismo, remarcó la creación de la asistencia financiera en el marco de la Comisión nacional de Valores. Sostuvo que las pequeñas empresas “no pueden pagar los costos de una inversora o de un asesor financiero, la CNV va a cumplir ese rol con una oficina que asesore a todas las empresas que así lo requieran”. “Hay mucha gente que no sabe las oportunidades que puede tener, porque no le explican las cosas, o se las ocultan”, indicó y agregó que “necesitamos que se difundan estas nuevas herramientas entre las empresas”.Apuntar al desarrollo del paísPor último, la Presidenta afirmó que “estos doce años se siguen de una sola manera: profundizando las políticas, corrigiendo las políticas, apuntando al desarrollo”. Aseveró que la reindustrialización del país “no se hace en una mesa de arquitectura: la generación de la actividad económica muchas veces se hace en forma desordenada, porque se generan los baches en las cadenas de producción”.Al respecto, señaló la necesidad de que “/todas las cadenas de producción tengan la mayor parte de integración radicadas aquí”. “Para eso necesitamos continuar con la inversión en ciencia y tecnología, que como nunca ha hecho este gobierno”, enfatizó.Acerca del reclamo por los encajes, respondió: “No encajemos el país, porque si el país se encaja en la tierra, de ahí no nos saca nadie. Los encajes van y vienen. Cuando el país se encaja, derrapa, es muy difícil traerlo de vuelta a la ruta. A uno que yo conozco se le fue la vida en esto”.La Jefa de Estado pidió “a todos los compatriotas comprender que necesitamos mas profundización de estas políticas, porque todavía hay chicos que tienen que ir a las escuelas, necesitamos mas escuelas, más caminos”. También exhortó a la “modernización” de toda la dirigencia política y empresarial: “La renovación significa aire fresco, y no significa tirar gente por la ventana. Significa que quienes gobiernan este país, lo amen y amen al pueblo”.“Con todo lo que hemos construido, seguir adelante con esto que es construcción: ladrillo sobre ladrillo. El que quiera venir a tirar abajo las paredes, no se lo permitan, porque después seguro que vienen a levantar de vuelta las paredes, pero se llevan los ladrillos a su casa”, concluyó la Mandataria.La Presidenta de la Nación estuvo acompañada por el titular de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, el ministro de Economía, Axel Kicillof, la ministra de Industria, Débora Giorgi, el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, y directivos de la Bolsa de Comercio.
DiscursoPalabras de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, en el acto por el 161 Aniversario de la Bolsa de Comercio de Buenos AiresDocumentoPresentación de la Presidenta en la Bolsa de ComercioVideoGalería