La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde el Salón Eva Perón, que antiguamente fue el despacho que ocupó la esposa de Juan Domingo Perón, en el primer piso de la Casa de Gobierno. En la oportunidad, además, anunció una modificación del decreto Nro. 1914, de creación de la Sociedad Argentina de Gestión de Actores Intérpretes (SAGAI). La mandataria aprovechó la oportunidad para felicitar al nuevo gobierno francés y rechazó que el spot de Presidencia sobre Malvinas sea “agraviante”.
La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, aseguró durante la inauguración del Salón Eva Perón en Casa de Gobierno, que quiso “hacerle el homenaje a Eva en el día de su nacimiento, porque siempre la recordamos en el día de su muerte”. El salón contará con objetos que pertenecieron a María Eva Duarte, como un vestido, una boina, su escritorio, y hasta el fogón original que estaba en la mansión Alzaga Unzué, que fuera residencia del presidente Juan Domingo Perón y su esposa, antes de su destrucción en 1955.
El salón Eva Perón se encuentra en el primer piso de la Casa Rosada, contiguo al Salón de los Científicos. La mandataria sostuvo que “tienen algo en común estos dos lugares: este balcón, fue el balcón donde ella habló por última vez” y agregó que “el balcón de al lado es el balcón en el que habló Perón por última vez”.
La Jefa de Estado afirmó que lo exhibido en el lugar “es parte de la historia de los argentinos, independientemente de la ideología o el partido en el que cada uno milite”. Consideró que “Eva es más que de los argentinos: es un ícono que nos identifica en todo el mundo y bien merecido se lo tiene”.  Y agregó que “empezó como actriz, lo que nunca imaginó que su mejor papel no iba a ser sobre un escenario o en un film, sino en la historia, que es el más difícil de todos”.
Nuevo gobierno en Francia
La Presidenta aprovechó la oportunidad para “felicitar al pueblo de Francia, felicitar al nuevo gobierno” del socialista Francoise Hollande, quien derrotó ayer al actual presidente, Nicolas Sarkozy. “Todo acto democrático, toda democracia que se ejerce como tal, debe ser saludada y felicitada”, enfatizó.
Además, la mandataria remarcó que le “parecen muy interesantes las posiciones del presidente de Francia”, acerca de priorizar la creación del empleo por sobre el ajuste fiscal. “Bienvenido sea, y que pueda actuar y pueda articular con Europa toda y con el G20, haciendo cosas que venimos pregonando hace tiempo”, señaló.
El spot sobre Malvinas
La Jefa de Estado, por último, se refirió a la situación generada por un corto de Presidencia de la Nación filmado en las islas Malvinas. Sostuvo que “algunos se sintieron ofendidos por un corto, que refleja el sentimiento de los argentinos, para nada es agraviante”, al tiempo que consideró que “agraviante es depredar los recursos naturales”. Asimismo, opinó que “no honrar la memoria de los muertos es mandar a matar a más en nuevas guerras”.
Estimó que las declaraciones del ministro de Defensa británico “son ejercicios de política local, que intentan ocultar lo inocultable: el sostenimiento del colonialismo en pleno siglo XXI”.  “Nada ni nadie nos hará salir de nuestra práctica, de nuestra política, de nuestras palabras y nuestras actitudes: tienen que ver con estar siempre dispuestos al diálogo, siempre reclamando el cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas, porque creemos en el multilateralismo”, enfatizó Cristina Fernández.
La Presidenta consideró que “la creatividad no puede ser condenada, la creatividad debe ser aplaudida”. Y felicitó “al creativo, que demuestra una vez más la calidad de nuestros publicistas, nuestros directores, nuestros actores”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License