La recaudación tributaria del primer mes del año alcanzó los 52.844 millones de pesos, un 29,6 % más que durante periodo de 2010, merced al crecimiento en los ingresos por IVA, Impuesto a las Ganancias, a los Combustibles, y contribuciones al sistema de Seguridad Social.
El dato fue informado esta tarde por el ministro de Economía, Hernán Lorenzino, a la presidenta de la Nación, en una audiencia que tuvo lugar en el despacho de la Jefa de Estado en Casa Rosada. Del encuentro participaron además el secretario de Hacienda, Juan Carlos Pezoa, y el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray.
La recaudación impositiva superó la barrera de los 50.640 millones de pesos que había alcanzado en el anterior récord de mayo del 2011, señalaron los funcionarios del área económica. Esta nueva marca máxima fue destacada por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner durante el acto que encabezó en Casa de Gobierno, en el que anunció un incremento del 17,62 por ciento en las jubilaciones.
Los números de enero
En enero, sólo en Seguridad Social, las Contribuciones Patronales crecieron 37,6% en términos interanuales para redondear los 9.334 millones de pesos. A esto se agregan otros 6.433 millones de Aportes Personales, con un aumento del 37,6%.
Estas mejoras en los ingresos en la Seguridad Social estuvieron relacionados con el aumento de salarios y la cantidad de personal bajo empleo formal.
En el caso del IVA, la mejora se fundamentó en el mayor nivel de actividad económica debido a que en enero se observó un alza del 36% en los ingresos provenientes del mercado interno, con unos 11.000 millones de pesos.
En el caso del pago de IVA aduanero, la suba fue de sólo un 5,0%, lo que mostró un menor movimiento de importaciones.
Junto a esto, las devoluciones del IVA cayeron 30% para quedar en 500 millones de pesos.
La recaudación del Impuesto a las Ganancias superó los 9.500 millones de pesos con una alza interanual del 33,6 %, impulsada por mayores ingresos en concepto de anticipos de sociedades.
Además, los ingresos estuvieron alentados por el mayor monto recaudado en concepto de retenciones.
Los ingresos por el impuesto a las naftas aumentaron 48%, hasta los 764 millones de pesos, debido a los mayores precios y el incremento en el consumo de este combustible.
Por su parte, el cobro de las Retenciones a las Exportaciones mostró una suba interanual del 28,2% para sumar algo más de 4.600 millones de pesos. En tanto que los derechos de importación subieron 11,9%, unos 1.240 millones de pesos.
También tuvo un comportamiento cercano al aumento promedio el Impuesto a los Créditos y Débitos Bancarios, con un alza del 22 % y un neto cercano a los 3.250 millones de pesos.
La recaudación tributaria alcanzó durante el año pasado el record de 540.133,8 millones de pesos, un 31,8% más que lo sumado en el 2010, debido a los mayores ingresos percibidos por el Impuesto a las Ganancias, a las transacciones bancarias, junto al IVA y el mayor nivel de aportes sociales por un incremento en la cantidad del empleo registrado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License