La presidenta Cristina Fernández de Kirchner, recorrió esta tarde, junto al ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, el Centro de Monitoreo del Transporte Ferroviario, en el barrio porteño de Retiro. La Jefa de Estado aseguró que se implementarán medidas contra el vandalismo y resaltó que se trata de “utilizar la tecnología y las redes sociales para ayudarnos entre nosotros”.
Desde el CABIN 1 Retiro se controlan los trenes del área metropolitana en tiempo real en lo que respecta a sus velocidades máximas, proximidad entre formaciones y frecuencia del servicio ferroviario. El centro de monitoreo depende del Ministerio de Interior y Transporte, cuenta con personal propio y está equipado con la última tecnología con el objetivo de darle mayor seguridad al servicio.
La presidenta Cristina Fernández destacó que se trata de un “centro inédito y de lo más moderno en la República Argentina, en esta primera etapa de control ferroviaria del área metropolitana”. “Nos falta incorporar solamente el Ferrocarril Roca, las demás están todas monitoreadas”, explicó.
Subrayó que el software utilizado por el sistema “es del Estado, el costo ha sido de 0 pesos”. “Estamos muy orgullosos de poder mostrarlo y seguir adelante como hicimos el otro día con la formación del Ferrocarril Sarmiento”, aseguró.
La Jefa de Estado señaló que, a partir de un mensaje en el Facebook, rescataron la idea de ubicar carteles con un número telefónico en los vagones para que los pasajeros puedan enviar mensajes de texto “cuando alguien estuviera haciendo un acto de vandalismo”. “Me pareció una buena idea, vamos a tener la posibilidad de hacer esto”, afirmó.
Aseguró que, como en el caso del programa Precios Cuidados, se trata de “utilizar la tecnología y las redes sociales para ayudarnos entre nosotros”. “No significa denunciar, es defender. Porque no es justo que te quemen los  tapizados con el pucho, que alguien rompa o que escriba. Aunque sean del Estado, no es justo que alguien destruya lo que es de todos”, consideró.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License