La presidenta Cristina Fernández firmó el decreto 2552, mediante el cual se deroga el decreto 2699/91, por el que se vendía el Predio Ferial de Palermo a la Sociedad Rural Argentina, por considerar que estuvo “viciado de nulidad absoluta”. Mañana se comunicará a sus ocupantes la obligatoriedad de que el bien sea restituido al Estado Nacional a la brevedad.
La medida fue anunciada por el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina, en una declaración a la prensa realizada esta tarde en Casa de Gobierno.
El decreto ordena a la Agencia de Bienes del Estado la “toma de posesión del inmueble Predio Ferial de Palermo”. Asimismo, será la Agencia de bienes del Estado, con la intervención de la SIGEN, la que determinará las compensaciones correspondientes.
Abal Medina recordó que “en 1991 con el supuesto propósito de poner fin a una situación irregular”, se aprobó la venta del predio. Ese decreto firmado por el ex presidente Carlos Menem “fue definido por el juez Sergio Torres como una ´sustracción al patrimonio nacional´”.
El funcionario señaló que el precio del predio se estableció en “menos de la mitad del valor determinado por el tribunal de tasación de la Nación”. Además, “se omitió dar valor a los bienes que dentro del predio eran del Estado argentino”. Asimismo, “la venta fue realizada en forma directa, evitando los mecanismos determinados por ley”. Y agregó que “se le concedió a la Sociedad Rural un plazo de 10 años para saldar el valor del inmueble”.
El jefe de gabinete comentó que por dicha acción, el juez Torres procesó a Cavallo, al presidente y al secretario de la Sociedad Rural Argentina, funcionarios del Banco Ciudad, del Banco Hipotecario, y de la Comisión de Venta de Inmuebles Estatales, por el delito de peculado.
Abal Medina sostuvo que “al precio vil pagado se suma que la Sociedad Rural ha dejado de pagar los actos administrativos”, por lo que “la deuda asciende a 157 millones de pesos”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License