La presidenta Cristina Fernández anunció esta tarde la construcción de 500 salas de jardín de infantes, para niños de 4 años, a través de las cooperativas del plan “Argentina Trabaja”. Además, informó la ampliación del Plan Sumar-Nacer, para la atención de distintas patologías congénitas. Y entregó resoluciones para la construcción de escuelas técnicas universitarias. “Los argentinos necesitan dirigentes que los ayuden a no tener miedo. Dirigentes que los ayuden a ir por el camino del crecimiento, de la construcción y no de la destrucción permanente”, sostuvo la Jefa de Estado.La presidenta Cristina Fernández realizó anuncios en materia de salud, desarrollo social y educación, durante un acto en Tecnópolis. Recordó que su gobierno creó el plan de cooperativas Argentina Trabaja, en “un momento de profunda crisis en el mundo y en la Argentina”. “En aquella Argentina del año 2009 que se nos desplomaba, pensamos como diseñábamos una política que pudiera generar trabajo ante esa crisis del mundo”, remarcó.Sostuvo que no se trataba de “regalar nada a nadie, sino dar trabajo a los argentinos a través del sistema de cooperativas”. Indicó que en ese momento se trataba de “lanzar este plan de cooperativas sin intermediaciones, para que nadie pudiera facturarle ese trabajo a nadie, y ese trabajador pudiera cobrarlo todos los meses”. “No fue un plan social, fue un plan de inclusión laboral en un momento de crisis”, subrayó.La Jefa de Estado destacó asimismo el lanzamiento del plan “Ellas hacen”, el cual “incorporó a ese sujeto social de la mujer que tiene que hacerse cargo de la olla”. “Hoy son trabajadoras capacitadas, muchas terminaron sus estudios primarios, otras sus estudios secundarios y algunas hasta están entrando en la universidad”, aseveró.A continuación, anunció el lanzamiento del plan para que 15 mil cooperativistas construyan 500 salitas de jardín de infantes para niños de 4 años, “en los lugares más vulnerables” del país, con una inversión de $ 292.500.000. Remarcó que “las políticas de Estado no son asistencialistas, son de promoción social”.En Argentina hay 659.869 niño/as de 4 años de los cuales 115.735 están fuera de las salas de 4 años. En las localidades donde funciona el Programa de Ingreso Social con Trabajo - Argentina Trabaja hay 78.936 niño/as que están fuera de la sala de 4 años (el 67%).Cristina Fernández anunció que se construirán: salas amplias y luminosas de 50 m2; Espacios anexos de 25 m2. (pasillos, accesos a las aulas); estarán adecuadas a las reglamentaciones vigentes; equipadas con servicios sanitarios y área de depósito para material didáctico; tendrán capacidad para 25 niños y niñas.Asimismo, la Primera mandataria informó que el salario de los cooperativistas pasará a partir del 1 de noviembre de 2000 a 2600 pesos, más 233 pesos en concepto de aporte al monotributo. “Trabajo y dignidad, esta es la Argentina que queremos”, subrayó.Educación Técnica UniversitariaDurante el acto, la Presidenta también hizo entrega de resoluciones para la construcción de tres Escuelas Secundarias Técnicas Universitarias, a la Universidad de Buenos Aires por $ 40.014.112,84; la Universidad Nacional de Quilmes por $ 42.682.266,16; y la Universidad Nacional de San Martín por $ 37.094.344,54. Destacó que se deja así de lado un modelo “enciclopedista” para la inversión en educación técnica, que ayude en el proceso de crecimiento del país.Además, el Ministerio de Educación de la Nación transferirá fondos para la construcción de 7 jardines maternales y 31 playones deportivos a 37 Intendencias de las siguientes provincias: Santa Fe, 17. Entre Ríos, 15. Salta, 3. Buenos Aires, 2. La inversión total es de alrededor de $ 140 millones.Ampliación del Plan SUMARLa Presidenta recordó que “primero vino el plan Nacer, y luego vino SUMAR, para cubrir a todos los niños y niñas hasta los 19 años y a las mujeres hasta los 64 años”. En ese sentido, destacó que la mortalidad infantil en 2003 era de 16,5 por mil y hoy está en 10,8 por mil. Asimismo, resaltó que “en 2003 4,3 mamás por mil morían y hoy hemos logrado bajar un punto”.Señaló que gracias a la atención de cardiopatías congénitas “hoy no tenemos a ningún niño en la República Argentina esperando que lo operen del corazón”. Sostuvo que en la mejora de los índices “tuvo mucho impacto la Asignación Universal por Hijo y la asignación por embarazo, porque si no tenés los controles, no cobrás”.“Vos no nacés aprendiendo como cuidar a a tu hijo. Si no aprendés que te tenés que cuidar durante el embarazo, hacerte los controles, esos procesos de culturización, no existían porque a la gente se le había soltado la mano”, consideró la Jefa de Estado. Y agregó que “era la ley de la selva, y nosotros vinimos a imponer otra la ley: la ley de la justicia, la igualdad y la equidad”.A continuación, la Primera Mandataria anunció la ampliación del plan SUMAR, con un aumento en la inversión en las provincias en un 180%, lo que implica  $1.500 millones de inversión para el período julio 2014 - diciembre 2015.El incremento de la inversión incluye la entrega de equipamiento para fortalecer el diagnóstico y tratamiento de las cardiopatías congénitas en todo el país, con una inversión total de $35 millones. “No vamos a tener que esperar que el chico nazca para saber si tiene una cardiopatía congénita, lo vamos a saber desde el seno de la madre”, señaló la Presidenta.Entre el equipamiento a entregar se encuentran 41 Ecocardiógrafos Doppler color portátil; 11 Monitores multiparamétricos y de transporte; 16 cajas para cirugía; 5 bombas de circulación extracorpórea; 21 bombas de infusión a jeringa; otro equipamiento: respiradores, mesas de anestesia, oxímetros de pulso, cardio- desfibrilador con monitor, entre otros.Además, la Jefa de Estado anunció una nueva ampliación de la cobertura de cardiopatías congénitas y la incorporación de la cobertura de otras anomalías congénitas: fisura labio alveolo palatina (FLAP), pie bot y displasia de cadera, con una inversión anual estimada de $12 millones.Cristina Fernández afirmó que muchos especialistas destacaron el alcance del Plan SUMAR, pero remarcó que “el premio mas grande que podemos aspirar no lo dan las academias; es la salud de nuestro pueblo y que la gente se sienta parte de un país que no le suelta la mano cuando está en dificultades, sino que le extiende la mano”.Sostuvo que “esto no es gratis, todo esto se hace con fiannciamiento del Banco Mundial”. Y resaltó que “en el día de la fecha hemos pagado 150 millones de dólares por planes como el Nacer y tantos otros planes en materia de infraestructura”.La importancia de TecnópolisLa Presidenta destacó que cuando se inauguró la feria Tecnópolis “muchos pensaron que iba a durar una temporada, pero vino para quedarse”. Sostuvo que “es el símbolo de la Argentina que queremos, una ciudad de tecnología, una ciudad de educación”.  Y resaltó que se trata de un espacio “donde no sólo nos paseen los animales, sino que nos paseen la ciencia, porque hay un mundo por descubrir, y tenemos que apropiarnos de ese mundo, para crecer en competitividad de la economía”. “Ya llevamos 4 millones de visitantes a Tecnópolis y todavía falta”, agregó.Inversión en infraestructuraLa Jefa de Estado resaltó que según mediciones de organismos internacionales la inversión pública en infraestructura “es la más alta de toda la región”. Aseguró que “de 2,89% del PBI, 2,33% corresponden a inversión estatal”. Por comparar, señaló que “en Uruguay, la inversión pública es el 0,20% y la inversión privada es del 4,88%”.“Lo importante es tener claro todos estos números, que son las cifras que permiten que hoy estemos anunciando todo lo que hemos hecho, todo lo que vamos a hacer”, aseguró.Una dirigencia que ayude a construirLa Presidenta aseguró que “muchas veces nos quieren asustar” y apuntó sobre el caso de “un diario que dice que la mayoría de los trabajadores son informales, un disparate total”. Destacó la respuesta del Ministerio de Trabajo, quien dio la cifra del 33,1% de informalidad, “la más baja de la historia argentina”. Y opinó que “el objetivo es muy claro: asustar para ajustar”.Además, la Mandataria resaltó que “tenemos la tasa de desvinculación de empleo mas baja de los últimos años, esto se debe a una política activa de promoción del empleo, de inclusión”. “A los argentinos los asustaron durante demasiado tiempo”, estimó y remarcó que “los argentinos necesitan dirigentes que los ayuden a no tener miedo. Dirigentes que los ayuden a ir por el camino del crecimiento, de la construcción y no de la destrucción permanente”.La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por los ministros de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, de Salud, Juan Manzur, de Educación, Alberto Sileoni, y de Cultura, Teresa Parodi. También estuvieron presentes en el acto el gobernador de la provincia de Buenos Aries, Daniel Scioli, y el gobernador interino de Chaco, Juan Carlos Bacileff Ivanoff.Obras viales en San JuanDurante la primera parte del acto, Cristina Fernández inauguró mediante una videoconferencia con la provincia de San Juan la construcción de la nueva traza y pavimentación de 85 kilómetros de la Ruta Nacional Nº 150, que unen Ischigualasto (departamento de Valle Fértil) y Huaco (departamento Jáchal), con una inversión nacional de $ 1.227.666.806.Participaron del acto el gobernador de la Provincia de Buenos Aires, José Luis Gioja, el director Nacional de Vialidad, Nelson Periotti, el intendente de Valle Fértil, Francisco Elizondo, el intendente de Jachal,  Jorge Barifusa, el jefe del Distrito Noveno de Vialidad Nacional, Rubén Loma.La obra consistió en la construcción de un nuevo camino de 85 kilómetros de la Ruta Nacional Nº 150, que permiten conectar un nuevo acceso al Parque Provincial Ischigualasto y la localidad de Huaco, cercana a la intersección con la Ruta Nacional Nº 40, en la provincia de San Juan.La obra comprendió trabajos de ingeniería como la construcción de 6 túneles y 8 puentes, de los cuales dos -en arco- fueron armados en fábrica y montados posteriormente. Además fue construido un Campamento en la localidad de Huaco que permitirá el mantenimiento de la RN N º 150 y de la RN Nº 40; y una casa para los guardaparques del Parque Provincial Ischigualasto.Nuevo hotel de SATSAID en IguazúMediante otra videoconferencia, la Presidenta participó de la inauguración del Hotel Irú del Sindicato Argentino de Televisión (SATSAID). En el acto en Puerto Iguazú estuvieron presentes el gobernador de la provincia de Misiones, Maurice Closs, el secretario General de SATSAID, Horacio Arreceygor, el intendente de Puerto Iguazú, Marcelo Sanchez, el ministro de Turismo provincial, Sergio Dobrusin, las diputadas nacionales, Liliana Mazure y Mónica Contreras y la afiliada al gremio María de los Ángeles Bustos.Ubicado dentro de las 600 hectáreas de la selva Iryapú, a 15 minutos de las Cataratas del Iguazú y a 20 minutos del Aeropuerto, es un hotel de 4 estrellas Internacional que ocupa un predio de 4,5 hectáreas, cuenta con 100 amplias habitaciones cuidadosamente diseñadas y modernamente equipadas, sala de relax con spa, gimnasio, 3 salas de reuniones, piscina, restaurant y salón de convenciones. La inversión fue de $ 200 millones, aportados por los afiliados, quienes contarán con tarifas especiales.
DiscursoActo de anuncios de desarrollo social y salud: Palabras de la Presidenta de la NaciónGalería