La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde en Casa de Gobierno un acto en el que se anunció el PRO.CRE.AUTO, un programa de crédito para incentivar la producción y venta de autos 0 km. de fabricación nacional. Además, a través de videoconferencias, inauguró una fábrica en la provincia de Córdoba, una cooperativa en Mar del Plata y un instituto científico en Santa Fe. “Previsible no solamente debe ser el gobierno, previsibles deben ser también las políticas privadas”, afirmó la Jefa de Estado.
La presidenta Cristina Fernández aseguró que “siempre estamos en la cancha, y vamos a seguir saliendo a la cancha, aunque algún árbitro nos quiera bombear”.
La Jefa de Estado remarcó que la caída en las ventas de la industria automotriz se dio por “el sector externo, con la caída de exportaciones a nuestro principal socio”, y por lo que la ministra de Industria, Débora Giorgi, calificó como “un tiro en los pies”. En ese sentido, sostuvo que “en cualquier lugar del mundo, cuando hay problemas económicos, hay caída del consumo, lo primero que ves es ofertas, baja de precios. Acá hicieron exactamente al revés”. “Quisieron cargarle el tema al impuesto a los autos importados, confundiendo a la gente”, aseveró.
Explicó que el aumento de ventas de automóviles “del año pasado, no había sido el aumento de la producción, sino el aumento de las importaciones”. “Si querés tener un auto importado, tenés que pagar lo que vale el auto importado. Y tener beneficios con menos impuestos para los autos que generan trabajo argentino. Me parece tan lógico”, consideró.
La Primera Mandataria remarcó que “todas las terminales que están aquí y en Brasil son extranjeras. Los que son argentinos o brasileros son los autopartistas”. Asimismo, señaló que “en Europa te trasladan la crisis, ubicando sus unidades que no pueden colocar allá, los directivos de las terminales de acá cumplen órdenes de sus centrales en Europa”. Al respecto, habló de la posibilidad de una asociación con Brasil para producir en ambos países “las autopartes con alto grado de tecnología, porque son las que dan valor”.
Cristina Fernández destacó el acuerdo alcanzado con Brasil sobre protocolo en materia automotriz. Indicó que a partir del acuerdo se consiguió un “flex” de 1,5 y agregó que “nuestros autos van a poder ingresar en el plan innova de Brasil”. “Todo esto no se hace en un día, o en una tarde, fueron días y días, viajes de nuestros funcionarios a Brasil. Estuvimos 3 o 4 meses hasta poder arribar a un acuerdo”, señaló
Dijo que el acuerdo alcanzado junto al programa de crédito anunciado hoy “van a contribuir que podamos recuperar la producción de autos, y que las automotrices comprendan los diez años que tuvieron, de sostenida ganancia, producto de las políticas públicas”. “No puede ser que ante el primer cimbronazo, nos retiremos, porque así no se construye un país”, sostuvo. Y recalcó que “previsible no solamente debe ser el gobierno, previsibles deben ser también las políticas privadas”.
Respecto al público al que alcanzan los créditos, la Presidenta destacó que “los sueldos después de las paritarias son bastante mejores, por lo que va a haber mayor capacidad” de ahorro de los trabajadores. “Va a ser la misma cuota que el año pasado, pero con una paritaria que no es la del año pasado”, enfatizó.
Señaló que en la situación de la Argentina “el hombro lo tenemos que poner todos, porque nadie se salva solo”. “Es como un equipo, con un jugador solo nadie juega. Necesitamos once jugadores. Yo puedo ser la arquera: me tiran penales, los árbitros nos bombean, pero acá estamos, atajando los goles”, graficó la Jefa de Estado.
Y concluyó expresando su “alegría cuando pude ver el Maracaná y el Mineirao, llenos de argentinos. Vamos Argentina”.
Presentación de PROCREAUTO
Previamente, la ministra de Industria, Débora Giorgi, hizo un repaso por la situación del sector automoriz. Señaló que “en 2013 fue un año record de patentamiento: 954 mil unidades. Pero no fue record de producción, que fue 2011. Se fabricaron 37 mil autos menos”. Sostuvo que “el problema fundamental para una industria automotriz que es 57% exportadora en su producción, fue la gran caída de las exportaciones a nuestro principal mercado, Brasil”.
La funcionaria informó que Procreauto “es un programa de financiamiento en condiciones excelentes que hoy no existe en el mercado”. Indicó que “es solamente para los autos que han acordado las bajas de precios razonables”.
Giorgi puntualizó que los créditos tienen plazos de 60 meses, con 4 puntos de subsidio de tasa del Estado nacional. Las tasas de interés serán del 17% para quien es cliente del Banco Nación y una tasa dos puntos superior para quienes no son clientes del banco.
Además, remarcó que son créditos a sola firma, con los que se puede financiar hasta el 90% del valor del auto, con un máximo de 120 mil pesos. Destacó que “dura 3 meses, hay que apurarse”. Y agregó que el objetivo es que “en no mucho tiempo el sector vuelve a las 700 mil unidades”.
Videoconferencia con la localidad de Luque - Provincia de Córdoba
La Presidenta se comunicó con la localidad cordobesa de Luque, donde tuvo lugar la inauguración de la planta de lavavajillas de la empresa Alladio.
Al respecto, el secreatario de Industria,Javier Randodetalló que la inversión fue de $161.000.000 con una gran integración de piezas locales. Destacó también que antes en la Argentina todos los lavavajillas eran importados y que esta fabricación local representa una sustitución de importaciones por $12 millones.
Estuvieron presentes la vicegobernadora de la provincia de Córdoba, Alicia Pregno, el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Martín Fresneda, el intendente Municipal de Luque, Roberto Macagno, el presidente del Directorio de Alladio, Marco Alladio, el vicepresidente del Directorio de Alladio, Jorge Roberi, el diputado Nacional, Martin Gil, el diputado Nacional, Fabián Francioni y la operaria, Daniela Zordan.
Videoconferencia con la ciudad de Mar del Plata – Provincia de Buenos Aires
Luego, la Jefa de Estado se comunicó con la ciudad de Mar del Plata, donde se llevó a cabo la presentación de la Planta Recuperada de la Cooperativa de Trabajo “Nuevo Amanecer”. Participaron el secretario de Comercio de la Nación, Augusto Costa, el intendente Municipal de General Pueyrredón, Gustavo Pulti, el presidente del INAES, Patricio Griffin, el subsecretario de Lechería de la Nación, Arturo Videla, y el presidente de la Cooperativa Nuevo Amanecer, Fabio Pandiani.
Videoconferencia con la ciudad de Santa Fe – Provincia de Santa Fe
Por último, la Primera Mandataria, mantuvo un contacto con la ciudad de Santa Fe, donde dejó inaugurado el Instituto de Agrobiotecnologia del Litoral y del Instituto de Matemática Aplicada del Litoral. Participaron del acto, el ministro de Ciencia Tecnología e Innovación Productiva de la Nación,  Lino Barañao, el secretario de Estado de Ciencia,Tecnologia e Innovación de la provincia de Santa Fe, Ing. D. David Astegiano, el intendente de la ciudad de Santa Fe,  José Manuel Corral, el presidente de Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET),  Roberto Salvarezza, el rector de la Universidad Nacional del Litoral, Albor Cantard, la directora del Instituto de Agrobiotecnología del Litoral y Directora del Centro Científico y Tecnológico Santa Fe, Raquel Lia Chan, el Director del Instituto de Matemática Aplicada del Litoral y Vicedirector del Centro Científico y Tecnológico de Santa Fe,  Hugo Aimar, el investigador del Instituto de Agrobiotecnología del Litoral, Pablo Manavella, el investigador del Instituto de Matemática Aplicada del Litoral, Bruno Bongioanni.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License