La presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, encabezó esta tarde un acto en la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Buenos Aires, durante el cual inauguró las nuevas instalaciones de los sectores de guardia, clínica y ortodoncia. Mediante videoconferencias, también inauguró centros científicos en Florencio Varela y Santa Fe y la Facultad de Trabajo Social de la Universidad de Entre Ríos, en Paraná. “Lo que mejor nos puede dar la universidad, además de la formación académica, es pensar en argentino, para los argentinos y para el resto del mundo”, aseguró la Jefa de Estado.La presidenta Cristina Fernández se mostró muy orgullosa por las obras inauguradas hoy en distintas universidades y centros científicos y tecnológicos del país. Afirmó que “lo hemos construido a partir de que hemos puesto a la educación en la Argentina en un punto central”.Aseveró que “la misión que tiene la educación, es la de abrir cabezas, de descolonizar, y permitir la soberanía culturual y educativa de un país”. “Lo que mejor nos puede dar la universidad, además de la formación académica, es pensar en argentino, para los argentinos y para el resto del mundo”, enfatizó.Respecto a las nuevas instalaciones de la Facultad de Odontología, destacó el “lugar de los muñecos”, donde los estudiantes pueden hacer sus prácticas con modelos similares a seres humanos. Afirmó que esa imagen “estaba vinculada con mi infancia: dos de mis tíos se recibieron de odontólogos en esta facultad. Mi madre venía a hacer de paciente, como no tenían quién les prestara la boca para las prácticas, tenían que venir los familiares de los estudiantes a hacerse revisar”. “Esto significa que el que viene a abrir la boca es porque se la vienen a arreglar, no porque vienen a experimentar en él”, resaltó. Y agregó que no hay pisos con instalaciones similares en facultades de odontología a nivel regional.La Jefa de Estado destacó la mejora del presupuesto universitario: “Pasamos de 1900 millones de pesos que se daba para todas las universidades nacionales, el 0,5% del PBI; a duplicar esa participación, el 1%, y hoy las universidades tienen un presupuesto de 42 mil millones de pesos”. “Además hemos puesto muchos fondos a través del Ministerio de Planificación: ya llevamos puestos más de 4 mil millones de pesos en infraestructura”, comentó, al tiempo que resaltó que “las becas universitarias financiadas por el Ministerio de Educación, superan los mil millones de pesos”: de 2766 becas que había en 2003, se pasó a más de 66 mil becados en nuestras universidades.Resaltó también que “hoy tenemos 900 mil chicos que están haciendo estudios con el plan PROGRESAR, la asignación de 900 pesos, para chicos de 18 a 24 años para que terminen sus estudios primarios, secundarios o universitarios”.Subrayó que en la localidad Florencio Varela se inauguró la universidad Arturo Jauretche, que funciona conjuntamente con el hospital El Cruce – Néstor Kirchner, “abriendo lo que nosotros conocíamos en los años 70 como la “islita democrática”. Decíamos que la universidad tenía que abrirse al pueblo, no solo permitiendo el ingreso de hijos de trabajadores, sino que el conocimiento fuera aplicado a la economía y a los distintos sectores de la sociedad. Y de esta manera también hacer crecer la economía: porque la economía va a crecer a partir de la ciencia y la tecnología”. “Queremos científicos investigando para mejorar nuestras empresas, nuestra producción, nuestros laboratorios, nuestra tecnología”, enfatizó.La Primera Mandataria consideró: “Cada uno de los que egresamos de la universidad nacional pública y gratuita, debemos saber que tenemos una deuda de honor con el pueblo que nos paga los estudios”. “En una universidad como esta, donde se atiende muchísima gente que no tiene obra social, eso también es devolverle al pueblo parte de lo que el pueblo ha puesto aquí”, remarcó.Afirmó que “hemos creado 19 nuevas universidades, que nos permiten que hoy un joven de Florencio Varela no tenga que venirse a Buenos Aires; o que un joven de Río Gallegos no tenga que venirse a Buenos Aires”. Al respecto, reconoció: “Si yo no hubiera nacido en la Plata, tal vez no hubiera podido estudiar: si hubiera nacido en Jujuy, en Santiago del Estero o en Chaco, en mi época, no hubiera sido abogada”.Por ello, Cristina Fernández afirmó que “la igualdad no es que todos seamos iguales. La igualdad es darle igualdad de derechos a todos para que puedan estudiar. Si uno quiere ser médico, abogado u odontólogo, no es porque tu papá tiene plata, sino porque hay un estado que te permitió estudiar”. “No es una cuestión de pobres y ricos. Queremos una sociedad de igualdad”, reiteró.Sostuvo que “muchas veces no se entienden los procesos políticos, sociales y culturales de la inclusión. La inclusión, al revés que la exclusión, beneficia a todos”. “Cuando tienen un pequeño ingreso los de mas abajo, pueden comprarle mas al almacenero de la esquina. Ese almacenero, que comenzó teniendo un pequeño bolichito”, crece porque “hay más dinero en el barrio”, merced a que los vecinos acceden a programas sociales o a mejores salarios, resaltó.La Presidenta comentó: “Hoy una chica me decía: ´yo soy hija de obreros y puedo estudiar por vos´. No es por mí, es por un proyecto político. No es una cuestión ideológica, es una cuestión de valores, de qué sociedad queremos vivir: en una sociedad que de posibilidad a los jóvenes. Esto es poder elegir”. “Todavía hay gente que no puede elegir. Yo sueño con un país donde los 40 millones de argentinos puedan elegir la vida que quieren vivir”, enfatizó.“Yo pude elegir, trabajé desde los 18 años. Elegí ser abogada y elegí la política como vocación. Elegí ser abogada y militante. Presidenta me eligieron ustedes, los argentinos”, comentó.Por último, la Presidenta dijo que cuando ve lo que se ha progresado en materia de educación y salud, considera que “valió la pena todos los palos recibidos, todas las ofensas proferidas, todos los agravios que nos tiraron por la cabeza”. “Esto es la inclusión, porque con la inclusión se acaba también la explotación. Esto es empoderar a la sociedad para que no dependan más que de sus propias posibilidades. Y decidir la vida, que no es fácil”.“Cada uno de los millones que se han incorporado a través del trabajo, de la industria, de la educación, de la ciencia y la tecnología, los que han vuelto al país, porque el país les dio una oportunidad, todos saben que esto no fue magia, pero fue mágico”, concluyó la Mandataria.La Presidenta estuvo acompañada en el acto por los ministros de Educación, Alberto Sileoni, de Economía, Axel Kicillof, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini y el decano de la Facultad de Odontología, Héctor José Álvarez Cantoni.Videoconferencia con Florencio VarelaDurante el acto, Cristina Fernández de Kirchner se comunicó con la ciudad bonaerense de Florencio Varela, con motivo de la inauguración del Centro de Excelencia Médica Trasnacional (CEMET) del hospital de alta complejidad “Néstor Kirchner”.Allí se encontraban presentes el ministro de Ciencia y Teconolgía, Lino Barañao; el intendente municipal, Julio Pereyra; el director ejecutivo del Hospital, Arnaldo Medina; el secretario de Promoción y Programas Sanitarios del Ministerio de Salud, Federico Kaskifullone y el investigador del CEMET, Carlos Pirola.La Presidenta afirmó que ese es el "tercer hospital público de Latinoamérica" y el ministro Barañao explicó que se inauguraron allí tres plantas dedicadas al CEMET, con laboratorios dotados de aparatología de última generación, y con una inversión de 26 millones de pesos donde trabajarán unos 50 investigadores.Informó además la Mandataria que está previsto completar el centro con mayor equipamiento y nuevas áreas que se están licitando.Para más información sobre el CEMET, hagaclick acáVideoconferencia con Santa FeA continuación, la Jefa de Estado se comunicó con la ciudad de Santa Fe con motivo de la inauguración del Centro Internacional de Métodos Computarizados en Ingeniería ( CIMEC), donde se encontraban presentes el presidente del CONICET, Roberto Salvarezza; el diputado nacional, Marcos Cleri, y la Directora del Centro Científico Tecnológico, entre otros directivos."En este lugar hay cinco institutos del CONICET, uno de ellos se divide y se conforma el CIMEC", explicó la Presidenta, en tanto Salvarezza indicó que "estamos ampliando las instalaciones en 800 metros cuadrados alcanzando este edificio los 2500 metros cuadrados con una inversión del orden de los 10 millones de pesos".Agregó que allí trabajan 50 investigadores que "representan la ciencia que queremos, que va de la investigación a la transferencia", y dijo que el CIMEC simulará fenómenos físicos, con aplicaciones que van de la metalmecánica, la ingeniería, y la bioenergía.Para más información sobre el CIMEC, hagaclick acáVideoconferencia con ParanáFinalmente, la Presidenta mantuvo una videoconferencia con la ciudad de Paraná, Entre Ríos, a raíz de la inauguración de la nueva sede de la Facultad de Trabajo Social de la Universidad Nacional de Entre Ríos.Se encontraban presentes el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri; el secretario de Políticas Universitarias, Aldo Caballero; la intendenta de la ciudad de Paraná, Blanca Osuna, y el rector de la UNER, Jorge Gerard.Urribarri destacó que esa es la primera facultad de esa especialidad en el país y alberga a más de 2000 alumnos. Detalló que en el edificio el gobierno invirtió 18 millones de pesos.“En nuestras universidades públicas y privadas, casi 42 mil entrerrianos pueden cursar sus estudios terciarios universitarios”, aseveró el gobernador. Y remarcó que “se democratizó, se permitió la inclusión o la igualdad para que todo aquel que quiera estudiar lo pueda hacer”.Para más información sobre la nueva facultad, hagaclick acá
DiscursoInauguración de obras en la Facultad de Odontología de la UBA: Palabras de la Presidenta de la NaciónDocumentoInauguración de obras en la Facultad de Odontología de la UBAInfraestructura y Presupuesto Universitario 2003/2015Políticas Públicas en Salud BucalUniversidad Nacional de Entre Ríos - DossierVideoGalería