CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buen día. La República Argentina, por instrucción de la presidenta de la Nación, asistirá a la República hermana de Chile desde el punto de vista de una estrategia de cooperación en la VII Región de Maule, que tiene más de 1 millón de habitantes, cuya capital es Talca, que tiene problemas vinculados a incendios forestales. Participarán 30 brigadistas y a su vez 3 camionetas de incendios forestales, 4 aviones hidrantes, coordinador aéreo terrestre, dentro del Sistema Federal del Manejo del Fuego. Esto es parte de una cooperación que ya realizó la República Argentina oportunamente con la República hermana de Chile, y que naturalmente lo volvemos a repetir frente a esta problemática de incendios forestales.También queríamos destacar que efectivamente el programa "Precios Cuidados", ayer fue anunciado oportunamente por el ministro Axel Kicillof conjuntamente con el secretario de Comercio Augusto Costa. En este sentido, el programa "Precios Cuidados" representa el equivalente al 20 por ciento de la facturación de las grandes cadenas, muy por encima del cual se registraba en el momento del lanzamiento, y esto forma parte de una estrategia que ha permitido observar claramente un rol activo del Estado para propiciar un sistema de cooperación en la cadena de valor, tanto en la provisión de bienes a través de proveedores reconocidos y también de la cadena de distribución a partir de supermercados que han participado de esta operatoria.Es importante remarcar que se han agregado para el año 2015, 52 productos, serán los 451 los bienes, los productos que forman parte del programa "Precios Cuidados", en ese contexto serán abastecidos por 101 proveedores y a su vez esto permitirá llegar a 2.000 bocas de expendio. En ese sentido también es importante remarcar que el pueblo argentino, la sociedad argentina, valora positivamente el programa. Cuando se hace una evaluación desde el punto de vista de ponderación de opiniones positivas, el mismo refleja el equivalente al 70 por ciento, lo cual demuestra claramente el impacto que esto tiene también para la preservación del poder adquisitivo del salario de los trabajadores y de los consumidores.Por último quiero remarcar que un conjunto de legisladores que pertenecen al FPV ratificó claramente la legitimidad y la legalidad de las designaciones promovidas por la procuradora Gils Carbó. En este sentido, han sostenido los legisladores la necesidad de preservar la división de poderes, la independencia funcional de la Procuración y a su vez también las atribuciones del Congreso. Se pondrá en marcha luego la Comisión Bicameral para la ejecución del programa de Reforma del Código Procesal Penal que fue una ley sancionada por el Congreso de la Nación, y a su vez han destacado la trayectoria y la probidad de los fiscales designados, en virtud de que oportunamente han sido seleccionados con acuerdo del Congreso de la Nación, del Senado de la Nación y, en ese contexto también ratifican su trayectoria en esa materia. De manera que es absolutamente necesario enfatizar que oportunamente, el 30 de noviembre próximo pasado, la jueza natural titular Claudia Rodríguez denegó efectivamente la medida oportunamente promovida, y fue un subrogante el que precisamente establece la precautelar.Por eso creo que es una clara embestida contra el funcionamiento del Poder Judicial, de la autonomía funcional del Ministerio Público que está consagrado en la Constitución Nacional, pretende obviamente socavar las bases de legitimidad del funcionamiento del Congreso de la Nación y de la división de poderes. Es decir, una conducta claramente antidemocrática y anticonstitucional.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas relacionadas al tema de la situación con la energía eléctrica, hay muchos barrios que están presentando problemas. En ese sentido hay vecinos que han salido a cortar la calle. ¿Qué es lo que se le dice a esa gente por un lado, que no hay una solución para eso? Y la segunda, hay ex secretarios de Energía que han salido a opinar del tema como sucede muchas veces en estos casos, por ejemplo Emilio Apud, el secretario del gobierno de De la Rúa, diciendo que el tema estaba un poco relacionado con la cuestión de que el gobierno no permitía un aumento de tarifas, que sería algo que sería prorrateado para un próximo gobierno. La consulta es si realmente hay una cuestión de tarifas en el medio de todo este problema, y si el gobierno está satisfecho con el accionar y la forma en que las compañías están prestando el servicio de energía eléctrica. Gracias.CAPITANICH.- Respecto al tema de corte e interrupción de suministro, el reclamo lo deben hacer ante las empresas y las empresas deben comunicar respecto a su reparación. Respecto al funcionario que usted cita, ocupó una semana el cargo de secretario de Energía y habla como experto, una semana. Y a su vez, cuando uno compara 2011-2014, disminución 85,4 por ciento y 77,2 por ciento menos de interrupción de servicios; 5,2 millones de usuarios, con altísimas temperaturas. Cuando uno compara cualquier lugar del mundo y tomo distintas capitales desde San Pablo hasta Nueva York, toma en consideración distintos tipos de interrupciones de servicios o problemas o colapsos que se puedan dar también por efectos climáticos o adversos por distinta naturaleza. Pero la verdad es que no es el gobierno el que debe opinar, las que deben opinar son las empresas y las que deben brindar la información son las empresas que son las concesionarias del servicio. Y a su vez lo que en reiteradas oportunidades hemos nosotros analizado junto a ustedes. En este año 2014 a través del fondo FOCEDE se establecieron mecanismos para la asignación de recursos. Se planificaron 2.000 obras de las cuales se ejecutaron 1.300, 500 en proceso de ejecución; dentro de los 5,2 millones de conexiones domiciliarias involucraba cerca de 1.300 kilómetros de cable, la expansión de la oferta a través de megavatios de generación a través de instalaciones fijas y móviles, y muchas de estas cuestiones se han podido verificar. Tuve la oportunidad de verificar Pérez Galdós como estación transformadora, a su vez estaciones transformadoras Pompeya, Barracas, en fin, puedo enunciar y enumerar una multiplicidad de casos de verificación, desde el punto de vista de las decisiones para garantizar que efectivamente las inversiones se realicen. Por lo tanto esto es lo que puedo señalar, es decir, creo que ha mejorado sustancialmente el tema de la prestación de servicios, los registros estadísticos son muy claros y contundentes al respecto; ha mejorado sustancialmente la prestación de servicios y tienen que seguir mejorando a través de más inversiones.PERIODISTA.- Quería primero pedirle la ratificación de un dato, o no, y segundo hacer una pregunta. ¿Es correcto lo que se publica hoy acerca de lo que se gastó en 2014 sobre lo presupuestado en publicidad oficial y gastos de gobierno? Hoy se publica un gasto de 1776 millones cuando lo presupuestado había sido 958. Quiero preguntarle si está bien ese dato que se presentó.CAPITANICH.- Tengo 1.389 millones de pesos de erogaciones efectivamente realizadas con un devengado equivalente a casi 1.500 millones de pesos. Esto es lo que tengo efectivamente registrado, no sé cuáles son las partidas que toma. Pero vuelvo a insistir en una cuestión que es importante, el gasto de publicidad global en la República Argentina equivale más o menos en proyecciones a 38.000 millones de pesos, la participación de la publicidad oficial es ínfima respecto al presupuesto total que asignan las compañías privadas al gasto total de publicidad.PERIODISTA.- La otra pregunta es: sabemos que el sábado el canciller Timerman firmó la carta de condolencia en París para solidarizarse con las víctimas de los ataques que sufrió la capital de Francia, queremos saber si el día domingo Timerman estaba en París y si estaba en París cuál fue la razón que esgrime el gobierno para que Timerman no haya participado en la marcha multitudinaria en la cual había jefes de Estado y cancilleres.CAPITANICH.- El canciller Timerman firmó el libro de condolencias y la República Argentina, como expresé ayer, condena enfáticamente el terrorismo y manifestó su solidaridad con la República hermana de Francia. En tercer lugar, el canciller Timerman, antes de regresar a la República Argentina, participó junto a familiares y amigos en la movilización que se produjo en París, Francia.PERIODISTA.- Por un lado, cómo fue la reunión ayer con los representantes de la industria vitivinícola, si es posible que en esa reunión se haya hablado de liberar el cupo de exportación de mosto, teniendo en cuenta la sobreproducción que hay, o si el gobierno va a entregar subsidios o liberar subsidios que todavía no ha entregado.Por otro lado, cómo sigue desde el gobierno nacional la cuestión de la boleta electrónica, de la votación a través de boleta electrónica en la Ciudad de Buenos Aires, teniendo en cuenta que ya hay muchos reparos, muchas críticas, hasta por parte de la Justicia. ¿Cómo evalúan esto?CAPITANICH.- Respecto al tema de la emisión de voto electrónico existen múltiples opiniones. El sistema electoral en la República Argentina funciona de un modo tranparente y eficaz, así ha sido reconocido por las autoridades desde el punto de vista electoral. La Cámara Federal por ejemplo manifiesta que el uso de boletas se aplica no solamente en la República Argentina sino también en muchos lugares del mundo, no necesariamente los países más avanzados e industrializados utilizan de un modo sistemático o de carácter universal el voto electrónico, esto no es un sistema extendido, inclusive en Estados Unidos existen diferentes formas de ejercicio de la votación, que pueden ser desde boletas hasta la emisión de un voto electrónico. Así como hay países en que funciona eficientemente, como en la República Bolivariana de Venezuela o en la República Federativa de Brasil. En Brasil desde 1986 en adelante, a partir de un catastro electoral, se introdujo un sistema de reforma para la universalización del voto electrónico, que funciona eficazmente. Hay muchísimas experiencias, inclusive a nivel nacional, la provincia de Salta es una de ellas, la provincia del Chaco ha tenido en el año 2011 una parte proporcional de la votación a partir del voto electrónico, que ha funcionado muy bien. También hemos tenido observaciones u objeciones cuando se aplicó en la ciudad de Resistencia en una elección por separado en el mes de octubre del 2011. O sea que lo que quiero transmitir es que el sistema en sí mismo presenta ventajas, desventajas, virtudes, defectos, y se puede o no utilizar conforme a esta metodología. Entendemos que de acuerdo a la ley electoral en la Argentina para las próximas elecciones, tanto en las primarias abiertas, obligatorias y simultáneas como en las elecciones generales, se propiciará la aplicación y el uso del voto mediante la boleta, tal cual se establece, o sea a través del mecanismo de oficialización, con la foto de los candidatos, el color correspondiente. De manera que es un sistema que ha funcionado muy bien, de una manera impecable, sin ningún tipo de objeciones ni observaciones, tanto en las elecciones del 2011 como en las del 2013. Es decir, elecciones legislativas y elecciones presidenciales.Respecto al tema de la industria vitivinícola, efectivamente ayer, junto a la presencia de dos gobernadores, de las provincias de San Juan y Mendoza, con representantes de las cámaras, productores y actores que forman parte de la industria y de la cadena de valor, hemos tenido una extensa reunión. En esa reunión estamos analizando una serie de alternativas y opciones pero también de decisiones, que pretendemos finiquitar en el transcurso del día de hoy, a los efectos de evaluar estas decisiones junto a la presidenta de la Nación para tomar una decisión al respecto. En primer lugar la perspectiva de la industria vitivinícola y toda la cadena de valor para formar parte del observatorio de precios, con el objeto de establecer la planificación de la producción, desde el punto de vista de bienes, insumos y precios, a los efectos de establecer los mecanismos que permitan un sistema compensatorio de precios para el productor pero también que satisfagan los requerimientos del consumidor. En segundo lugar también observar una demanda que se ha experimentado a partir de la producción de vinos espumantes, desde el punto de vista de su impacto de carácter impositivo, que está en proceso de análisis a través de un acta acuerdo entre las partes. En tercer lugar un tema que tiene que ver con el excedente en la producción de vinos, se estima, porque hay distintas estimaciones, entre 150 y 200 millones de litros de excedente; más o menos el número que se pretende arribar a casi un acuerdo es entre 183 y 200 millones de litros. Ese excedente genera una modificación o alteración en el precio de los productores, el precio que los mismos productores reciben, el nivel de incidencia que tiene desde el punto de vista de la participación de los trabajadores y productores por su característica y fisonomía. De manera que estamos trabajando en el uso de una herramienta que puede ser compatible con los requerimientos, es decir una herramienta de carácter financiero de intervención, los mecanismos de asistencia financiera para la compra de la producción y los estímulos necesarios para la liquidación del excedente sobre la base de la búsqueda de mercados externos. Entendemos claramente que el contexto internacional se ha visto profundamente alterado por la caída del precio internacional del petróleo, esto ha afectado a determinado tipo de economías, principalmente aquellas en las cuales exista un vínculo desde el punto de vista de distribución del excedente por parte de Argentina, ejemplo típico de peras y manzanas. También analizamos ayer con los representantes de esta cadena de valor uno de los temas que observamos, o sea se estima una producción de peras y manzanas en la República Argentina equivalente a 1,5 millones de toneladas en esta temporada, en ese contexto 300.000 toneladas de manzanas son las que abastecen el mercado doméstico, 80.000 de peras; en el caso concreto de Rusia es un mercado que tiene aproximadamente 110.000 toneladas de peras, hay una dificultad que tiene que ver con la fuerte devaluación del rublo, esto implica un encarecimiento del precio de las peras vendidas por Argentina, allí hay cuestiones de carácter arancelario como también de instrumentos para la promoción de estas exportaciones. O sea que hay una multiplicidad de aspectos que estamos debatiendo, discutiendo y esperemos en el transcurso de hoy finiquitar las propuestas con el objeto de que la presidenta de la Nación pueda tomar la decisión correspondiente y en virtud de ello adoptar las decisiones correspondientes. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "El 70% de la población tiene una valoración positiva del Programa Precios Cuidados"VideoGalería