MORONI.- Vamos a anunciar la recaudación total del mes de agosto, que fue una recaudación excelente, que alcanzó la suma de 24.246,1 millones de pesos, un 35,7 superior, a la registrada en el mismo mes, del año anterior. El crecimiento interanual de recaudación obedece principalmente al desempeño del Impuesto al Valor Agregado, Ganancias y Derecho de Exportación, que en conjunto explican el 71 por ciento del aumento. Desagregando la mejora del IVA neto - recuerden todos las explicaciones que damos siempre - nosotros seguimos manteniendo el mismo esquema de información, que es el IVA neto de devoluciones, así que la mejora del IVA neto de devoluciones fue de 18.8 por ciento; la mejora de Ganancias fue de un 30.2, respecto del mismo mes, del año anterior, y los Derechos de Exportaciones tuvieron un crecimiento del 134.8 por ciento. Además, las Contribuciones Patronales también tuvieron un incremento importante, que fue del 37 por ciento; el Impuesto a los Débitos y Créditos Bancarios, comúnmente conocida como Cuentas Corrientes, el incremento fue de un 28 por ciento.  Así que el resultado ha sido, como les dije, un 35.7 superior, con lo cual seguimos con una pauta muy importante, en materia de recaudaciones.PEZOA- Quiero enfatizar algunas cosas, que ya dijo el señor jefe de AFIP, como dijo el 35,7 fue el aumento de agosto, con respecto al mismo mes del año pasado y 38,1 el acumulado durante el mismo período del año pasado. De los tres tributos que explicaron, el 90,5 de este aumento son, por un lado, los Aportes y Contribuciones a la Seguridad Social, Ganancias, IVA y también los Derechos de Exportación, con lo cual se puede concluir y esta es una conclusión importante que la recaudación tributaria, del mes de agosto de 2008, y a su vez la recaudación acumulada, a dicho mes, muestran un alto crecimiento interanual en todos su rubros, lo cual posibilita el buen funcionamiento de la Hacienda Pública, en todos sus niveles, y de la economía del país, en general. Esto es, de alguna manera, lo que son los elementos fundamentales para mantener esa tres grandes anclas, aparte de otras, que son reservas altas, superávit comercial positivo alto y un superávit fiscal, que se mantiene alto. Eso, como ustedes saben, alrededor del 18 ó 19 de cada mes, es cuando damos la información sobre el tema del superávit del mes, del mes de agosto. Esto quiere decir que estamos manteniendo un ritmo de crecimiento de la economía en forma firma, en forma, de alguna manera, que es consecuencia de la política económica de este Gobierno, que lleva adelante la Presidenta.PERIODISTA.- Quería consultarlos acerca del aumento del IVA del 18 por ciento, porque en los últimos meses era del 25 o superior el ritmo del crecimiento, se ha desacelerado al 18, quería consultarle porque el IVA marca el consumo y demás.MORONI.- Volvemos al ejemplo de lo que decía antes, lo que seguimos anunciando para no cortar el esquema de información que se viene manteniendo hace tiempo, es el IVA neto de devoluciones. El IVA bruto creció más, un 24.8 por ciento. Otro dato interesante para destacar en materia de IVA es que respecto del IVA bruto, que ustedes lo van a ver en las planillas, creció respecto al mes anterior un 11.7 por ciento, y la realidad es que viene creciendo a tasas muy razonables. Y el acumulado del año estamos en un 32.4 por ciento. El tema es que tratar de compararlo mes a mes lo seguimos haciendo porque es el esquema que se ha venido anunciado siempre, pero por ejemplo, agosto tuvo dos días hábiles menos que agosto del 2007, con lo cual eso también tiene efecto en materia de recaudación porque cambia la posición de vencimientos y una serie de cosas. Lo que aconsejo es que empecemos a mirar la tendencia del año, la empecemos a mirar respecto al mes anterior, y fíjense en la planilla cómo venía el IVA bruto. No vamos a modificar el esquema de información que porque creemos que podría generar alguna confusión y ya es el acostumbrado, vamos a ver si empezamos a agregar algunas informaciones adicionales, a partir del mes que viene. Pero no vemos ninguna desaceleración en el crecimiento del IVA.PERIODISTA.- La parte positiva, es decir que el crecimiento de la recaudación obedece al aumento de la actividad económica, a la mejora del cumplimiento del contribuyente. Como ya lleva tanto tiempo el modelo, le pregunto a los funcionarios sobre la parte regresiva, por ejemplo, el IVA tiene una ingerencia en amplios sectores sociales necesitados sobre la canasta familiar, y ustedes, el Gobierno, se ufanan, bien dicha la palabra, entre comillas, de recaudar bien, pero está esta parte regresiva ¿Qué le explicación le dan?PEZOA.- Cuando hablamos nosotros de la continuidad de la actividad, y por lo tanto tiene su consecuencia a una mayor actividad, o permanente mayor actividad, crecimiento continuo, lógicamente tiene su reflejo en el tema de la recaudación, es decir, la contribución de la gente. Eso, cuando usted habla de la recaudación del IVA y demás, toca a todo en general. Yo sé que usted está diciendo que a unos les puede tocar más que a otros, y que de alguna manera quizás deberían, y eso siempre fue una función de estudio y demás. pero en el tema está la otra parte, justamente de Ganancias, en el tema de Ganancias también está teniendo un buen resultado, y Ganancias están justamente yendo a recaudar y por lo tanto las personas física o no contribuyen las sociedades, con lo que ganan. Ganancia es la contrapartida del IVA porque lo pagan aquellos que ganan, el otro es un tema que toca a toda la cadena. No es solamente, a veces, cuando uno está hablando de la parte tributaria mirar un solo impuesto, hay otros que de alguna manera están capturando lo que es Ganancia.PERIODISTA.- Yo dije canasta familiar, le cambio esas dos palabras por canasta alimentariaPEZOA.- Yo creo que en cuanto a la política del IVA es algo real, la estamos pagando todos, entonces por otro lado capturamos lo que son rentas extraordinarias, y que de alguna manera, al mantenerse con estos elementos todo lo que es lo fundamental de la economía, nosotros en el gasto que hace el Estado nacional en lo que es infraestructura, en lo que son todos los sectores sociales, en lo que se llaman subsidios, en la parte de desajustar a los precios internacionales con los nacionales, nosotros estamos haciendo la parte redistributiva. Por lo cual el tema social es fundamental, porque esta misma política tiene otra consecuencia que ustedes ven reflejada, cuando están en la planilla, que es mayor aumento a todo lo que se refiere a aporte por trabajo. Eso es permanente y significa que cada vez hay más argentinos en calidad de un trabajo que al mismo tiempo es en blanco. No se puede analizar parcialmente un impuesto, sino que hay que analizar el conjunto de los impuestos que son las consecuencias de las políticas de cómo se distribuye el gasto. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoAnuncian aumento de la recaudación en agosto