Cristina Fernández inauguró hoy en el Congreso de la Nación el 131º período de sesiones ordinarias. La mandataria trazó un balance de su gestión y anunció el envío de proyectos de ley para democratizar la Justicia, como por ejemplo la elección directa de los miembros del Consejo de la Magistratura. Además, defendió el memorandum de entendimiento con Irán por la causa AMIA como medio de "buscar la verdad". Y volvió a reclamar al Reino Unido que se siente a dialogar por la soberanía de Malvinas.
Antes de su discurso, la mandataria inauguró una vitrina ubicada en Pasos Perdidos que contiene una de las siete banderas que flamearon en las Islas Malvinas en el marco del Operativo Cóndor, en septiembre de 1966.
Luego de firmar el Libro de Honor del Congreso, Cristina Fernández arribó al recinto de la Cámara baja, donde dirigió su sexto mensaje de apertura de sesiones ordinarias del Congreso.
2013: 30 años de recuperación democrática
La Presidenta destacó que en 2013 se cumplen "30 años de la recuperación democrática de la República argentina", tres décadas desde que "los argentinos recuperamos el derecho a la vida que nos había sido arrebatado por el terrorismo de Estado". "30 años que hemos recuperado la libertad y la soberanía popular como fuente legítima del poder público en la república argentina", agregó la Presidenta.
2003- 2013 década ganada
"Esta es la década ganada por todos los argentinos, ganada por las cosas que hemos logrado porque se puede ganar una elección, pero se puede perder el gobierno", sostuvo la Presidenta
La Mandataria recordó que "el 25 de mayo vamos a cumplir diez años desde el momento en que un hombre (Néstor Kirchner) se sentó en este mismo lugar con bastante menos votos que esta Presidenta, pero con una voluntad y una convicción que no conocía límites".
Proyecto político
La clave de esta gestión, afirmó la Mandataria, es "el crecimiento con inclusión social" porque "la economía con la gente afuera sólo favorece a unos pocos". "Hemos recuperado dignidad y derechos para todos", remarcó.
Señaló que el lapso que se extiende desde 2003 a la fecha representa "el periodo de crecimiento económico más sostenido de los 200 años de historia argentina y que se acentuó a pesar que en 2009 se derrumbó el mundo y que hoy que la crisis mundial no parece tener limite".
Aumento de los salarios
"Tuvimos un 1338% de aumento de salario mínimo", remarcó la Primera Mandataria. La Presidenta recordó que cuando Néstor Kirchner asumió en 2003 "el salario mínimo era de 200 pesos y la jubilación de 150" y destacó que los 2.875 pesos de salario mínimo representan "el mejor salario mínimo de América latina".
Cobertura social
La jefa de Estado destacó el desarrollo de la seguridad social desde el período iniciado por el ex presidente Néstor Kirchner hasta la fecha al afirmar que "la Argentina es el país tiene el índice más alto de cobertura social en América, con el 94,3 por ciento". "En 2003 había 158 mil personas con cobertura social, hoy hay casi seis millones", subrayó.
"Fueron medidas de equidad y justicia que benefician a todos y que ha contribuido a generar una demanda agregada propia de que hay gente con más dinero para poder consumir", dijo la Presidenta.
El ANSES y su importancia social
Por otra parte, Cristina Fernández reivindicó el rol que tuvo en la economía real el fondo de sustentabilidad que administra el ANSES, por su participación en proyectos productivos y de infraestructura.
"El fondo de sustentabilidad pasó de tener una participación del 2% en proyectos productivos y de infraestructura, durante la gestión privada de las AFJP, al 13% que tiene hoy, administrado por el ANSES", dijo la jefa de Estado.
Comparó la situación anterior, cuando regían las AFJP, con el actual régimen de solidaridad administrado por la ANSES: "el Fondo de sustentabilidad tenía 80 mil millones de pesos luego de 12 años de administración privada. Desde 2008 a le fecha, el fondo de sustentabilidad tiene hoy 254 mil millones de pesos. Un aumento de 173.000 millones de pesos", explicó.
Recordó que cuando estos fondos estaban en manos de las AFJP hubo "inversiones ruinosas", en tanto que hoy el fondo logró "un rol fundamental en la economía real".
Asignación Universal por Hijo: administración pública y privada
La mandataria pidió que "nadie vuelva a querer convencer a un político de que lo privado es mejor que lo público" al resaltar la implementación de la asignación universal por hijo como uno de los logros de la administración de los fondos de la ANSES.
Estas políticas permitieron que más de "un millón 700 mil familias -tres millones trescientos mil niños- tengan el derecho de esa asignación para que esos hijos de trabajadores desocupados o no registrados puedan tener acceso a los bienes y servicios que toda sociedad democrática debe ofrecer", señaló la Presidenta.
En ese marco, destacó no solo las consecuencias sociales sino laborales: "Lo que no se puede hacer con la AUH es hacer lo que se hacia en algunos lugares: explotar a la gente con salarios de miseria, a empleadas en las casas o a la gente en las cosechas. Esto es lo que es evitado con la Asignación: la explotación".
Plan Conectar Igualdad
La Jefa de Estado aseguró que "ya se ha implementado el 74%" del programa Conectar Igualdad, al haberse entregado 2.213.582, de un total de 3.500.00 de computadoras para los estudiantes de escuelas públicas secundarias.
Además, destacó el impacto de este plan sobre el desarrollo de la industria electrónica nacional. "Millones de argentinos están trabajando y desarrollando valor agregado gracias a este plan", indicó.
Plan Nacional de Viviendas
La Presidenta anunció que "este año se llegará al millón de viviendas construidas, entre obras nuevas y mejoramientos habitacionales". Además, subrayó el lanzamiento del Plan Pro.Cre.Ar para sectores medios y el de otro programa para mejoras habitacionales.
Jubilados y Pensionados
La Jefa de Estado  aseguró que hay más de 224 mil tarjetas Argenta asignadas con compras otorgadas.
Por otra parte, indicó que se pasó de 3 millones de personas en 2004, a 4,5 millones de personas que cuentan con cobertura de la obra social de los jubilados. De ellos, el 90% usa los servicios del PAMI. Además, remarcó que hay 1,5 millones de jubilados con medicamentos con cobertura al 100%. Y la asistencia de situaciones de alto riesgo pasó de 20 mil afiliados en 2006 a 150 mil en la actualidad.
Mejoras en los índices de pobreza e indigencia
Los números de la economía tuvieron "un impacto brutal sobre los niveles de pobreza e indigencia" - destacó la Presidenta - dado que se pasó de 54% de pobres en 2003 a menos de 6,5% en la actualidad; mientras que los indigentes pasaron de constituir el 27,7% de la población, al 1,7%.
Asimismo, resaltó el aumento en el presupuesto para créditos de Desarrollo Social. En la actualidad, el presupuesto del sector llega a los 31.872.650 pesos, lo que representa un aumento de 1.695% con respecto al disponible en 2003, que era de 1.781 millones de pesos. Y se ha ejecutado 99,3%, enfatizó.
En materia de pensiones no contributivas, se pasó 180 mil a 1.350.000 personas beneficiadas con pensiones no contributivas desde 2003 a la fecha.
Economía social
La Mandataria comentó que hay en la actualidad 1.626 cooperativas y 150 mil cooperativistas. También, indicó que hay 558 mil emprendedores de economía social. El gobierno da fuerte impulso a este sector porque considera que "el trabajo es el gran organizador social", señaló la Presidenta.
Actividad industrial
La Presidenta aseguró que de 2003 a 2012 creció 105% el PBI industrial. Y se sustituyeron importaciones por más de 15 mil millones de dólares. "Hemos podido por primera vez en la historia crecer desde el valor agregado de la industria y también desde la agricultura", destacó la Mandataria.
Asimismo, indicó que los parques industriales pasaron de 80 a 330, y hay 223 en ejecución. "Vamos a terminar 2013 con más de 500 parques industriales. La creación del Polo Electrónico en Tierra del Fuego con más de 9 mil trabajadores. "Desarrollo y Crecimiento son las palabras que mejor sintetizan estos últimos diez años", aseveró.
La Presidenta Cristina Fernández reconoció que en 2012 "la actividad industrial cayó, pero se trató de un amesetamiento". Señaló que el año pasado la caída de la actividad fabril fue de un 2,2 por ciento, influida por la caída de un horno de la empresa Siderar. Indicó que dicho hecho significó un 8,8% de caída en las metálicas básicas, "que nos impactó en el resto de los sectores industriales".
La Jefa de Estado aseguró que "la industria en el mundo cayó también: en la UE el 2,1%". Apuntó que en Italia, la baja fue del 6%. A propósito de las recientes elecciones italianas, en las que aún no se pudo formar gobierno, consideró que "estamos en un mundo raro, donde los líderes que tienen más responsabilidad, porque en sus países se generó la crisis, no tienen percepción de lo que está pasando". Y se preguntó "¿cómo puede ser que quieran sacrificar países enteros, por grupos pequeños como estos fondos buitres que quieren imponerle condiciones a todo el mundo?".
La Primera Mandataria agregó que "la Argentina en esta década es el país que industrialmente más ha crecido en América Latina: 21,4%", por lo que fue "uno de los países que no reprimarizamos nuestras exportaciones". Resaltó los valores de la energía para las industrias en comparación con otros países y señaló que es otro de los elementos por los cuales "se explica el proceso de reindustrialización".
Educación
Cristina Fernández consideró que la educación "había sido uno de los sectores más castigados en la década de los 90" y recordó la Carpa Blanca instalada durante muchos meses frente al Congreso Nacional. Indicó que a partir de la ley de financiamiento docente, se pasó de una inversión del "3,64% a 6,50% en el 2012, de un PBI sustancialmente más importante".
Afirmó que "uno de los objetivos fundamentales de este gobierno ha sido recuperar la educación en todos sus niveles: primario, secundario, terciario y universitario". Sostuvo que el gobierno se dedicó a asegurar una demanda salarial de los docentes: "Que hubiera un piso mínimo garantizado por la Nación. Luego cada una de las jurisdicciones discute el salario, de acuerdo a sus posibilidades".
A continuación, la Presidenta desarrolló estadísticas, según las cuales el incremento de la matrícula en el nivel inicial fue de 17%; la tasa de asistencia en el nivel primario es del 99%. "La AUH también ha contribuido a ese objetivo, que queremos que sea del 100%. Porque vamos por más, sobre todo en educación", enfatizó.
Comentó que en el nivel secundario la matrícula tuvo "una evolución del 8%", aunque admitió que "el problema que tenemos es el abandono, el tema de los chicos que consiguen trabajo para ayudar en la casa".
Por otra parte, remarcó que "las universidades han dejado de ser una elite". "La creación de 9 nuevas universidades nacionales ha contribuido al acceso" de jóvenes de familias que nunca habían accedido a la educación superior, comentó. Sostuvo que no hay "nada más democratizador, más igualador que la ecuación pública y gratuita en todos los niveles".
La Mandataria destacó la inauguración de 1503 nuevas escuelas, "llegando el año que viene a mas de 2 mil escuelas en todo el país". Subrayó la realización de 189 obras en 33 universidades y anunció que en 2013 se iniciarán 28 obras en otras 13 universidades"
Por último, indicó que el pago de 118 mil docentes universitarios, "ha significado una inversión de 19 mil millones de pesos" el año pasado.
Ciencia y tecnología
Cristina Fernández remarcó la decisión de darle "rango de ministerio" a la Secretaría de Ciencia y Técnica y subrayó que nombró "a su frente a un científico", el cual debía entender "lo que Argentina necesita.". Al respecto, opinó que "el conocimiento por sí mismo, enriquece al individuo; pero aplicado a la industria enriquece a la sociedad, y se transforma en conocimiento colectivo".
Rememoró un documento del Banco Mundial de la década del 90, en el cual "se recomendaba la privatización del Conicet; reestructurar otras instituciones como la CNEA, y las universidades Nacionales, bajo un sistema privado".
La Jefa de Estado aseguró que "el paradigma productivo, luego de 2003, fue articular esa unión" entre la ciencia y las actividades productivas. "Con la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, terminó de conformarse el nuevo paradigma: el conocimiento, los alimentos y la energía, son los 3 vectores que van a determinar el desarrollo en el siglo XXI", consideró.
Afirmó que "en 2012 ya hemos cubierto el 50% de los 120 mil metros cuadrados" de infraestructura destinada a la ciencia que se necesitaban. "Se calcula que desde los años 60 se fueron mas de 50 mil universitarios, de los cuales 22 mil eran científicos", recordó. Indicó que en materia de inversión educativa "estamos hablando de 2.500 millones", pero admitió que "cuando se pierde cerebros, la pérdida es incalculable".
También, la Presidenta destacó los aumentos en lo que cobran los científicos: "un investigador cobraba en 2002, 1175 pesos, en 2012, 17.047 pesos; los becarios 800 pesos, en 2012, 6.200".
"Hoy hemos mejorado el perfil de becarios y de científicos. Somos en América latina los que más científicos tenemos: 3 por cada mil habitantes", aseguró la mandataria. Y manifestó sentirse "muy orgullosa de ser presidenta de la República Argentina y que Argentina tenga la mayor cantidad de científicos cada mil habitantes".
Salud
En materia sanitaria, Cristina Fernández afirmó que "Argentina tiene un programa único a nivel mundial: el Remediar, que fue iniciado en un gobierno anterior al nuestro". Puntualizó que "entre 2003 y 2012 se atendieron 15 millones de personas, 1 millón y medio de botiquines. Se realizaron 512 millones de consultas médicas".
La presidenta destacó que "en 2003 el calendario nacional era de 8 vacunas, en 2013 tenemos 16 vacunas obligatorias". Recordó que el ex presidente Néstor Kirchner incorporó la vacuna contra la hepatitis A y agregó que "en 2008 se dejaron de hacer trasplantes de hígado por hepatitis A".
"La inversión en presupuesto destinado a la adquisición de vacunas creció un 782,57%", informó. Además, subrayó que "Argentina es el primer país de América latina en establecer la vacunación obligatoria de las embarazadas. Esta vacuna permitió reducir un 57% de la enfermedad en niños lactantes".
Otros puntos que destacó en este plano fueron:
En la atención del Mal de Chagas-Mazza, se logró una reducción de casos, que pasaron de 18 en 2012 solo 2 en 2012.
La Esperanza de vida al nacer pasó en promedio de 74,28 años en 2008 a 75,24 años en 2012.
La tasa de moralidad infantil pasó de 16,5% por mil a 11,7% por mil, una reducción de casi 5 puntos.
En la atención de cardiopatías infantiles, aumentó en un 86% los casos atendidos desde 2003 a la fecha.
El programa Sumar cubre ya a 4.800.000 mil personas. Y el Plan Nacer pasó de 977.000 inscriptos en 2003 a 1.800.000 en 2012
En atención de VIH, se logó una reducción de nuevas infecciones y grandes mejoras en tratamientos para infectados.
En 2004 había 2 bancos centrales de sangre, ambos en la provincia de Buenos Aires, y hoy ya hay 22 de hoy, en 20 jurisdicciones.
En el caso de los trasplantes de órganos, se implementó una importante política de difusión y se logró pasar de 301 en 2003 a 630 en 2012. Y de un trasplante cada 12 horas y media, se pasó a un trasplante cada 6 horas en 2012. Además, de 8 establecimientos que realizaban este tipo de prácticas en 2003 se pasó a 18 en 2012.
En el combate contra el dengue, recordó que en 2009 hubo 5 muertos y más de 25 mil casos. En el último año hubo 272 casos, ninguno fatal.
Obras públicas e inversiones
La jefa de Estado aseveró que la inversión en infraestructura se multiplicó 44 veces en la década. Además, señaló que hubo fuertes inversiones en obras de infraestructura para la potabilización de agua en numerosas localidades de todo el país. La cobertura de agua potable y cloacas alcanza ya a 18 millones de personas, gracias a la recuperación de AySA, resaltó.
Además, la Mandataria comentó que se invierten miles de millones de pesos en ACUMAR para la recuperación de Riachuelo. Por eso reclamó que todos los distritos involucrados se comprometan en la obra. Destacó que se finalizó la construcción de 25 hospitales desde 2003 a la fecha, y están en ejecución otros 71. Y se invirtieron 46 mil millones en construcción de viviendas en 2012, contra los 1.000 millones de 2003.
En el rubro energía, informó que se lleva adelante el Plan de obras 2003 – 2018, que incluye la puesta en marcha de la obra hídrica más importante luego de Yacyretá y Salto Grande: la represa Néstor Kirchner y Jorge Cerpenic, además de la construcción de la cuarta central nuclear y del gasoducto del noreste argentino, entre otras.
Desendeudamiento y disputa con los Fondos Buitre
La Presidenta de la Nación sostuvo que la Argentina representa un verdadero "leading case" económico y político en su postura frente a las demandas de los fondos buitre.
"No podemos permitir que un puñado que se cuenta con los dedos de una mano "arruine a todo el mundo", afirmó. Y agregó: "En la Argentina los 40 millones hemos hecho un esfuerzo descomunal sin acceder al mercado de capitales, estamos pagando regularmente nuestras deudas". "Desde 2002 hemos pagado con reservas 32 mil millones de dólares", precisó. Y agregó: "Estamos dispuestos a pagarles a los fondos buitre, pero no en mejores condiciones que al 93% que confiaron en la Argentina".
Desde la declaración del default de la deuda soberana en 2001, aseguró que se regularizaron los plazos fijos con bonos pagados puntualmente, se rescataron las cuasimonedas, se llevó adelante la primera reestructuración de la deuda, se logró la cancelación total de la deuda con el FMI, se programó la cancelación de la deuda con el Reino de España, se reestructuraron los avales para provincia de San Juan, se recuperaron las LETES, y se llevó adelante el último canje de la deuda que englobó al 93% de los acreedores, todo esto, sin acceso a los mercados de capitales, remarcó.
"Lo que no le perdonan a la Argentina es que no hemos vuelto a pedir prestado, no hemos vuelto a hacer negocios financieros, ese es el gran problema, nos quieren volver a endeudar", aseveró.
La Presidenta remarcó que "este es el gobierno de los últimos años que ha hecho una reducción de la deuda". Indicó que el ex presidente Néstor Kirchner hizo una reducción del 83%, mientras que durante su gobierno se redujo otro 7%.
Afirmó que durante la época de endeudamiento del país "el sector privado también se endeudaba y se endeudaba mal, porque el país iba mal y no producía".
"No puede irle bien a un sector y no irle bien al resto del país. Le tiene que ir bien al sector público y al sector privado. El sector público representa a todo el país, por lo que lo público y lo privado van de la mano", consideró la Jefa de Estado.
Por dicho motivo, Cristina Fernández afirmó que la audiencia con los fondos buitres en Nueva York "tiene una importancia que excede a la Argentina, al mundo de las finanzas".
A continuación, aseguró: "Vamos a seguir pagando nuestras obligaciones en dólares, tal cual lo venimos haciendo desde 2005". "No vamos a romper ninguna ley de la República Argentina, pero tampoco vamos a cometer fraude contra el 93% que aceptó la oferta argentina", aseveró.
La Mandataria remarcó que la Argentina está "ofreciendo a los fondos buitre, que reciban el pago en las mismas condiciones y con la misma quita que al resto de los acreedores". "Si hay un sistema o una justicia que elige beneficiar a un 7 por ciento en desmedro de un 93 por ciento, tengo muchas dudas en llamarla justicia", enfatizó.
Coparticipación y deuda provincial
La Presidenta aseguró que desde 2003 "ha habido un aumento de transferencia de 747%". "También hemos querido desendeudar a las provincias. En la década de los 90 hubo un fuerte endeudamiento, y un gran negocio financiero", indicó
Señaló que a la deuda se le hizo "una quita de casi 10 mil millones", con el presupuesto destinado a los ATN. Y resaltó que "de los 10 mil millones, 4134 fueron para la provincia de Buenos Aires".
Agricultura
La Jefa de Estado enfatizó que el año pasado "se sembró un 78% más en el gobierno nuestro que en el de la convertibilidad, cuando no les cobraban retenciones". Recordó que "en la convertibilidad estaban todos fundidos, con sus campos en remate en el Banco Nación".
Turismo
La Primera Mandataria resaltó que "el fin de semana largo salían más autos por hora desde Entre Ríos que de Mar del Plata". "La cantidad de residentes que hicieron al menos un viaje en el año aumentaron un 9% de 2006 a 2011", indicó.
Asimismo, subrayó que se pasaron de "2 millones de turistas a 5,5 millones de turistas extranjeros, con un aumento de turistas brasileros de 440%".
Interior y Transporte
Cristina Fernández resaltó que "el DNI que antes era una tortura china obtenerlo, o el pasaporte exactamente lo mismo. Hoy tenés tu derecho al pasaporte y a la identidad en poquísimo tiempo".
Respecto a la inversión en Transporte, sostuvo que hubo una renovación total "en materia de transporte automotor de media y de larga distancia".
La Jefa de Estado indicó que "para el año que viene el Mitre y el Sarmiento van a estar totalmente renovados con sus vagones nuevos". "Ya hemos pagado 160 millones de dólares a la empresa CCR, 409 coches nuevos para el Mitre y el Sarmiento, van a duplicar la capacidad del transporte actual"
Además, informó que se recibieron "41 coches totalmente nuevos de un total de 160 para el San Martín". Y anunció la renovación del ferrocarril a Rosario y a Mar del Plata".
Soberanía de Malvinas
La Presidenta comentó que a su arribo al Congreso de la Nación descubrió una de las banderas izadas durante el Operativo Cóndor en las Islas Malvinas, que le fuera entregada por la viuda de Dardo Cabo.
La Jefa de Estado sostuvo que el reclamo de soberanía argentino sobre Malvinas y de diálogo con el Reino Unido es apoyado por el Mercosur, la Unasur, y todos los países africanos. "El mundo clama por el diálogo", enfatizó.
"Argentina vuelve a reclamarle al Reino Unido, en presencia de todas las provincias, de oficialismo y de oposición, diálogo en torno a la soberanía de las islas Malvinas, como indican las resoluciones de las Naciones Unidas", afirmó. "No pedimos que nos den la razón, solo sentarnos a dialogar", agregó.
Cristina Fernández aseguró que "la soberanía la queremos, pero la queremos con paz. Porque no tuvimos nada que ver con esa dictadura que sufrimos los argentinos y a la que repudiamos los argentinos". Y se preguntó: "¿Cómo puede ser que se hayan sentado a dialogar con genocida y no se sienten a dialogar con gobiernos democráticos, que han hecho de la defensa de los derechos humanos una bandera?".
Causa AMIA y memorándum con Irán
A continuación, la Presidenta de la Nación se refirió al memorándum de entendimiento entre Argentina y la República Islámica de Irán, en torno a la voladura de la AMIA. Recordó que fue miembro de la comisión Bicameral de seguimiento de la voladura de la Embajada de Israel y de la AMIA, "de la que fui parte desde que empezó hasta que terminó".
Consideró que "lo importante no era tener un juicio, sino llegar a la verdad. Lo que se trataba era de llegar a un juicio, en el que no se iba a saber absolutamente nada". "En un juicio oral y público no iba a ser posible juzgar a nadie e iba a ser nulificado", señaló. Y agregó: "Se había fabricado una causa que no tenía ningún tipo de anclaje legal. Lo escribí en soledad y lo firmé".
Respecto a las críticas recibidas por el memorando de entendimiento con Irán, recordó que "las únicas negociaciones nucleares que hubo con Irán fueron tres: en 1987 y 1988, donde ya estaba el régimen del ayatolá Khomeini, ya se había tomado la embajada de EE.UU. Se terminaron en el 97 en buenos términos y otro en el 91". Aseveró que "Argentina es líder en materia de no proliferación nuclear. Mal podríamos negociar no sólo con Irán, sino con cualquier país que no compruebe el uso pacífico de la energía nuclear".
Comentó que "el otro argumento es que queríamos venderles cereales", a lo que sostuvo que en 2005 "Irán compraba trigo por un valor cercano a los 700 millones de dólares". Y opinó que para algunos sectores "como Washington y Teherán estaban bien, estaba bien vender trigo".
Respecto a las razones para la firma de este memorando, sostuvo: "Soy una persona que le gusta hacer frente a los problemas. La posición más cómoda hubiera sido ir los 18 de julio a escuchar los discursos, en septiembre ante la asamblea de la ONU y pedir una vez más justicia". "Fuimos a pedir justicia y nos contestaron que querían cooperar", resaltó.
Enfatizó que "esta causa está inmovilizada desde hace muchos años. Sin tomar declaración, ninguna causa penal puede avanzar". "Lo mas cómodo es hacer la plancha, total todo sigue igual. Pero mi compromiso es saber la verdad: saber lo que pasó, no solo afuera, sino también adentro", aseveró Cristina Fernández. "Quiero saber quienes fueron los que encubrieron, los que escondieron las pruebas. Se lo merecen las víctimas, los familiares", agregó.
La Presidenta se preguntó: "¿Qué puede pasar si no cumplen? Primero, la condena internacional. Pero segundo, vamos a estar igual que ahora. Siempre hay que intentar en la vida resolver los problemas". "Me niego a ser de esos pusilánimes, que hacen la plancha, no les importa nada, me niego al protocolo", remarcó.
La Jefa de Estado sostuvo que "el mundo necesita paz. Si a este desastre financiero en que está el mundo, le agregamos guerra, estamos locos como humanidad". "No voy a permitir que esta desgracia y tragedia para los argentinos sea utilizada como una pieza de ajedrez en el tablero internacional", afirmó.
Seguridad
La Presidenta destacó que la inversión en seguridad creció desde 2003 a la fecha 681%, pasando de un presupuesto de 2.900 millones de pesos para el sector, a 23.133 millones de pesos en 2012. Hubo también fuertes incrementos en equipamiento y en incorporación de personal, que pasó de 75 mil efectivo a más de 100 mil.
Además se actualizaron leyes y se crearon institutos y organismos para mejorar la seguridad de los ciudadanos. "Hay que hablar en serio de la seguridad y no utilizarla como un instrumento político", expresó.
La Mandataria reclamó también mayor cooperación por parte de la justicia en el tratamiento de los casos policiales. "No soy una defensora de la mano dura, pero la Justicia debería merituar más razonablemente el tema de como se manejan las excarcelaciones; y que cada uno tome la responsabilidad que le corresponde", manifestó.
Avances en la política
La Jefa de Estado destacó positivamente la puesta en marcha de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias, y el manejo equitativo y distributivo de los espacios publicitarios para todos los partidos políticos. "Ha contribuido a una mayor y mejor participación ciudadana", expresó. Y agregó: "Logramos una reforma política importante, al llevar la interna de los partidos hacia afuera, por fuera de la burocracia partidaria".
Justicia
Destacó que durante la última década "hemos hecho un gran adelanto en materia de derechos humanos", y ponderó positivamente el trabajo que se realiza en las reformas de los distintos códigos legales.
Seguidamente, la Presidenta anunció que presentará ante el Parlamento una serie de proyectos de ley para lograr una mayor democratización de la justicia. "Es un debate que nos debemos los argentinos", justificó.
En ese marcó, anunció que propondrá que el Consejo de la Magistratura sea conformado mediante la realización de elecciones abiertas. Para ello, dijo, "no se va a reformar ninguna Constitución , porque yo quiero en serio una justicia democrática y no corporativa, no dependiente de los factores económicos, sabiendo que es parte de uno de los Poderes del Estado". "Absolutamente, ni los jueces ni los abogados tienen coronita para ser elegidos entre ellos", expresó.
Y precisó que "los jueces se elegirán por los mecanismos que determine el propio Consejo". Y que esta reforma "está en absoluta regla con lo que establece la Constitución". "Hay que darle a este órgano una representación popular donde la sociedad se vea reflejada y representada", sostuvo.
También anunció que propondrá la creación de cámaras de casación para los ámbitos civil y comercial, contencioso y administrativo, y previsional y laboral. Para que haya una tercera instancia que aligere y pueda darle mayor transparencia al sistema judicial, antes de que una causa sea elevada a la Corte Suprema.
Por otra parte, señaló que es necesario democratizar el acceso al sistema judicial mediante un sistema de sorteo público para los ingresos. "El ingreso al Poder judicial no debe ser un privilegio".
Y también propondrá un sistema para conocer el ingresos de causas a la Corte y el tiempo que llevan en los diferentes ámbitos.
Por otra parte, recordó que en 1996 el Parlamento votó que los jueces paguen el impuesto a las ganancias, pero que la norma fue frenada por una acordada de la Corte Suprema, por lo cual, es el Poder Judicial el que tiene la potestad de tomar una decisión que modifique esa normativa, y no el Ejecutivo ni el Legislativo.
La Jefa de Estado anunció además que enviará un proyecto para regular la aplicación de medidas cautelares "porque se han transformado en una verdadera distorsión del derecho, porque detienen la administración de justicia". "Tiene que haber una reglamentación, no una eliminación", aclaró.
Ley de Responsabilidad del Estado
La Presidenta sostuvo que "necesitamos una Ley de Responsabilidad del Estado". "Las condiciones que establecen los códigos civil y de comercio, hablan del derecho particular", aseveró.
Consideró que "el Estado no puede ser tomado igual que una empresa particular". Afirmó que "cuando todo estaba en manos de los privados, nadie le hacía juicio a nadie, cuando está en manos del Estado le hacen juicio". "Hay toda una industria del juicio. Es hora de tomar el toro por las astas", señaló.
Transparencia del Sector Público
Por otra parte, la Jefa de Estado anunció que se enviará "una ley, que hace a la transparencia del sector público", que contemplará "la presentación de declaraciones juradas de todo el sector público, poder ejecutivo, legislativo y judicial".
Indicó que hace años "se sancionó una ley de ética pública, para que esa ley funcionara se tenía que formar la Comisión de Ética Pública" y resaltó que "la comisión nunca se conformó". "Salvo mi declaración jurada, nadie puede conseguir la declaración jurada de nadie en este país. Debe tenerse acceso a través de Internet a las declaraciones juradas de todos los integrantes de todos los poderes del Estado", afirmó.
La Primera Mandataria consideró: "Si yo voy a un juzgado, y ese señor va a determinar sobre mi patrimonio y mi libertad, yo tengo derecho a conocer su declaración jurada". "Sé que muchos legisladores han hecho públicas sus declaraciones juradas, pero muchos no. Pero en la justicia es imposible acceder a la declaración jurada de nadie", aseguró.
El recuerdo de Néstor Kirchner
Por último, Cristina Fernández leyó un fragmento del discurso del ex presidente Néstor Kirchner frente a la Asamblea Legislativa en 2006, en el que aseguraba que "es preciso recordar de donde venimos. Vamos escalando peldaño a peldaño el calvario de la Argentina. Venimos del infierno, intentando salir de él, por eso debemos actuar con memoria".
La Presidenta consideró que "En estos siete años hemos subido muchos peldaños, yo creo que hemos salido del infierno". "En nombre de él, de los que ya no están, de todos ustedes, de los 40 millones de argentinos, me voy a jugar la vida en no volver a bajar esa escalera de descenso al infierno, porque merecemos vivir en una Argentina mejor", remarcó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License