FERNÀNDEZ.- Teníamos la intención de juntar toda la información, de poder hablar con el ministro de la provincia de Buenos Aires, Stornelli y hacerles conocer, más o menos cronológicamente cómo se desenvolvió la mañana del día de hoy y las situaciones que se fueron dando y hacerles conocer cuál es la visión, qué es lo que tenemos firmado, en la mayoría de los casos, a veces, por filmaciones propias de los medios de comunicación; hoy en día un auxiliar fundamental para este tipo de acciones, otras filmaciones propias de aficionados de la zona, que ha aportado elementos de lo sucedido y otras filmaciones propias de nuestros sistemas específicos de las Fuerzas de Seguridad.En la mañana de hoy, 6:32 de la mañana, la formación No. 5, del tren que iba de Moreno a Once, se detiene en el kilómetro 23, entre las estaciones de Ituizangò y Cautelar. Ello sucede porque fue accionado el freno de emergencia; todos los vagones tienen un gabinete metálico, que se los conoce como el gabinete maestro, a uno de ellos, y como esclavos al resto de los gabinetes porque son los que responden al gabinete maestro. Este gabinete fue violado, roto específicamente para poder producir el sabotaje en ese gabinete, que entre las cosas importantes que gobierna es el sistema de frenos. En ellos hay un tablero electrónico con una bornera, todo el cableado que baja específicamente del sistema y un tablero computarizado que permite, electrónicamente, manejar esos frenos. Las puertas del gabinete fueron deformadas a golpes (muestra las fotos con las roturas) y así quedaron las distintas partes del gabinete que fue invadido por un determinado líquido que está siendo peritado en estos momento y hay dos fotos más que muestras cómo con el líquido arrojado se produjera el corto circuito que anuló el sistema computarizado e impidió, desde el punto de vista electrónico, poder accionar el sistema de frenos. Al producirse esa situación los frenos automáticamente se clavan y cuando se produce esto, al carecer de sistema electrónico, precisamente, se hace imposible que se pueda mover la unidad, sino se viene un mecánico especializado, en este caso el de guardia, que es quien se traslada inmediatamente y libera los frenos de la unidad 5. Tenían, detrás de ella, la unidad 10, que es con la que cual procederían a transportarla, a correrla hacia la estación con el objetivo de poder trabajar el corte. En ese lugar hay cuatro vías y era preciso prepararse para seguir trabajando con el sistema normal de idas y vueltas del servicio, entre Moreno y Once, sin ningún tipo de inconvenientes, con los trenes a un costado hasta que se resolviera el tema de los frenos.Hasta ese momento, el servicio no estaba interrumpido. Se empiezan a producir en ese momento, a bajar del tren una cantidad importante de pasajeros que comienzan a agredir a las unidades con todo tipo de elementos contundentes: piedras, hierros, elementos que portaban en las propias mochilas, destruyen un Fiat Palio, propiedad de uno de los empleados, una camioneta Fiorino, propiedad de la empresa, dos motos y dos bicicletas.A las 7:04, la mayoría de quienes habían descendido del tren se desplazan por las vías hacia la estación Cautelar, lo que obliga a la empresa a tener que cortar la energía, porque hablando de un tren eléctrico es de saber que las vías son de un nivel de peligro lo suficientemente importante como para prestarle atención. Detienen una formación que se dirigía de Once a Moreno, y detienen un rato después una segunda formación que se dirigía de Moreno a Once y aquí comienza la interrupción total del servicio.A las 7:30, la empresa dispone un cronograma de emergencia entre Haedo y Once y los movimientos entre Cautelar, Paso del Rey y Moreno lo propuso hacer con colectivos para poder hacer un bypass con colectivos y poder descomprimir esta situación, que no sirvió absolutamente de nada porque la vocación era el disturbio en sí mismo, que comienza efectivamente, después de los producidos en el kilómetro 23, es decir entre la estación Ituzaingò y la estación de Castelar, a las 8:20 de la mañana. Se producen daños en la estación, se roban casi todas las máquinas expendedoras de pasajes, tienen dinero esas máquinas, se rompen los molinetes y otros elementos que cayeron todos sobre la vía, del ramal que va de Moreno a Once.A las 8:22, la Superintendencia Federal de Transporte solicita a la provincia de Buenos Aires, que se presente para poder tomar el tema lo más rápido posible, arriban unos minutos después, a las 8:30 y toman contacto con los manifestantes, hay una agresión muy fuerte por parte de los manifestantes y la cantidad de personal no era suficientes como para contrarrestar la cantidad de manifestantes en ese lugar y a su vez, en ese momento, nos enteremos que en la estación de Merlo, que no tenía absolutamente nada que ver con esto, comienza a prenderse fuego una de las formaciones, que estaba estacionada en ese lugar.Es común que todos nosotros, que conocemos el sistema de trenes argentinos, que hemos padecido la desidia de muchísimos años, más la falta de interés, más aquello de ramal que para, ramal que cierra, más la anulación de pueblos enteros por la anulación de sus servicios, nos hicieran criticar muchas veces, que la gente viaja como ganado. En este caso particular, ese tren que se prende fuego es el último, el nuevo que se trajo, cuesta cada uno de los siete vagones que se prendieron fuego 1 millón de dólares, todos tienen aire acondicionado. Con lo cual, lo primero que empezamos a apreciar porque ya empieza a trabajar, tanto la Policía de la provincia de Buenos Aires como nuestras propias fuerzas, es que hay una cantidad importante de militantes del Partido Obrero. Él que dirigió toda la operación, en este caso, es un militante del Partido Obrero, que se llama José María Escobar, que es preceptor de una escuela, debería haber estado trabajando en ese momento, su expresión, la papelería que traían a tal efecto y lo que manifestaron desde el primer hasta el último momento, con los trenes prendidos fuego era: "Fuera TBA, re-estatización de los ferrocarriles". La gente que está presente es la que dice que esta persona es la que se quita un buzo, lo mete dentro de un balde, lo prenden fuego, cuando el buzo prendió fuego lo tiran adentro con eso y comienza el incendio de los siete vagones, casi ocho, porque hay uno que está al 50 por ciento dañado, con lo cual estamos hablando de que hay ocho vagones echo pedazos.A las 9:30, el Jefe de la Policía de Castelar, de la Policía de la provincia de Buenos Aires, toma contacto con el Doctor Juan Pablo Salas, que ordena liberar el piquete y que se restableciera el servicio. Después habló, también, con el delegado de la Policía Federal en Morón y también habló el Doctor Salas conmigo y me manifestó precisamente lo que les estoy comentando: la disposición de que le hizo saber a la Policía de la provincia, le he hecho saber a la Policía Federal que esto tiene que cesar inmediatamente, hay que sacar a la gente de las vías por lo que puede significar y restablecer el servicio, porque estaba todo en condiciones para hacerlo.A las 9:35, los manifestantes en la estación Castelar se colocan sobre las vías, lo cual volvemos al segundo problema que ya era la invasión completa, porque al principio había venido caminando desde el kilómetro 23, ahora estaba todos sobre las vías. El grupo de combate de la Policía de la provincia intento disuadir, la cantidad de manifestantes eran muy importante, motiva la reacción, se repliega la Policía de la provincia, la Jefatura de la Federal dispone el movimiento del cuerpo nuestro.En la estación Castelar fueron vistos integrantes de la Comisión de Reclamos de la Unión Ferroviaria, de la ex línea Sarmiento, que activan en el MST y en el Partido Obrero y también de la Agrupación Proyecto Sur, que responde a Pino Solanas.A las 9:53, el oficial superior de la Policía Federal ordenó el desplazamiento de las fuerzas a la estación Castelar, allí hubo siete detenidos por parte de la Policía de la provincia de Buenos Aires, todos por robos, en la estación Castelar. Robos de  dos personas mayores  de edad y dos jóvenes, también mayores de edad, por robos de las expendedoras de colectivos. Nosotros allí movimos, aparte del personal de la Policía de la provincia de Buenos Aires, a 110 efectivos, el grupo motorizado, que tenemos nosotros con ocho efectivos, pero que son de una presencia muy avasallante e importancia, a la hora de disuadir situaciones como esta; dos autobombas pesadas, una autobomba liviana y el helicóptero con las cámaras que fue el que nos permitió estar viendo segundo a segundo lo que sucedía en estos casos.A las 10:30, la zona quedó prácticamente liberada, se recuperó el control de la misma, fue prácticamente inmediato, el personal de bomberos extinguió los focos, que quedaban en ese momento. A las 11:15 fue retirada la formación ferroviaria detenida en la estación Castelar, porque una vez que se liberaron las vías se logró llevar adelante el traslado de lo que tendría que haberse hecho desde un principio. Cuando a la formación cinco se le clavan los frenos y logran destrabarlos manualmente, lo que tiene que hacerse es tomarla con la formación 10 y llevársela; la sacan directamente de la estación Castelar y se hubiera resuelto.El superintendente de Transporte de la Federal, a las 11:40, informó que se dirige una formación del personal jerárquico de la empresa para reanudar el servicio. Entonces, a las 13:25 quedó el servicio normalizado y a las 13:35, diez minutos después, los peritos de la Policía Federal y de la Gendarmería comenzaron la tarea de las pericias. Este sistema mueve diez millones de personas, unas 370.000 personas por días, en todas las filmaciones que tenemos detectamos a quiénes viene con mochilas, de donde sacaron los instrumentos para poder actuar, se prendieron muchísimas bengalas, que nadie va a trabajar con una bengala inocentemente, se llevaban muchísimos aerosoles para las pintadas sobre las propias unidades y la actividad que nosotros vimos de cada una de las acciones que fuimos revisando video por video nos muestras acabadamente una situación armada, premeditada para boicotear. Por eso trajimos las fotos y lo van a ver en muchas de las filmaciones que están pasando en los canales de noticias, y la presencia activa de estos militantes, que en este mismo momento, están 40 militantes del Partido Obrero, en la puerta de la comisaría de Castelar manifestando por la libertad de los que fueron detenidos en estas situaciones de robo. La vocación que teníamos nosotros de plantearlo esto con toda la crudeza es que queda bien claro que estamos indignados de ver la situación en la que nos encontramos, la vocación del Gobierno de revertir una pésima situación en la que encontró al sistema ferroviario argentino. Deben saber ustedes que los boletos entre Moreno y Once valen entre 50 centavos y 90 centavos porque son subsidiados por todos los argentinos. Lejos de pensar como se pensaba otrora que ramal que para, ramal que cierra, este Gobierno piensa que la gente necesita los ramales que abran. Entonces la vocación que estamos tratando por todos los medios es recomponer un sistema ferroviario óptimo que le permita a estos 10 millones de personas, 2 millones más de los que se transportaban en los otros años, a raíz de tener unidades que lo permiten en cuanto a la velocidad y a la capacidad y forma de funcionamiento, tener que soportar este tipo de acciones de personas que cualquier otra intención - piensen en las que se les ocurra - porque es muy difícil aclararla y explicarla en estos términos han producido el desmán de haber quemado la cantidad de vagones que han incendiado, que tiene un costo fenomenal, que nos cuesta mucho poder arribar a soluciones concretas de esta característica y que le impiden a un montón de argentinos trasladarse inmediatamente porque es un tren menos, con el que contamos para poder tener servicios permanentes entre Moreno y Once. En líneas generales es esto lo que queríamos comentarles.PERIODISTA.- Ministro, le quería pasar una información, que a lo mejor usted maneja ya, están en estos momentos atacando la comisaría de Castelar, eso es lo que me comunica el canal y me gustaría que me conteste si esto - como usted dice-  fue premeditado, programado, con qué fin y objetivo lo hicieron? ¿Ustedes desactivaron un foco de activistas también en Moreno?FERNÁNDEZ.- Sí, en los dos lados, en Merlo y en Moreno. Porque en Merlo, cuando quisieron volver a incendiar una parte nueva, fue el propio personal de la empresa, los trabajadores de la empresa los que no lo permitieron. Hubo una refriega donde a estos manifestantes que quisieron hacer daño, no les fue muy bien porque la gente se indigna también cuando saben que lo que están haciendo es un daño para ellos mismos, porque rompen la fuente de trabajo, porque impiden que un montón de otra gente -hombres, mujeres y niños- se desplacen desde cualquiera de las estaciones existentes entre Moreno y Once y porque, además, el objetivo es cero, es solamente provocar el conflicto por el conflicto mismo. Porque busque por dónde lo busque, no hay ninguna razón que explique que haya derecho a hacer semejante barbaridad. Solo porque se trabó, porque si se rompe su coche, se rompe el mío, se rompe un tren, es posible y en este caso, le acabo de mostrar la foto, no se rompió por una casualidad, se rompió porque alguien que sabía lo que hacía -usted y yo no lo hubiéramos podido hacer porque los dos no entendemos absolutamente nada de trenes- fue, rompió las puertas, rompió la cerradura, rompió la puerta, se metió dentro del tablero maestro y dentro del tablero maestro se tomó el trabajo de, con algún líquido que nuestros peritos ya nos dirán exactamente cuál fue el utilizado, logró los cortos circuitos suficientes para que el sistema de frenos automáticamente se comprimiera y por el compromiso  que el sistema de frenos tiene haga que electrónicamente no se pueda levantar, hubo que levantarlo manualmente. Para que el mecánico de guardia llegara y pudiera actuar como corresponde y utilizar la formación 10 para llevar a la formación 5 hasta Castelar primero, hay que bajar a toda la gente que no  se  había bajado a tirar piedras, porque la inmensa mayoría eran trabajadores -hombres, mujeres y niños- que van a lo suyo, no se bajaron a hacer desmanes, había que llevarlos al lugar que correspondía, dejarlos seguros y llevarse el tren al lugar que tenían que llevarlo para su reparación. Esto es lo que hemos visto. Entonces, en Merlo se terminó como acabo de explicar, detectando precisamente quiénes eran los responsables que estaban al frente de esta situación; en Castelar la situación estaba en las mismas condiciones, detenida de la mejor forma, porque cuando logran prender la trompa de una de las formaciones, inmediatamente llegó nuestra gente con las autobombas nuestras y ustedes habrán visto por televisión que fueron minutos en los que se logró correr a la gente, disuadir, poner la cosa en caja y sacar la formación inmediatamente para liberar las cuatros vías que permitan el ida y vuelta entre Moreno y Once.PERIODISTA.- ¿Sabe lo de la comisaría que están atacando?FERNÁNDEZ.- Sí, está la gente de la Policía de la Provincia y la gente nuestra expectante y trabajando sobre ese tema.PERIODISTA.- Ministro. ¿se van a tomar medidas para evitar que esto vuelva a suceder? Digo esto porque esta gente, evidentemente, en poco tiempo ha causado muchísimo daño. ¿Qué medidas se pueden tomar para que esto no suceda?FERNÁNDEZ.- Las medidas son todas las que se pueden hacer en el orden de la búsqueda de una actitud racional, prudente y respetuosa del otro. Acá no existe ninguna de esas cosas. Con lo cual, que yo le pueda decir a usted si hay forma de prevenirla, le tengo que decir que lo hacemos por todos los medios, lo intentamos por todos los medios pero cuando usted tiene irracionales de esta característica que motivan a su propia gente dentro del marco de la irracionalidad, que además se alardean de ello, además están con un megáfono y con panfletos para el evento; nadie va a trabajar con un panfleto que dice "Privatización de los ferrocarriles" o cosa por el estilo, con un megáfono, es una persona que tendría que estar trabajando porque es preceptor de una escuela, prender su buzo y prender fuego un tren. Estaba todo armadito, bien pensadito y le vuelvo a decir lo de las fotos, que después en todo caso, si les parece, se las dejo para que las puedan scanear y hacer uso de ellas si es necesario, quien ha tocado el sistema es alguien que sabe lo que está haciendo, nosotros no lo podríamos hacer porque no sabemos de qué se trata.PERIODISTA.- ¿No hay tareas de la SIDE que se puedan aplicar?FERNÁNDEZ.- Usted sabrá que la Ley 25.520 de Inteligencia impide que eso se pueda hacer, con lo cual, nosotros podemos trabajar por inteligencia criminal en cada una de las fuerzas, que es una atribución que el Ministerio a mi cargo tiene, de la mejor manera que se pueda, pero son las limitaciones muy grandes para poder estar sobre este tema. Usted no puede investigar a personas solo porque militen en un partido de izquierda, no lo debe hacer, no lo puede hacer. Lo que nosotros tenemos que ver y trabajar en ello, es en el análisis de la realidad que nos está sucediendo para poner en caja y demostrar quiénes son los que estuvieron. Y el partido de Pino Solanas estaba ahí, el MST en cabeza de los responsables de esta comisión de reclamos del ex Ferrocarril Sarmiento estaba ahí y el Partido Obrero esta ahí. De hecho, vuelvo a insistir, su colega acaba de confirmarnos que en este momento están en la puerta de la comisaría de Castelar reclamando por la libertad de los ladrones estos que fueron detenidos en la estación robándose las expendedoras de tickets.PERIODISTA.- Ministro: el ministro del Interior, Florencio Randazzo, hoy culpo también al grupo Quebracho. Quería saber si dentro de los grupos que actuaron usted los tiene en lista y, por otra parte, si considera que hay algún tipo de intencionalidad política de alguien que haya mandado estos grupos para desestabilizar al gobierno de alguna manera, si tiene que ver con eso.FERNÁNDEZ.- Cada vez que se toca un elemento que le pertenece al pueblo argentino, hay una fuerza de desestabilización, porque el objetivo no es ayudar, el objetivo no es colaborar, el objetivo no es que le vaya bien al prójimo, siempre el objetivo es absolutamente el conflicto por el conflicto mismo. Así que, darle una explicación mayor que esa, no se la puedo dar. Hay un cable de una de las agencias de noticia que dice que el grupo Quebracho se expide y dice que no actuó orgánicamente. ¿Sabe por qué dicen eso? Porque hay un montón de los miembros del grupo que participaron en las acciones pero no llevaban la camiseta, eso es lo que quieren decir. Por supuesto que estaban presentes. Lo que dijo el ministro del Interior es exactamente así.PERIODISTA.- Ministro: al margen de que no tiene nada que ver TBA, ¿se pensó en retirarle la concesión a la empresa?FERNÁNDEZ.- Yo no soy el que pueda contestar esa pregunta porque es un tema de la Secretaría de Transporte. Pero si usted me tiene que decir que la valoración la tengo que hacer yo con el trabajo de seguridad que hemos hecho entre el Ministro Stornelli y yo, le puedo decir que la empresa en esto si hay algo en que no tiene que ver es en eso. Le vuelvo a insistir: ese último vagón que quemaron vale un millón de dólares cada uno, quemaron 7 casi 8, serían 8 millones de dólares tirados a la basura. Vagones con aire acondicionado y capacidad suficiente para trasladar a nuestra gente en condiciones dignas que venimos reclamando de todas las concesiones. Pero este que lo prendieron fuego no es una casualidad, yo acá en los tontos no creo más.PERIODISTA.- ¿Escobar está detenido?FERNÁNDEZ.- No, aún no. Aspiro que sea en los próximos momentos porque le estamos aportando las filmaciones al juez que entiende en la causa que proceda con la detención de este personaje que fue el que incentivaba a la gente en Merlo precisamente para poder seguir adelante y el que prendió el buzo que tenemos un montón de testigos que así lo han hecho saber para prender fuego los 8 vagones.PERIODISTA.- Ministro: usted creo que dijo, si no corríjame, que 9 y 53 llegó la Policía a la estación de Castelar. ¿No se llegó tarde? Porque los móviles de televisión estaban transmitiendo en vivo sin policía y los incidentes estaban ocurriendo.FERNÁNDEZ.- No, 9 y 53 debe haber llegado la Policía Federal. Pero usted tiene que entender que nosotros nos movemos...bueno, por ahí usted no me escuchó. Pero cuando yo le digo que son 110 efectivos, 8 hombres del COM, que son motos negras que usted las habrá visto en más de una oportunidad con dos personas arriba, pueden llegar ahí en término de 25, 30 minutos, pero para actuar en consecuencia sobre semejante cantidad de gente, usted necesita tener todos los elementos y entre esos elementos está el camión hidrante que pesa muchísimas toneladas que para trasladarlo desde la Capital Federal al punto, lleva un tiempo importante. No se lo puede trasladar...PERIODISTA.- Pero cuando estaban ocurriendo los incidentes no había policía, digamos, eso se veía por televisión...FERNÁNDEZ.- Le estoy explicando: para que usted pueda actuar con todos los elementos, tienen que contar con las ambulancias pesadas, con las ambulancias livianas y con los hidrantes y esos elementos tardan tiempo en llegar y no puede actuar con la fuerza sola porque tiene que pasar reprimiendo desde el primero hasta el último y en el medio había gente que no tenía nada que ver. Entonces, la situación era tomarla de mejor forma cuando uno llegara con la totalidad del personal, no había forma intermedia para poder cumplirla.STORNELLI.- En ese caso, la Policía de la Provincia estuvo presente desde el primer minuto. Lo que hay que priorizar, los primeros minutos no se tenía conciencia todavía no se tenían las pruebas de que se trataba de un atentado. De todos modos, cuando se tiene noción de eso, primero hay que privilegiar la seguridad de las personas y, segundo, para proceder se tiene que estar seguro que uno puede tomar el control porque sino, se produce un desastre.PERIODISTA.- Ministro: hubo durante una buena parte de la mañana muchos pasajeros del tren que hablaron por los distintos medios, algunos que viajaron en algunas de las formaciones, y hay una queja constante por el mal servicio del Sarmiento y que se detienen los trenes cada rato. Yo no voy a enmendarle la plana a usted al decirle que en este caso no sucedió el atentado, pero hay una suerte de caldo de cultivo que hace que muchos reaccionen así. Usted mismo está diciendo que ha habido mucha gente y yo no puedo creer que todos hayan sido militantes del Partido Obrero del MST. Hay aquí un hecho evidentemente de malestar y me parece que eso no están en el análisis del Gobierno en estos momentos.FERNÁNDEZ.- Sí, debe estar en el análisis del Gobierno en el área que corresponda, no soy yo el lo tiene que hacer, Atilio, no soy yo el que lo tiene que hacer, como tampoco creo en los comedidos. Salir a opinar yo sobre lo que no conozco, me parece absolutamente poco feliz. Con lo cual, lo que yo quiero limitarme a expresar lo que sucedió puntualmente. Cuando se produce la detención que se produce por un sabotaje -les voy a dejar las fotos para que las puedan scanear- se clavan los frenos y a partir de ese momento todos los que bajaron se dedicaron a romper los vagones, a tirar con todo lo que tenían contra los vagones y vuelvo a insistir, rompieron dos autos, dos motos y dos bicicletas. No fue un tema así nomás, era algo pensado, determinado. Cuando se movieron las formaciones y la logró llevar a Castelar para sacar a la gente y después trasladarla, se pusieron en el medio de la vía, no se pudo mover, que era el primer objetivo, porque ahí tenemos cuatro vías. Aunque se hubiera quedado en la vía, se podía hacer pasar de ida y vuelta solamente con un cambio de vías literalmente aunque parezca una redundancia. Sin embargo, ¿por qué no se puede obrar? Porque se quedaron en el medio de la vía con el objetivo de que eso no sucediera. Cuando detienen una formación que va de Once a Moreno y después detienen una segunda formación que va de Moreno a Once, tiene el tema terminado porque las cuatro vías que tenía no las tiene más, no tiene ninguna vía disponible.PERIODISTA.- ¿Qué pena les puede caber, no específicamente a los detenidos desde el punto de vista penal, pero usted los identificó como pertenecientes al Partido Obrero y al MST por lo menos, estos sí actuaron en forma orgánica. Además de la pena que les pueda caber a los detenidos en forma individual, ¿hay alguna legislación que contemple alguna pena hacia el partido político?FERNÁNDEZ.- Sí, pero no es el tema para estudiar acá. Me parece que nosotros en este caso lo que tenemos que hacer es poner el caballo delante del carro y el caballo delante del carro nos indica que el esfuerzo que los argentinos hacen para recomponer sus espacios, para tener elementos que nos sirvan a todos y puedan ser utilizados por todos, para contar con trenes de la jerarquía del que prendieron fuego, porque suponga que nos metamos dos segunditos en la pregunta que hacía Atilio Bleta recién, si nosotros nos metemos dos segunditos en el que quemaron, precisamente era el que menos se podía cuestionar por alguna razón, porque nunca la Argentina tuvo trenes con aire acondicionado, asientos adecuados y capacidad para poder llevar a esa gente. Entonces, a lo mejor esta discusión, no conozco yo el tema, es un tema de la Secretaría de Transporte, pero la discusión que va a tener el Secretario de Transporte con las empresas concesionarias seguramente va a ser por el resto de los vagones, más nunca por vagones de estas características que son vagones con aire acondicionado, asientos adecuados y capacidad para llevar 2 millones de personas más de las que se llevaban el año pasado, con lo cual la capacidad se puede constatar, se puede palpar. Y después, las mochilas, ¿para qué?; las piedra en la mochila, ¿para qué?; las bengalas en la mochila, ¿para qué?; los aerosoles en la mochila, ¿para qué? Entonces, lo que me llama la atención antes de preocuparme por la actividad política de estos personajes, me preocupa la falta de interés en el bien común, la falta de solidaridad, de consideración por el resto de los que tienen la necesidad de ir a trabajar todos los días en un medio de transporte digno y el que prendieron fuego es un medio de transporte digno. Gracias.
Artículo RelacionadoDenuncian sabotaje sobre la ex línea Sarmiento