PEZOA.- En lo que significa mencionar la recaudación del mes de marzo, tenemos que de alguna manera realizarla en función de un contexto. La recaudación de marzo ha llegado a 17.689 millones, o sea casi 17.700 millones. Esto significa un 26,9 por ciento mayor que el mismo mes del año anterior. Como esto es la finalización y a veces esto debe tenerse en cuenta en la parte que es de los ingresos como de otros factores que son presupuestarios, es un trimestre cerrado y la comparación del primer trimestre del este año con respecto al del año pasado, es que hemos tenido un aumento de recaudación de un 41,1 por ciento mayor que la del año pasado. Ustedes quizás miran estos números y pueden notar que hay un número inferior en este mes de los meses anteriores en cuanto a incremento. ¿Adónde está la base de esta diferencia? Hay que tener en cuenta lo siguiente: marzo tuvo 18 días hábiles este año diferenciado con marzo del año pasado que tuvo 22 días hábiles, es decir, hay 4 días de diferencia entre un mes y otro y eso significa un efecto concreto en la recaudación. Esa es la base fundamental de por qué puede aparecer esa diferencia en números. Lo concreto es este crecimiento de recaudación que está basado justamente en la fortaleza de la actividad económica, la permanencia del crecimiento de la actividad que es lo fundamental en estos elementos que nosotros siempre mencionamos que son, por un lado, números buenos en lo que se refiere a la actividad del comercio internacional, reservas y recaudación. Esa es la base fundamental de lo que viene dándose y una vez más se ha cumplido en el mes de febrero. La actividad en la República Argentina y su consecuencia la toma a través de impuestos de esa actividad y en consecuencia este incremento de recaudación, es una muestra más del crecimiento permanente que está teniendo la Argentina como lo hace a través de todos estos años. Fundamentalmente el crecimiento fue por la actividad económica, los precios, el comercio exterior, el empleo, las remuneraciones y las ganancias principalmente de las sociedades en estos últimos períodos fiscales y también, lógicamente, de un excelente cumplimiento por parte de la gente y una eficaz tarea por parte del AFIP. Hay que hacer notar acá que aparece un incremento muy fuerte en lo que son los derechos de exportación que conocemos como retenciones. Representan un 50 por ciento más con respecto a marzo anterior. ¿Adónde está la causa? Hay un efecto de aumento de los derechos de exportación que se dieron en enero y en noviembre del año pasado en la parte agropecuaria y un aumento de retenciones de combustibles que fue sobre el fin del año pasado. Con esto quiero decir que es un efecto de medidas tomadas anteriormente. En este mes todavía no hay ningún efecto de lo que puede ser la modificación y el paso a retenciones móviles. Marzo tiene un aumento en retención o derecho de exportación pero corresponde a las medidas anteriores. Eso significa que hubo mayores precios producidos en el mercado internacional y volúmenes en incrementos también en estos productos. Esa es la base concreta de lo que es el desarrollo permanente de nuestra economía que se ve reflejado en la actividad económica de todos los sectores. Ustedes ven que el principal rubro de toda esta recaudación está tomado de la actividad privada y la permanencia de la actividad privada está dado por rubros como el IVA o ganancias. Este es el tema conceptual.FERNÁNDEZ.- Yo les voy a dar algunos datos cuantitativos, es agregar un poco a la información que dio Pessoa. En términos absolutos el incremento del mes de marzo respecto a marzo de 2007, alcanzó a 3.700 millones. Este incremento medido en términos acumulados, o sea, si uno toma el período enero-marzo 2008 respecto de enero-marzo 2007, es decir el primer trimestre del año, que como bien dijo Pessoa implicó un 41,1 por ciento de aumento respecto al año anterior, significaron 17.200 millones en forma incremental. En términos de cuáles fueron los impuestos que generaron estos incrementos, ustedes saben que es casi el 70 por ciento de la recaudación impositiva en la Argentina está explicada por el Impuesto al Valor Agregado, los derechos de exportación y el Impuesto a las Ganancias. Entonces, del incremento de los 3.700 millones que se da en marzo 2008 respecto a marzo 2007, lo encontramos en, por un lado, en el IVA, que se incrementó un 27,8 por ciento y eso trajo una recaudación adicional de 1.251 millones; luego los derechos de exportación que crecieron un 49,5 por ciento, lo que significaron unos 728 millones de pesos más y luego el Impuesto a las Ganancias con un incremento menor del 20 por ciento que aportó 508 millones de pesos. En términos acumulados el incremento enero-marzo 2008 respecto a enero-marzo 2007, fueron 17.200 millones adicionales, en términos totales la recaudación enero-marzo 2008 alcanzó a 59.023 millones. Si uno hace una comparación directa con el cálculo de recursos tributarios incluidos en el Presupuesto Nacional 2008 que son 199.781 millones, tenemos que en el primer trimestre del año ejecutado hemos recaudado alrededor del 30 por ciento de la recaudación estimada en el Presupuesto aprobado vigente. Recalco que es fundamental cuando uno mira la tasa de crecimiento de la recaudación que en marzo 2008 respecto a marzo 2007 alcanza el 26,5 por ciento y si uno mira los meses anteriores enero y febrero encuentra tasas de crecimiento superiores, esto se encuentra porque en el mes de marzo de 2008 hubo 18 días hábiles mientras que en marzo del 2007 fueron 22 días hábiles, como causa fue que cayó distinto Semana Santa el año pasado cayó en abril. Esto en términos de recaudación implica un impacto fuerte. No es lineal, no es que uno puede hacer regla de tres simple y decir si son 18 días como transformó en 22. Pero uno puede hacer rápidamente una cuenta genérica global y eso nos lleva a medir que la recaudación del mes es compatible con lo que vino pasando en los meses anteriores lo que está diciendo que el comportamiento de la economía sigue con el ritme verificado efectivamente en los meses anteriores. Los otros conceptos que aportan recaudación está el sistema de seguridad social que creció un 29 por ciento y aportó 500 millones incrementales respecto del año pasado y luego el impuesto a las cuentas corrientes que creció un 24 por ciento y que aportó 250 millones.PERIODISTA.- Le quería preguntar a cualquiera de los dos funcionarios por qué motivo, si ustedes pueden dar esta explicación, en base a estas cifras de recaudación extraordinarias fue necesario que el Gobierno aumentara las retenciones a los productos agropecuarios.PEZOA.- Nosotros estamos dando una información sobre recaudación. Los motivos fueron suficientemente explicados no solamente por distintos funcionarios, lo explicó el Ministro de Economía, lo explicó la Presidenta durante todos estos días con explicaciones a la población y a los distintos sectores de los efectos que significa poner esta medida. Por lo cual, no podemos nosotros estar agregando más de algo que fue efectivamente ya explicado conciensudamente.
Artículo RelacionadoAnunciaron la recaudación de Marzo