La presidenta Cristina Fernández mantuvo esta tarde un encuentro bilateral con su par brasileña Dilma Rousseff, previo a la cumbre de jefes de Estados de Latinoamérica, el Caribe y la Unión Europea.
El encuentro de ambas mandatarias se prolongó por 40 minutos en el hotel Ritz de Santiago de Chile, donde se hospeda  Dilma Roussef. Al finalizar el encuentro, Cristina Fernández afirmó, sobre un posible tratado comercial con la Unión Europea (UE), que el Mercosur debe "discutir y reelaborar nuevas propuestas y presentar una nueva oferta en el último trimestre de este año" al bloque europeo.
La mandataria argentina sostuvo que "la reunión fue excelente, pero que habrá otra más tarde porque no alcanzó el tiempo".
"La negociación con la Unión Europea no puede ser con las bases tomadas en 2004. Hay que construir un nuevo esquema de premisas, primero intra Mercosur, porque no somos sólo Argentina y Brasil, sino entre todos, junto a Paraguay, Uruguay y Venezuela, sobre todo Paraguay, que tiene elecciones (presidenciales) y en agosto tendrá nuevas autoridades", aseveró.
Cristina Fernández llamó a "conformar una comisiónad hocintra Mercosur para que discuta y reelabore nuevas propuestas y una nueva oferta para presentar en el último trimestre de este año a la UE", porque "en este nuevo mundo hay nuevos protagonistas y nuevos términos de intercambio comercial".
Hay países "con desarrollo industrial emergente frente al consolidado desarrollo de la UE", dijo la Presidenta, y agregó que se necesita que esta situación sea tenida en cuenta "para que las asimetrías estén previstas, para que no se perjudique a nuestra industria y sobre todo a nuestros pueblos".
La reunión comenzó poco antes de las 15 en el hotel Ritz, donde se hospeda Rousseff. Acompañaron a Cristina Fernández los ministros Norberto Yahuar (Agricultura), Julio De Vido (Planificación), Débora Giorgi (Industria); los viceministros Axel Kicilloff (Economía) y Eduardo Zuaín (Exterior) y la secretaria de Comercio Exterior, Beatriz Paglieri.
Además, estuvieron presentes los embajadores argentinos en Brasil, Luis Kreckler, y en Chile, Ginés González García, y los funcionarios brasileños Antonio Patriota (canciller), Fernando Pimentel (Industria) y Marco Aurelio García (asesor internacional de la Presidencia).
La cumbre que se desarrollará entre el sábado y el domingo tendrá, entre otros objetivos, el de construir una Alianza para el Desarrollo Sustentable que promueva inversiones de calidad social y ambiental, así como también mejoras sustanciales en materia de educación, ciencia y tecnología, innovación y emprendimiento, e igualdad.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License