La presidenta Cristina Fernández visitó la Biblioteca Nacional, donde presidió la firma del contrato para la construcción del Museo del Libro y Galería de la Lengua, en el marco de las obras programas para los festejos del Bicentenario.
Por otra parte, sostuvo que "no hay sociedad, no hay patria que merezca ser vivida sin la verdad, aunque duela, aunque lacere". Y agregó que "si nos encontramos todos los argentinos en esa verdad, estoy segura que vamos a poder construir una sociedad mucho mejor que la de estos 200 años de fracasos, frustraciones y desencuentros".
"Por eso - continuó - quien convocarlos en este enero del Bicentenario a la construcción de un país diferente en el cual podamos entrar todos, que nadie quede afuera, con la única condición de respetar al otro, darle el derecho a que exista y que viva".
Por su parte, el titular de la Biblioteca Nacional, Horacio González, agradeció el apoyo del Gobierno nacional para la construcción del Museo.
La obra
El plazo estimado de la construcción del Museo es de 18 meses, y se realizará en tres etapas: durante la primera, se construirá el edificio del Museo; en la segunda etapa se construirán las pasarelas que comunican el Museo con la Biblioteca Nacional; finalmente se construirán las rampas que conectarán el Museo con la Biblioteca. La obra se realizará con una superficie cubierta de 950 metros cuadrados.
El Museo del Libro es un proyecto pedagógico y cultural que registrará la historia de las ediciones argentinas y latinoamericanas. Allí se albergará un sector dedicado a la escritura, la imprenta y el libro, e incluirá zonas de exhibición de los ejemplares más antiguos del patrimonio argentino.
Este nuevo edificio que viene a completar el plan original de la Biblioteca Nacional, no sólo exhibirá joyas editoriales argentinas, sino que también albergará en sus paredes cuatro frescos de muralistas argentinos.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el secretario de Cultura de la Nación, Jorge Coscia; el secretario de Obras Públicas, José López; el subsecretario de Obras Públicas, Abel Fatala; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License