La presidenta Cristina Fernández llegó al Palacio Itamaraty, en Brasilia, donde se celebra la Cumbre Brics-Unasur. Allí, la mandataria fue recibida por su par de Brasil, Dilma Rousseff. Previamente, frente a jóvenes militantes brasileños, hizo un llamamiento a la paz y a que cese el fuego en Medio Oriente.
La Presidenta arribó al Palacio Itamaraty, donde se celebra la Cumbre entre los países miembro del Brics (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica) y la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur). Previamente, al salir del hotel donde se aloja la comitiva, la jefa de Estado se dirigió a un grupo de militantes brasileños movilizados en apoyo a la Argentina. "No me esperaba tan cálido recibimiento de los jóvenes de Brasil. Quiero darles las gracias, porque sé que no es que están con Cristina sino con las políticas que llevamos adelante desde la Argentina", dijo la primera mandataria.
"Creemos en una patria grande –continuó la jefa de Estado- y creemos que se debe terminar en esta suerte de pillaje internacional en materia financiera que hoy están queriendo hacer contra la Argentina, pero que van a intentar llevar adelante contra otros países". "Es muy importante, sobre todo en ustedes que son los jóvenes  del presente y el futuro, que no permitan que les hipotequen la esperanza, las ilusiones y los sueños de un país mejor, de una América del Sur mejor y de un mundo mejor", dijo la mandataria a los jóvenes militantes que la esperaban a la salida de su hotel.
"Hoy vamos a dar un paso muy importante. Ayer se dio uno aquí en Brasil y dimos otros desde la Unasur cuando constituimos el Banco del Sur", sostuvo la jefa de Estado en referencia a los anuncios de la creación de un Banco de Desarrollo y un fondo de contingencia que se realizaron ayer en Fortaleza durante la VI cumbre del Brics. "Van surgiendo cada vez más instituciones que cuestionen este funcionamiento de los Organismos Multilaterales que en lugar de dar soluciones no hacen más que complicar la vida de los pueblos",agregó la Presidenta.
Cristina Fernández se refirió a los conflictos en Medio Oriente. "En un mundo atravesado por la violencia, también hacemos un llamamiento a la paz, a que cese el fuego en Medio Oriente y se termine con tanta muerte, de tantos civiles y de tantos chicos", reflexionó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License