La presidenta Cristina Fernández inauguró esta noche en Termas de Río Hondo una planta de tratamientos y efluentes y la conexión total de todas las viviendas de la ciudad a la red cloacal. Aseguró que se trata de “la única ciudad del norte argentino con 100% de conexión a redes cloacales”. La obra demandó una inversión de mas de 200 millones de pesosLa Jefa de Estado destacó que Termas de Río Hondo “no es solo de los santiagueños, sino de todos los argentinos”. Resaltó la próxima realización de la carrera de motos GP internacional en el autódromo de la localidad.Además, subrayó que gracias a que los “argentinos están pudiendo hacer turismo”, actualmente se encuentra “cubierto el 84% de toda la plaza turística de Termas de Río Hondo, por gente que viene por modernas rutas asfaltadas o por un moderno aeropuerto”.La mandataria recordó que hasta hace algunos años “el NEA y el NOA, eran las zonas mas abandonadas por los gobiernos centrales”. “No es que parece, hemos construido otra Argentina y otra Santiago del Estero”, aseguró Cristina Fernández.La Presidenta destacó que en la ciudad de La Banda dialogó con una santiagueña “que pudo recibirse de abogada porque empezó a trabajar en una de las cooperativas de Argentina Trabaja. “Que Argentina tan diferente, que Argentina de inclusión social”, remarcó. Y sostuvo que esto es “para esos que hablaron tan despectivamente, ahí está los que hacen los hombres y mujeres de Argentina Trabaja: laburan, estudian y se reciben de abogada”.Remarcó que los beneficiarios del plan “no van a descansar, van a laburar para estudiar y progresar”. Enfatizó que “laburar, estudiar y progresar”, son “las claves de esta nueva Argentina”.Cristina Fernández remarcó que la Argentina es “nueva porque piensa diferente, porque empezamos a tener autoestima”. “A ustedes los cargaban porque decían que no les gustaba trabajar, acá está lo que hace Santiago del Estero, lo que hace cuando tiene un gobierno nacional que los apoya”, afirmó.Asimismo, consideró que “no hay argentinos de primera y de segunda, lo que hay es gobiernos nacionales de primera y de segunda cuando no ayudan a las provincias y a las municipalidades”. Y comentó que el año pasado se repartieron más de 7 mil millones de pesos a las provincias, mediante el Fondo Federal Solidario de la Soja, para la realización de obras públicas en municipios.La Presidenta también destacó el “orgullo” de inaugurar un albergue estudiantil para la Universidad Nacional de Santiago del Estero. Remarcó el hecho que en esa universidad haya “estudiantes latinoamericanos, haciendo carreras de grado y posgrado”.“Tienen que estar orgullosos santiagueños, de esta provincia que estamos transformándo entre todos”, remarcó la Mandataria. Señaló que “antes se iban de aquí porque no había oportunidades, ahora no sólo se quedan sino que reciben a estudiantes latinoamericanos”.La Jefa de estado recordó que el 2 de septiembre se celebra el Día de la Industria en el país, porque ese día se cumple un aniversario de la primera exportación de manufacturas a Brasil. Remarcó que “hace mas de 400 años había industrias aquí” y se preguntó “qué fue lo que nos pasó, qué ideas le metieron los gobernantes en las cabezas”.Por eso, la Presidenta remarcó su “compromiso por seguir profundizando este proyecto de inclusión social, porque esto no se puede detener”. “No importa si sos peronista, radical, socialista, o de ningún partido, pero sí sos de una nación, la República Argentina, que reclama de todos nosotros un trozo de patriotismo, de altruismo, que todos estos logros, en un mundo que se derrumba, nos debe exigir un doble esfuerzo: no solo para mantenerlos, sino para profundizarlos, para dar mas derechos”.Cristina Fernández aseguró que “esta es la Argentina real, la de todos los días”. Sostuvo que “es una Argentina que llega a todos los rincones, porque hoy incluso en todos los lugares mas recónditos, hoy cada uno se siente interpretado”. Asimismo, remarcó que se debe “saber diferenciar gobierno de Estado, para que al que venga le exijamos que no vamos a dar un paso atrás en este modelo de país”. Y concluyó que no va a dar “ni un paso atrás en los derechos logrados y en las mejoras conquistadas”.La Presidenta de la Nación puso en marcha en Termas de Río Hondo el saneamiento de la cuenca del arroyo Chujchalá. Además, inauguró la planta de tratamiento de líquidos cloacales de Termas de Río Hondo. Asimismo, en el acto se firmó un acuerdo entre Santiago del Estero y el Ministerio de Agricultura de la Nación para apoyo a pequeños y medianos productores agropecuarios, por 20 millones de pesos.Por otra parte, la Jefa de Estado entregó un aula digital móvil a la Vicedirectora de la  Escuela N° 607 “Ramón Edmundo Ordoñez” de la Villa Balnearia de Termas de Rio Hondo, María Eugenia Palavecino.VideoconferenciasLa Presidenta mantuvo tres videoconferencias con distintas localidades de Santiago del Estero. En primer lugar se comunicó con la localidad de La Banda, donde se inauguró un tomógrafo municipal y se lanzó el Programa de Sanidad Animal y Tenencia Responsable. En el acto, dialogó con la Jefa de Estado el intendente Héctor Chabay Ruiz.En segundo término, inauguró a través de otra videoconferencia, la Residencia Universitaria de la Universidad Nacional de Santiago del Estero, ubicada en la Ruta 9 km.1226, en el cruce del Camino  Maco, El Zanjón, Santiago del Estero. La mandataria dialogó con el Secretario de Políticas Universitarias, Martín Gil, encontrándose también presente la Rectora de la Universidad Nacional de Santiago del Estero, Natividad Nassif, los decanos de las distintas facultades y estudiantes.Por último, la Presidenta se comunicó con la presidenta del INCAA, Liliana Mazure, quien en la localidad de Atamisqui, puso en funcionamiento un cine móvil para pequeños municipios.
DiscursoActo de inauguración de obras en Termas de Río Hondo: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería