CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Como ustedes saben, ayer el ministro Kicillof, junto al secretario Julián Álvarez de Justicia y el secretario Augusto Costa, estuvieron en la Cámara de Diputados de la Nación para el tratamiento de las tres iniciativas que cuentan con media sanción en el Senado, promovido oportunamente por el Poder Ejecutivo.Me parece que es importante ratificar solamente algunas cuestiones. Primero, las grandes empresas, las que tienen abuso de posición dominante, las que ejercen estrategias oligopólicas o monopólicas, son las que permanentemente dicen que esta ley en definitiva promueve por un lado desinversión, o sea no genera un clima de inversiones y eso afectaría el nivel de empleo. Cuando sucede todo lo contrario, existen 7.500 grandes empresas contra 700.000 pequeñas y medianas empresas. Y aquí lo que nadie dice es, en primer lugar, que esta ley estaba vigente desde 1974. Hoy vemos carteles de CAME que dicen "Hace 40 años que esperábamos esto". O sea, la exclusión de las pequeñas y medianas empresas.Lo que quiero transmitir concretamente es que quienes se expresan defendiendo a las grandes empresas son las que no dicen qué sucedería si esta ley se mantiene en vigencia como hasta ahora. Primero, las pequeñas y medianas empresas no estarían excluidas. Segundo, el ejercicio de las facultades que la ley otorga al Poder Ejecutivo sería discrecional y no quedaría limitado a lo que la ley describe taxativamente. Tampoco, en este caso, la autoridad de aplicación no podría establecer compensación alguna de los perjuicios económicos ocasionados por las empresas. El Poder Ejecutivo podría intervenir empresas y disponer de sus bienes por un plazo prorrogable de hasta 2 años. Tendría sanciones de arresto y de prisión. Podría intervenir una empresa por 30 días, no tendría la instancia de carácter judicial.Es decir, creo que lo que la ley de regulación de las relaciones de producción y del consumo hace es precisamente limitar la discrecionalidad de la autoridad de aplicación. Establece claramente que la clausura puede ser de hasta 3 días, un mayor plazo requiere autorización de carácter judicial; decisiones administrativas que son apelables en instancia judicial para garantizar el debido proceso.Por lo tanto, lo que nosotros entendemos claramente es que esta ley lo que hace es proteger al productor pequeño y mediano y proteger al consumidor. Qué terrible es en la Argentina que existe tamaña distorsión por parte de grupos económicos y mediáticos concentrados, que distorsionan permanentemente, que mienten descaradamente y que establecen una interpretación que es marcadamente errónea.En segundo lugar quería transmitir que ayer en altas horas de la noche, cuando la presidenta de la Nación regresó de la provincia de Formosa, hemos tenido la oportunidad de observar la suscripción del acuerdo del Estado Nacional con las provincias petroleras que integran la OFEPHI que son 10 provincias hidrocarburíferas en la República Argentina. Precisamente con el objeto de propiciar la modificación de la ley 17.319 inicialmente, y en ese contexto lo que se establecen son algunas condiciones que me parecen importantes remarcar. Primero, lo que se promueve es la adecuación de las nuevas instancias para la exploración y la explotación; las nuevas oportunidades que tienen que ver con el gas y petróleo no convencional, el offshore y también la recuperación terciaria. Esto no estaba debidamente contemplado en virtud de que la legislación data aproximadamente del año 1967.En este sentido ha habido un proceso de discusión muy profundo, muy arduo con los gobernadores de las provincias argentinas, precisamente con el objeto de establecer un texto legal que implique la interpretación del criterio de todos los actores. Pero en general, independientemente de las características de la ley, de lo que se trata es de establecer por ejemplo limitaciones, una estrategia para coordinar entre los distintos niveles de gobierno, Nación, Provincia y Municipios, una limitación desde el punto de vista tributario, no más del 3 por ciento, y también desde el punto de vista de Impuesto a los Sellos, excluyendo algunas particularidades respecto al tema de tasas contributivas de servicios. Pero eso da certidumbre y previsibilidad a la inversión, lo mismo que se establece un plazo de vigencia de 6 meses para establecer un pliego de licitación pública nacional e internacional con el objeto de garantizar una estrategia unificada para la atracción de inversiones.También se establece el período de exploración y también de explotación, con la prórroga correspondiente y las regalías del 12 por ciento hasta llegar a un máximo del 18 por ciento, prorrogable del 3 por ciento en virtud del plazo de extensión. O sea, se establece un mecanismo también que permitirá unificar los parámetros desde el punto de vista de la evaluación del impacto ambiental, justamente para atraer inversiones. Entonces el titulo principal de esto es, primero, ha habido un acuerdo. Segundo, este acuerdo será remitido en el día de hoy al Honorable Senado de la Nación, como cámara de origen para el tratamiento de esta iniciativa. Tercero, con esta iniciativa lo que se pretende es generar las condiciones de inversión con parámetros previsibles, a los efectos de garantizar la protección de los intereses de todos, la protección del interés nacional, precisamente para garantizar el autoabastecimiento energético. Con reglas claras, previsibles, de largo plazo, generando condiciones de transparencia, nosotros obviamente obtendremos en forma coordinada un conjunto de inversiones y de inversores que posibilitarán acelerar el proceso de autoabastecimiento energético, tal cual lo estipulado por la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner.Nosotros entendemos claramente que esta es una ley que tendrá un tratamiento en el ámbito del Congreso, y entre los meses de octubre, no más allá de octubre, noviembre, será ley de la Nación y obviamente será ratificada por las provincias argentinas con el objeto de garantizar su aplicación en forma inmediata.Por último quería transmitirles que la presidenta de la Nación, en un acto multitudinario, pudo ver y contemplar claramente las estaciones transformadoras de Laguna Blanca en Formosa y también del Barrio Virgen de Luján, una inversión de 1.050 millones de pesos, de un total de 1.600 millones de pesos, lo cual implica una inversión en energía que para la provincia de Formosa como para el Norte Argentino, está integrado por el electroducto NEA-NOA, esto implica una línea de 500 kilovatios de alta tensión, y una estrategia de complementación de media y baja tensión. Eso implica obviamente generar un incremento en oferta energética, perfeccionar y mejorar la calidad desde el punto de vista de la tensión y la distribución de energía, y generar las condiciones para lograr mejor maniobrabilidad del sistema en su conjunto.También allí se han suscripto convenios desde el punto de vista de obras hídricas para su ejecución, como por ejemplo el proyecto de Aguas Sociales y Productivas del río Paraguay, por un monto total de 533 millones de dólares para 60.000 personas, por 314 kilómetros de extensión del acueducto correspondiente.Ayer también hemos tenido la información pública respecto a la misión argentina encabezada por la ministra Débora Giorgi, también con Carlos Bianco como secretario de Relaciones Internacionales de Cancillería Argentina, en la Feria Mundial de Alimentos, en Rusia. Esta es una feria muy importante a nivel internacional, han concurrido 113 firmas nacionales. Hay una oportunidad excelente con el mercado ruso, en virtud de la sustitución de importaciones por parte de Rusia de 18.000 millones de dólares para países miembros de la Unión Europea. Esto abre una ventana de oportunidad para exportaciones de Argentina también y de otros países de América del Sur. Se han celebrado 1.200 reuniones, con 170 contrapartes en distintas instancias, desde petróleo, farmacéuticas, agrícolas, alimentos, etcétera, con lo cual verdaderamente es un paso muy importante para el cumplimiento de los objetivos y de las metas que se fijaron en el primer trimestre de este año, para el programa de aumento y diversificación de exportaciones. Recordemos que son 24 países los que integran la meta entre los cuales está obviamente Rusia, con 264 partidas parciales.También hay un informe de la Organización de las Naciones Unidas respecto a la reducción de mortalidad infantil en la Argentina, en los últimos 20 años con menos 53 por ciento, que es superior al promedio mundial de menos 49 por ciento. Los objetivos del milenio determinan que la Argentina pretende arribar a una meta de 9,9 por mil. Hoy está cercana al 11 por mil, con mediciones que seguramente se publicarán respecto a lo que es el año 2013. Mi provincia, la provincia del Chaco, es una de las provincias que lidera la reducción de mortalidad infantil en el período, y obviamente también se encamina a cumplir los objetivos del milenio y a estar en forma concomitante para llegar a una meta de un dígito.Nos parece muy importante también remarcar que en el transcurso de hoy vamos a celebrar un nuevo convenio de corresponsabilidad gremial. Ya se han suscripto 16 convenios con 3.400 productores, 40.000 trabajadores aproximadamente del sector vitivinícola, y en el caso de Catamarca estamos incorporando 206 productores con 1.500 trabajadores. Recordemos que el convenio de corresponsabilidad gremial es aquel que permite que una cuotaparte de lo que vende el productor, se deposita en un fondo de Seguridad Social, a los efectos de que el trabajador estacional, el que recolecta el producto, puede disponer a través de este sistema de obra social, jubilación, cobertura de riesgo y también el salario familiar, lo cual es muy importante desde el punto de vista de la inclusión social en el sistema de Seguridad Social.PERIODISTA.- Una pregunta breve, Ministro, sobre la ley de hidrocarburos: algunos analistas señalan que las provincias han cedido autonomía a manos de la Nación, y que esto ha sido debido a presiones del gobierno a los gobernadores, por ejemplo amenazando con no refinanciarles las deudas provinciales.Y la segunda pregunta si me permite, más allá de los argumentos que usted esgrime respecto a las responsabilidades de la Nación y las provincias en materia de educación, conocer su opinión sobre esta segunda parte de los problemas educativos en la provincia de Buenos Aires, ahora con esta ley por la que se pretende que militantes sociales puedan dictar clases sin ser docentes, sin tener título habilitante a chicos de 4 y 5 años. Muchas gracias.CAPITANICH.- En primer lugar, respecto al tema del texto que fue acordado con los gobernadores, cada gobernador en la República Argentina hace un pleno ejercicio de su autonomía, obviamente defiende sus intereses como defiende la presidenta de la Nación los intereses de todos los argentinos. Creo que esto ha sido producto del debate, del análisis meticuloso de esta iniciativa. Han participado aquí en extensas reuniones el doctor Carlos Zannini, como Secretario Legal y Técnico de la Presidencia, el ministro Julio De Vido de Planificación, el ingeniero Miguel Galuccio; también en alguna oportunidad ha participado el ministro Kicillof trabajando con todo su equipo, la Secretaría de Energía. O sea, creo que desde el ámbito nacional por instrucción expresa de la Presidenta y hemos participado nosotros en la primera reunión en la fijación de los objetivos en común.En realidad lo que queda claro es que el objetivo de los gobernadores de las provincias que poseen hidrocarburos es exactamente el mismo que el de la presidenta de la Nación, es decir generar un clima para la atracción de inversiones en un volumen considerable que permita maximizar el rendimiento de la inversión a los efectos de lograr el autoabastecimiento energético. Porque si las áreas concesionadas no producen, el que se perjudica es el país, porque tiene que importar energía, en cambio si generamos condiciones de previsibilidad, un ambiente adecuado para las inversiones y reglas que permitan desde el punto de vista fiscal, ambiental, desde el punto de vista de los mecanismos de inversión, generar estos estímulos, la verdad es que ganamos todos, gana el país porque ahorra energía en términos de influjo de energía a importar; ganan las provincias, porque éstas cuando más inversiones reciban van a tener más empleo, van a tener mejores salarios y mayor actividad económica. En definitiva lo que estamos haciendo aquí es generando un sistema win - win, ganador - ganador, derivado de que este sistema nos va permitir aumentar el flujo y el volumen total de inversiones. Creo que este es el objetivo concreto, aparte los estímulos están dados también, primero, respecto a la preservación de los derechos adquiridos existentes, a las inversiones de más de 250 millones de dólares con los estímulos correspondientes también para estas inversiones respecto al volumen. De manera que considero que siempre en un proceso de análisis de cuestiones que atañen al interés de la nación y las provincias existan parámetros, discusiones, puntos de vista diferentes, pero justamente de lo que siempre se acusa a este gobierno es de pretender imponer decisiones, cuando en realidad lo que hace es debatir. Nosotros cuando vamos al Congreso de la Nación debatimos con toda la oposición, cuando podemos exponer ante los gobernadores respecto a iniciativas que involucran a las provincias obviamente se lo hace no en una estrategia de imposición sino de discusión medular y profunda respecto a los objetivos que persigue una iniciativa. De manera que no hay en este sentido más que un debate profundo respecto a la coordinación de ideas.Y en cuanto al segundo punto, la verdad es que no voy a opinar al respecto porque no conozco en profundidad el tema y seguramente podrá emitir una opinión el ministro Alberto Sileoni.PERIODISTA.- Dos preguntas. Ayer el canciller Timerman citó al encargado de negocios de la embajada de Estados Unidos para reprocharle sus dichos sobre un supuesto default de la Argentina, quisiera saber si hubo alguna respuesta por parte del gobierno norteamericano en relación con esa reunión de ayer. Por otra parte, hace un tiempo que se anunció la implementación del sistema federal de medición de audiencias, quería saber si había novedades respecto de esta iniciativa.CAPITANICH.- La respuesta fue el silencio. Porque efectivamente cuando hicimos la presentación ante la Corte Internacional de La Haya determinamos la responsabilidad que le compete a Estados Unidos por el funcionamiento de uno de sus poderes, en virtud de la violación de la inmunidad soberana de la República Argentina que afecta la política exterior del país. También esto es congruente con la misma posición como amicus curiae que hizo Estados Unidos respecto a la Argentina, que una decisión de la envergadura que tomó el mismo juez obviamente afecta las relaciones exteriores y esto deja sin respuesta a Estados Unidos, porque en definitiva significa invalidar lo que el mismo Estados Unidos ha puesto como amicus curiae de la Argentina. Por lo tanto quiero ratificar la posición de nuestro país, la República Argentina repudia esas expresiones por una razón muy sencilla, porque Argentina cumple y paga, de manera que rechaza cualquier apreciación o calificación de default respecto a su deuda en virtud del cumplimiento y de su objetiva y manifiesta capacidad de pago. Que un juez de Estados Unidos impida que la plata depositada llegue a manos de sus tenedores, no es una responsabilidad de Argentina, es una responsabilidad del juez, es una responsabilidad de uno de los poderes de Estados Unidos, por lo tanto es una responsabilidad de Estados Unidos, esta es la verdad objetiva.Y respecto al tema del sistema federal de medición de audiencia eso avanza con distintos bloques, hay un bloque del área metropolitana, después 8 bloques distribuidos en todo el país. La primera publicación se está coordinando con la presidenta de la Nación cuándo se va a hacer pública, pero está en condiciones de publicarse seguramente a su regreso del viaje que emprende al Vaticano para su entrevista con Su Santidad del papa Francisco y después la Asamblea de las Naciones Unidas. Eso lo determinará la Presidenta, será antes, después, pero esto está en condiciones ya de ser publicado. Hemos planteado esto para el mes de setiembre del corriente año y efectivamente está en condiciones de ser publicada la primera fase que involucra área metropolitana, después la extensión que será para los próximos 6 a 8 meses en todo el país, en 8 bloques de concentración urbana. Creo que es un sistema federal de medición por people meter que permitirá generar una medición federal de la audiencia en todo el país.PERIODISTA.- Usted es un antiguo conocedor de la confección de los presupuestos nacionales. Algunos portales, no todos por supuesto, y algunos medios gráficos económicos argentinos, indican claramente que en el Presupuesto 2015 contemplarían el pago de la deuda externa. Esta sería una noticia positiva para Argentina dentro de las reglas de juego que ha puesto Argentina ante el juez Griesa.CAPITANICH.- Nosotros siempre consideramos la utilización del fondo de desendeudamiento para afrontar los compromisos y obligaciones financieras de servicios de capital e intereses de la República Argentina. La verdad es que la interpretación de muchos analistas es absolutamente sesgada, porque cuando hablan de usar 12.000 millones de dólares y eso lo descuentan directamente del volumen de reservas, no hacen mención al superávit comercial. El superávit comercial del año 2015 prevé un saldo equivalente o superior a 9.000 millones de dólares, o también inversión extranjera directa, o en forma complementaria un influjo correspondiente de otros recursos que incrementan la reserva. ¿Entonces qué dicen estos analistas? Que la Argentina perderá 12.000 millones de dólares de reservas en virtud de lo que tiene que afrontar de capital e intereses que establece en el presupuesto. Parte de esa deuda se puede reprogramar, parte se cancelará con fondos de desendeudamiento en virtud del acrecentamiento del volumen de reservas. Por eso creo que es verdaderamente interesado siempre el análisis de muchos analistas. Cuando uno observa que el índice Merval en la República Argentina presenta en el 2014 record, porque en los meses transcurridos desde enero a setiembre del corriente año en realidad ha más que duplicado lo que tuvo como incremento en el 2013, eso quiere decir que la República Argentina es atractiva en términos de títulos de renta fija y variable. Por eso observamos que existe un influjo de recursos o un sistema de asignación de recursos por parte de inversores para activos financieros de Argentina. Lo he dicho anteriormente, nosotros lo que hicimos y lo que dijo también el ministro Axel Kicillof cuando presentamos el presupuesto fue: presupuesto significa previsión, prever por anticipado lo que se estima recaudar y lo que se estima en materia de erogaciones con resultados posibles, previstos o potenciales, pero todo presupuesto efectivamente debe cumplirse en base a determinados supuestos. Si los supuestos por distintas circunstancias fallan obviamente se tienen que corregir las previsiones correspondientes. Lo hemos dicho muchas veces, pero por ejemplo hay un comportamiento errático en la tasa de crecimiento de la principal economía del mundo que es Estados Unidos, un comportamiento en donde la ola de frio tuvo un impacto en el primer trimestre, en el segundo trimestre una recuperación de casi 4%. Nadie habla de una economía como la japonesa que tuvo una retracción del 6,8% en el segundo trimestre y afectó sustancialmente el comportamiento del primer semestre, luego de la denominada abenomics en términos de recuperación de su economía. Estamos hablando de dos potencias económicas como Estados Unidos y Japón. También es necesario observar el frente externo, porque si nuestro propio socio estratégico comercial presenta tasas de crecimiento inferiores porque a su vez tiene un vínculo con Estados Unidos, con la Unión Europea y con China, donde observamos también una menor tasa de crecimiento de la República Popular China, obviamente eso implica menor perspectiva de comercialización externa. Entonces cuando uno tiene menos exportaciones tiene menos influjo de divisas y eso afecta la tasa de inversión y el volumen de reservas. Aquí lo que sorprende es que el análisis económico de muchos analistas solamente se haga conforme a su prisma o sesgo ideológico. Hemos explicado muchas veces respecto al tema del resultado fiscal primario y financiero respecto al 2014 y respecto al 2015 y hemos excluido expresamente el pago de carácter excepcional por YPF, que afectó el tema del resultado fiscal primario y financiero para el 2014 en casi un punto del producto, en cambio el 2015 ese pago excepcional no estará, de manera que la previsión de casi 1% de resultado fiscal primario es posible y el resultado fiscal financiero es menos 1, o sea negativo, pero también en el marco de lo que significa para nosotros el logro gradual y sistemático del autoabastecimiento energético. ¿Esto qué quiere decir? Que cuando mayor capacidad de inversión tengamos para producir más gas y petróleo propio menos vamos a tener que importar y eso implicará menos costo en materia de subsidio energético y eso se traduce en mejor resultado fiscal. O sea, uno tiene que tomar el presupuesto nacional con o sin subsidio energético, si lo hace sin subsidio energético automáticamente tiene resultado fiscal positivo, independientemente de las inversiones que se realizaron el campo de la energía, que han sido extraordinarias, casi 8.700 megavatios, pero eso tiene mucho que ver con el mejoramiento de la calidad de vida de las personas, de las familias, de los hogares, porque un consumidor pudo acceder a electrodomésticos que antes no tenía y eso implica aumento de la demanda energética. La industria cuando produce más y genera más empleo, también demanda más energía. Entonces lo que hemos observado claramente es que las empresas privadas de petróleo y gas son las que todavía tienen declino de producción, o sea la empresa privada en el libre mercado son las empresas que no invierten, que siempre buscan una excusa, que no tienen productividad y eficiencia, en cambio la empresa estatal YPF es la que ha revertido sustancialmente el declino y la que más ha aumentado la producción de petróleo y gas en el marco de la soberanía hidrocarburífera. ¿Saben por qué ocurre esto? Porque al único que les puede interesar el autoabastecimiento energético es al Estado argentino, a través de una política soberana que impulsa nuestra presidenta de la Nación. Entonces pruebas al canto, las empresas privadas en realidad no tienen el incentivo de alinearse con los objetivos estratégicos del país, solamente les interesa una estrategia muchas veces especulativa. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: la nueva ley de Hidrocarburos "busca garantizar la protección de los intereses de todos"VideoGalería