El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, celebró la decisión de la Corte de Apelaciones de Nueva York que rechazó el fallo del juez norteamericano Thomas Griesa que posibilitaba a los fondos buitres avanzar con embargos contra el Banco Central.En su habitual encuentro con los periodistas, al ingresar a Casa Rosada, aclaró que "Argentina le paga a todo el mundo”. En este punto, afirmó que el país tiene "una Presidenta con decisión clara y firme, como son los estadistas, que dice que no va a permitir que le roben la plata a los argentinos".Asimismo, consideró que si "los gestos genuflexos hubiesen prosperado", como los esbozados por el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, "se hubiesen llevado lo de los argentinos". "No se puede ser tan grosero de decir de pagar lo que Griesa dice, porque hubieran destrozado al país sin ninguna necesidad", aseveró Fernández, luego de que ayer se conociera que fue rechazado el fallo del magistrado neoyorquino al declarar que no se pueden embargar los bienes del BCRA.El funcionario cuestionó la postura de Mauricio Macri sobre el pago a los fondos buitre: "como siempre, en todos los temas aparecen cachivaches en estas cosas. Por ejemplo uno que dice que se sienta en el juzgado de Griesa y lo que dice Griesa se hace; fíjense si ese gesto genuflexo hubiese prosperado, hoy hubiesen rifado todo lo de los argentinos, permitiéndole a los acreedores llevarse lo que no les correspondía"."¿Vieron que yo se los venía diciendo? – planteó Fernández-. ¿Vieron que hay que ser serios en estas cosas? Hay que ser serios en la defensa de los intereses de los argentinos. ¿Vieron que hay que tener el lomo curtido, saber poner el lomo para defender los intereses de todos los argentinos? Intereses que nos pertenecen a todos, y esperar ser los suficientemente inteligentes y fuertes y consolidados para tomar decisiones con respeto, pero con fuerza y que no se puede ser tan grosero como para decir que van y se sientan en el despacho de Griesa y lo que él ordena hacerlo y pagarlo."Para llevar adelante este tipo de negociaciones -agregó Fernández- hay que tener estatura de estadista y saber exactamente lo que sucede como lo hace el Estado argentino y la presidenta de la Nación". Finalmente, el ministro coordinador aseguró "bueno, acá tienen los resultados de lo que nosotros hicimos". En contrapartida, con respecto a las afirmaciones del jefe de Gobienro de la Ciudad,  afirmó:"les digo más: si (Macri) no sabe de qué habla, que se calle. Si vos querés ser Presidente de la Nación y no sabés de qué están hablando, no te metas, por favor. Quedate en tu casa, hacé de presidente de Boca. Hacé lo que vos quieras, pero no te metas a opinar como lo hace Macri de cualquier cosa porque no sabe, no sabe".Fondo del Conurbano bonaerenseEl jefe de Gabinete dijo "desconocer" que se esté analizando el incremento del fondo del Conurbano bonaerense y subrayó que la coparticipación "no se va a tocar por razones obvias". Fernández expresó que conversa con el gobernador bonaerense Daniel Scioli "varias cosas entre la provincia y el Gobierno federal" con el propósito de "generar una nueva relación analizada en conjunto"."No es puntualmente un fondo específico, y lo que yo escuché es que se hablaba de unos cinco mil millones de pesos y el fondo del Conurbano cuando nació tenía 10 por ciento del impuestos a las Ganancias y estaríamos hablando de 25 mil millones de pesos", señaló el funcionario.En este punto, subrayó que la coparticipación "no se va tocar por razones obvias" y recordó que en la reforma constitucional del '94 "se incluyó una cláusula transitoria (la 6ta) que es lo que se agrega para aplicarla una sola vez y no para siempre y se dice que en los próximos dos años tendría que haber salido esa norma convenio para nueva ley de coparticipación. No salió, y no saldrá nunca porque la ley convenio habla de 25 autores, las 23 provincias, la ciudad autónoma y el Estado Federal".Asimismo, reveló que "la única vez que se intento fue bajo la presidencia de Néstor Kirchner" y "llegaron a firmarse 21 y no firmaron San Luis, Salta, Neuquén y Buenos Aires. Y esa discusión habrá que darla en algún momento pero con otro esquema". "Porque me da la sensación -manifestó- que no habrá una posibilidad de formar una ley convenio entre todos que contemple esa solución de la mejor manera, porque siempre habrá intereses que tironeen y no se hace fácil salir por ese punto. Necesitamos que se resuelva la compensación de algunas acciones que son transferencia entre provincias que impactan en Buenos Aires".Partidos de fútbolAníbal Fernández sostuvo que “Néstor Kirchner y yo siempre sostuvimos que los visitantes tienen que formar parte del espectáculo futbolístico”, al ser consultado sobre la idea del gobernador bonaerense, Daniel Scioli, acerca de que pueda volver a las canchas el público visitante.El jefe de ministros se mostró de acuerdo con la iniciativa del gobernador y subrayó: "les digo lo que pienso yo y se los he dicho a ustedes cientos de miles veces. Néstor Kirchner y yo siempre sostuvimos que los visitantes tienen que formar parte del espectáculo"."Néstor falleció en 2010, pero yo siempre seguí sosteniendo esa posición, por lo cual si Daniel está pensando en eso...", señaló el funcionario al manifestar su acuerdo. "Escuché cuando Scioli hablaba de gradualidad respecto del tema, no sé exactamente cómo es el plan, pero me parece saludable porque es lo que pensé toda la vida”, argumentó el funcionario.También, relacionado con el fútbol, el jefe de los ministros dejó entrever que los incidentes entre "barrabravas" de la hinchada de Godoy Cruz de Mendoza del último domingo en el partido frente a Racing Club de Avellaneda -suspendido a los 25 minutos del primer tiempo- podrían tener un condimento político: ¿Será por la amistad que tiene el presidente de Godoy Cruz con Macri, eso me quiere decir usted...?", se preguntó Fernández.
Video