El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, responsabilizó  a activistas y dirigentes de la ciudad y la provincia de Buenos Aires, por los incidentes registrados anoche en las inmediaciones del Parque Indoamericano, donde fueron agredidos efectivos de la Prefectura Naval. Lo hizo en una conferencia de prensa ofrecida junto al Ministro de Justicia Julio Alak en el edificio Guardacostas de la Prefectura.
Agregó que esto se da en "una ciudad donde hace muchos años que el gobierno porteño no construye viviendas". El funcionario se refirió a quienes quieren lucrar con la necesidad de vivienda al decir que "estos criminales tienen la intencionalidad de agredir en forma violenta a los ocupantes y seguir utilizando a la gente más vulnerable".
Por su parte, el jefe de Gabinete, mostró imágenes de las agresiones que sufrieron uniformados enviados por el gobierno nacional. Reveló que hubo 14 efectivos heridos, incluso de bala. Mostró elementos secuestrados a los violentos y afirmó que presentará la denuncia ante la Justicia.Fernández atribuyó los incidentes registrados en el parque Indoamericano a "punteros políticos de la Capital Federal y dirigentes políticos de la provincia de Buenos Aires", con gestos "xenófobos" que fueron "incentivados, entre otros, por el propio jefe de la Ciudad Autónoma", Mauricio Macri.
Sostuvo que "no es casualidad lo que está sucediendo" y denunció que estos "activistas" buscan "sembrar desconcierto, preocupación, que no la va a haber".
Fernández afirmó que "no son vecinos que están enojados" quienes cometieron los desmanes, con un resultado de cuatro muertos y varios heridos, sino que "son manifestantes motivados por punteros de la ciudad y dirigentes políticos de la provincia de Buenos Aires.
"En estas problemáticas no hay ninguna casualidad ojo, no hay ninguna casualidad. Acá podemos apreciar los palos, bombas molotov, elementos cortantes, un revolver y hasta podemos mostrar un chaleco agujereado con una escopeta tipo tumbera", describió Aníbal FernándezTambién, resaltó la actitud de los miembros de Prefectura de no reprimir, aún cuando 14 de sus efectivos resultaron heridos con "contusiones" de distinta gravedad. ""Estas acciones son motivadas por activistas políticos de la provincia de Buenos Aires y son métodos que se desarrollan para la misma fecha".Remarcó que "Acercándose las fiestas siempre encontraron alguna motivación", y puso de ejemplo las "tomas de supermercados". En ese marco, agregó que "lo que están haciendo ya lo hicieron para sembrar desconcierto y preocupación".Además, el jefe de Gabinete volvió a reclamar al gobierno porteño "que se siente" a dialogar y "dé soluciones" al conflicto desatado tras la ocupación del Parque Indoamericano: "Instamos al gobierno de la Ciudad a que se siente y dé soluciones, pero ya nos pasó con educación y ahora con política habitacional. Intentamos por todos los medios que este diálogo se iniciara, y desde el viernes discutimos el tema siendo convidados de piedra desde el punto jurisdiccional. La respuesta es que (Mauricio) Macri se terminó yendo y no se resolvió nada", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License