TOMADA.- Buenas tardes a todos y a todas, acabamos de estar reunidos con la señora Presidenta, que ha dado instrucciones para la modificación de las deducciones personales, eso en términos técnicos y términos cotidianos se refiere al impuesto a las ganancias. De tal forma, a partir del 1 de enero de 2008, el haber mínimo no imponible del trabajador soltero, pasa a ser de 4.015 y del trabajador casado con dos hijos de 5.554 pesos. Cabe señalar que por esta medida van a dejar de tributar impuestos 200.000 personas, en relación de dependencia; el total de sujetos, entonces, que van a dejar de tributar impuestos, a partir de esta modificación, alcanzará a 330.000 trabajadores, esto es un 5 por ciento de los trabajadores comprendidos en los convenios colectivos de trabajos. De esos 330.000 trabajadores 310.000 reducen el monto a ingresar. Esto son los efectos inmediatos de esta medida y yo quisiera pedirle al director de la AFIP, que haga algunas precisiones más sobre el alcance de esta acción.MORONI.- Buenas noches, como señalaba el ministro, lo que estamos tocando son las deducciones que se procede a aplicar sobre los ingresos netos anuales de impuesto a las ganancias, lo que conocemos como mínimo no imponible. Abarca como han sido las reducciones que se han efectuado en otros casos, abarca todo el universo fiscal, por lo tanto vigente a partir del primero de enero, los montos se incrementa prácticamente entre un 20-21 por ciento de las deducciones posibles. Ustedes tienen un material que les dimos con los detalles de cómo son el incremento de cada una de las reducciones. Creo que lo interesante es ver algunos ejemplos, porque me parece que ahí es donde podemos apreciar el efecto de la medida. Además de un claro efecto, en materia de los sujetos alcanzados, hemos reducido notablemente la cantidad de trabajadores autónomos alcanzados por el impuesto. Pero vamos a ver aquellos que quedaron alcanzados con algunos ejemplos claros: hoy un trabajador soltero, con una ganancia neta mensual, de 4.500 pesos, actualmente, o sea antes de esta modificación, está tributando anualmente 1.600 pesos de impuesto a las ganancias, a partir de esta modificación la reducción del tributo va a ser del 65 por ciento, es decir va a pasar a tributar 567 pesos, anuales. Un trabajador soltero con salario de 5.000 pesos, hoy está tributando 2.585 pesos y va a pasar a tributar 1.292, es decir la reducción es del 50 por ciento. Y vamos ya a un caso alto, en materia de remuneraciones, que es un trabajador con ganancia neta, siempre recuerden que hablamos de ganancia neta, o sea de la ganancia deducida de los aportes y contribuciones, de la ganancia anual. Dicho trabajador estaba tributando 8.225 pesos y va a pasar a tributar 6.200 pesos, es decir se le reducirá en un 24 por ciento el tributo que paga. En el caso de un casado, con familia de dos hijos, el ejemplo típico que han dado las administraciones tributarias, que hoy ganaba 6.000 pesos mensuales, de ganancia neta, estaba tributando 2.090 pesos y pasará a tributar 522 pesos, en este caso la reducción de un trabajador casado, que gana 6.000 pesos mensuales es del 75 por ciento del impuesto. Vamos a pasar a un trabajador de la misma situación, que gana 7.000 pesos mensuales, hoy paga 4.545 pesos anuales y va a pasar a pagar 2.132, es decir le bajamos un 53 por ciento el impuesto anual. En términos simples el 68 por ciento de los trabajadores, que estaban alcanzados hoy, o dejan de pagar o pagan en una reducción que ronda del cien al 53 por ciento, en el caso de los casados; en el caso de los solteros entre el 24 y el ciento por ciento, es decir con esta medida lo que se hace es continuar lo hecho en otros años que es ir reduciendo la cantidad de trabajadores que pagan el impuesto a las ganancias e ir concentrando este impuesto en aquellos sectores asalariados, que representan aproximadamente el 5 por ciento de la cantidad de trabajadores. Creo que son datos más que claros y suficientes que marcan la tendencia de cuál es el objetivo de lo que se quiere hacer, en el caso de los asalariados. Muchas gracias.MOYANO.- En la reunión que tuvimos con la señora Presidenta le hemos manifestado, como se lo hemos manifestado también al señor Ministro y al director de la AFIP, que consideramos insuficiente esta medida. Pero es un paso a lo que nosotros entendemos debe finalizar con la eliminación de la famosa "tablita Machinea". En este sentido quiero expresar lo siguiente: empezamos a tener conocimiento de la "tablita Machinea" hace apenas cuatro años, porque cuando esta norma se creó todos ignorábamos esto, incluso creo que muchos de ustedes también ignoraban el significado que tenía la "tablita Machinea". Pero, reitero, empezamos a tener conocimiento de la misma cuando los salarios comenzaron a elevarse de tal forma que empezó a jugar este tema de la "tablita Machinea". Porque cuando esto fue creado en el año 2000, nadie pensaba que los salarios podían llegar a una situación como esta que tenemos que discutir los porcentajes y este tema de la "tablita Machinea". Por lo tanto, nosotros reiteramos que consideramos insuficiente esta tarea que se ha hecho, pero ha sido un paso para culminar, a nuestro entender y a nuestra solicitud, con la eliminación de la "tablita Machinea". No obstante eso, creemos que es importante discutir los salarios para evitar que se aplique la "tablita Machinea" y no estar tan alejado de esa norma que tener que estar discutiendo aumentos de salarios. Creo que lo importante de esto es que cuando se crea esta norma nadie pensaba, por lo menos quien les habla y muchos de los dirigentes, que podíamos estar discutiendo esta norma. Y esto significa que los salarios se han elevado de tal forma que estamos discutiendo la aplicación y la eliminación de esa "tablita". Por  lo tanto, reitero, ojalá podamos seguir discutiendo la aplicación de la "tablita Machinea" porque eso significa que van a seguir aumentando los salarios.PERIODISTA.- Para el ministro Tomada: esta medida comprende a una porción baja de trabajadores si tenemos en cuenta el universo de los trabajadores argentinos, estamos hablando de quienes perciben haberes superiores a los 3.500, 4.000 pesos. ¿Qué medida se va a tomar para los sueldos menores? Porque la mayoría de los argentinos gana alrededor de 2.000 pesos. ¿Qué medidas se están estudiando? Sabemos que hay pedidos de mejores en lo que hace a asignaciones familiares.TOMADA.- Si ustedes han seguido la evolución de las políticas de ingreso que ha llevado adelante el Gobierno anterior y este, está claro que ha una continuidad y una permanencia en tratar de mejorar y preservar la capacidad adquisitiva del ingreso de los trabajadores. Todos los años se ha mejorado, a través de la negociación colectiva, los salarios; se ha buscado alguna respuesta a la cuestión del Impuesto a las Ganancias para los trabajadores de salarios importantes y, también, ha sido una constante la política de asignaciones familiares como la mejora de los haberes jubilatorios. Con lo cual creo que está claro que vamos a continuar en esa acción, la CGT ha planteado este tema de la reducción del Impuesto a las Ganancias y también la mejora de las asignaciones familiares. Próximamente habrá respuestas también en ese sentido como hacemos todos los años.PERIODISTA.- Para el Ministro una y para Moyano otra. Para el Ministro: la gente que está viviendo en concubinato, es decir, que tiene pareja y tienen hijos o tiene gente a cargo, ¿cómo se los considera, como solteros o como casados, parejas que tienen hijos? Dos, a Moyano: ¿cuándo van a volver a reunirse con la Presidente para abolir el "tablita Machinea"?MORONI.- En el caso del hijo no hay ninguna discusión. En el caso del casado, la Ley de Impuesto a las Ganancias dice específicamente la palabra "casado", con lo cual, cualquier modificación en ese sentido hay que trabajarla por vía legal.MOYANO.- No hay una reunión fijada con fecha, pero nos reunimos permanentemente y cada vez que nos reunimos, nosotros recordamos la necesidad de eliminar la "tablita Machinea".PERIODISTA.- Para Moyano: hoy circuló una versión muy fuerte desde sectores sindicales planteando disconformidad con esta medida y hasta se dijo que usted no iba a venir. ¿Hay una discusión fuerte por este asunto en la CGT o la disconformidad tiene que ver con lo que usted considera insuficiente?MOYANO.- No, el año pasado también lo consideramos insuficiente. Con respecto a que yo no iba a venir, no sé de dónde salió. Pero hoy he hablado con muchos compañeros de la conducción de la CGT, por supuesto con el compañero Belén, y decidimos estar presentes porque consideramos que a pesar de la resolución del Gobierno, queríamos estar presentes nosotros para decirle justamente eso, que no estamos demasiado conformes con este método aplicado y reiterarle la necesidad de eliminar la "tablita" del famoso Machinea.
Artículo RelacionadoAnunciaron la suba del mínimo no imponible para Ganancias