GIORGI.- Buenas tardes a todos, nuevamente hoy porque en esta semana tuvimos ya otros encuentros con importantes anuncios de inversión, de distintos tipos de industrias de telecomunicaciones, de industrias manufactureras, pero la de hoy creo que es un anuncio muy importante ya que el presidente mundial para Ford Motor, el señor Alan Mulally le ha anunciado a la señora Presidenta de la Nación una importante inversión de Ford Motor, en la Argentina, de mil millones de pesos.Obviamente aquí los grandes actores son justamente los empresarios, cada uno de los que ha venido a concretar las inversiones y en este momento el señor Alan Mulally. Sin embargo, además de dejarlos a ellos que presenten su inversión, que presenten su proyecto de futuro en la Argentina, que presenten y describan el por qué hacen realmente una apuesta de esta envergadura en nuestro país, con sus propias palabras, con el lenguaje de los empresarios no puedo dejar de manifestar que esto es el reflejo de una política de la Presidenta de la Nación que alienta el trabajo, que alienta la demanda agregada que genera ese poder de compra que de justamente capacidad para poder en el mercado interno tener demanda, y al mismo tiempo tener una calificación de mano de obra y una competitividad a través de infraestructura, a través de capacitación, a través de dar resguardo de mercado, a través de la articulación público privada que genera este y el proceso de inversión que venimos viviendo desde el 2003. Esto realmente es importante porque solamente - me permito recordarles - lo que pasaba en la industria en su conjunto, en el país en su conjunto en lo que hace tanto a la producción como a los servicios, apenas un año atrás.Hoy en este sector, en el automotriz, estamos batiendo récord de patentamiento superando los máximos del año 2008, estamos batiendo récord de producción. Esto es por el trabajo articulado del Gobierno, de los trabajadores, de los empresarios y me parece que es una cuestión que ya hoy está tomando un sendero de recuperación de inversión que día a día nos asegura - como sabemos- un 2010 realmente con un crecimiento fuerte, sostenido e inclusivo.Dicho esto me gustaría presentar al señor Alan Mulally, presidente y CEO de Ford Motor International; al señor Mark Fields, vicepresidente ejecutivo de Ford Motor para América; al señor Jim Farley, vicepresidente de Marketing Global; a Marcos Oliveira, presidente de Ford Motor para el MERCOSUR, a Enrique Alemañy, presidente para la Argentina y Chile, de Ford Motor y al señor Jorge Di Nucci, director de relaciones institucionales. Ellos son quienes tienen que contar el por qué de este proyecto importante para la inserción de Argentina en el mundo e importante por la visión de futuro que implica, un futuro promisorio.ALAN MULALLY (PRESIDENTE Y CEO DE FORD MOTOR COMPANY).- Muchas gracias a   la señora ministra por su presentación y realmente estoy muy contento de estar aquí para hacer este anuncio tan importante. Como todos sabrán Ford ha sido una parte muy importante de la economía del país durante los últimos 97 años. Estamos muy orgullosos de brindarles servicios a nuestros clientes en Argentina, además exportamos los vehículos que fabricamos aquí a otros países de América latina.El anuncio que venimos a traer hoy es un paso más en este desarrollo, como sabrán Ford Motor Company opera en todas partes del mundo. En los últimos tres años realmente nos hemos focalizado en la marca Ford, con una familia completa de vehículos de pequeños, medianos y gran porte, de autos y camiones y cada uno de nuestros vehículos es el mejor de su clase, en lo que respecta a calidad, eficiencia de combustible, seguridad, un diseño inteligente y el mejor valor.El anuncio que venimos a hacer hoy es realmente fantástico porque venimos a anunciar que vamos a hacer una inversión nuevamente, esta vez de mil millones de pesos. Esto sigue una inversión anterior de 500 millones de pesos. Esto es muy bueno porque no sólo se trata de la producción, sino de crear un producto que sea para todo el mundo. Todo el equipo de Ford está empeñado en fabricar un vehículo para todo el mundo, no sólo para Argentina.Pido disculpas porque no puedo contarles exactamente cuál va a ser el vehículo, al menos no hoy por razones de la competencia. Pero les puedo asegurar - según toda la investigación realizada - que se trata de un vehículo magnífico que va a ser muy aceptado, no solo por Argentina, sino por todos los otros países del mundo y muy pronto les podremos dar más información.Y ahora con gusto pueden hacer preguntas.PERIODISTA.- ¿Qué significa la Argentina para Ford Motor International, y en particular el MERCOSUR y por otro lado cuándo estiman poder lanzar el nuevo vehículo?MULALLY.- Respecto de la primera parte de la pregunta todavía no tenemos una fecha hoy, pero dentro de poco tiempo vamos a poder anunciar los detalles. Lo que esto significa para Ford es realmente muy importante, porque la visión original que tuvo H. Ford fue muy inclusiva, él creía que debíamos operar en todos los mercados, en aquellos donde vendemos los vehículos y así poder ofrecer excelentes puestos de trabajos, además de brindar excelentes vehículos. Entonces el verdadero significado de esta etapa es que el equipo de Ford está concentrado en lo que es el diseño y la producción de todos estos vehículos.El hecho de poder estar en todos los países del mundo, el vender a todos los países realmente nos da una ventaja competitiva y Ford Argentina es una parte clave de este equipo, tanto en lo que respecta a la producción para clientes argentinos, como para la exportación.PERIODISTA.- Ford fue de los tres grandes constructores norteamericanos que mejor enfrentó y salió de la crisis internacional que vivimos el año pasado, y algo parecido sucedió por acá por la Argentina sin coletazos de la crisis, ¿qué reflexión puede hacer al respecto y fundamentalmente cómo fue el papel de las subsidiaria Ford, en Argentina, en esa estrategia para tratar la crisis?MULALLY.-  Quizás lo más importante que aprendimos, en estos últimos años, es tener un punto de vista con respecto al futuro y desde luego una estrategia más abarcativa, más general y completa y un plan más detallado para implementar esa visión. En gran medida Ford Sudamérica y Ford Latinoamérica también lideraron el camino para no sólo crear grandes productos, sino también - como usted decía - apoyar el negocio.  Y logramos estos concentrándonos en autos y camiones que la gente quisiera y valorara, mejorando constantemente la calidad y la productividad. Ford Sudamérica lideró esto en los últimos años, en nombre de Ford mundial, y hemos visto con agrado que Ford Europa implementó ese mismo plan; Ford de Estados Unidos también implementó ese mismo plan.En el último trimestre de 2009, todas las operaciones redituables volvieron a su curso, hay una participación de mercado creciente comenzando por Sudamérica. También tenemos la idea de lograr ser redituable, a lo largo de todo el 2010 y volver a ser redituable en el 2011. Este excelente desempeño es lo que nos lleva hoy a anunciar esta inversión aquí en Argentina. Otra parte de la respuesta a su pegunta que tiene que ver con Ford, es que tenemos un activo y una inteligencia realmente muy importante dentro de Ford en todo el mundo. Como sabrá, el Plan One Ford, tiene que ver con reunir a toda esa gente, a todo ese equipo a las plataformas. Ahora, no solamente tenemos los vehículos y los camiones, sino que lo haremos en forma integrada para brindarle estos vehículos al mundo.PERIODISTA.- Quisiera preguntarle, independientemente del mercado local, ¿qué previsiones tienen en cuanto a expandir las exportaciones? Y en ese caso, ¿hacia qué mercados específicamente?ALEMAÑY.- Como ustedes saben, por cuestiones de logística, nosotros tenemos mucha competitividad exportando a los países de Latinoamérica y esa por el momento va a ser nuestra estrategia. Obviamente, con este nuevo producto, pensamos que tenemos una oportunidad muy grande de crecimiento en toda Latinoamérica.MULALLY.- Es exacto lo que dijo.PERIODISTA.- Es entendible que no quiera dar más detalles para no avivar a la competencia. ¿Pero podríamos saber si se podría llegar a tratar de un vehículo de uso familiar de bajo consumo?MULALLY.- Va a ser más o menos así y va a tener cuatro ruedas y un motor. Lo más importante de todo es que va a ser absolutamente nuevo, totalmente nuevo. No solo se trata de un nuevo vehículo, sino que vamos a fabricar este vehículo reuniendo todo el conocimiento que hemos ido adquiriendo y, sobre todo, apoyados por la gente de Argentina. Yo sí lo vi y estoy realmente muy entusiasmado con esto. Por supuesto, lo vamos a revelar en cuanto sea posible.PERIODISTA.- Una pregunta para usted y también otra para la Ministra. ¿En qué forma la Argentina va a participar de este proyecto básicamente a nivel laboral, si esto va a generar más fuentes de trabajo? Para la ministra Giorgi, si el proyecto que está presentando Ford significa algo más que una inversión para la Argentina teniendo en cuenta las críticas nacionales y a veces hasta internacionales también que se tienen en materia económica para nuestro país.MULALLY.- Primero creo que le voy a dar mi punto de vista y seguramente la Ministra dará también su importante opinión. Una de las cosas que quisiera decir es que una de las razones por las cuales continuamos invirtiendo en la Argentina es la visión que tiene el Gobierno y el apoyo que ellos dan al desarrollo económico, especialmente la importancia de la competitividad y un sector de manufactura realmente fuerte y viable. Me siento realmente muy orgulloso de estar aquí parado junto a la Ministra. Sin duda es una asociación entre el Gobierno y el sector privado el tener la posibilidad de tener esta fabricación de vehículos con todas esas características en el país. Con respecto a su pregunta sobre las oportunidades, esto claramente va a ser un producto adicional, va a fortalecer nuestra línea de productos en Argentina. Como sabrá tenemos un muy buen futuro en lo que respecta al crecimiento y a la economía en el área automotriz. En función de la fortaleza de nuestra línea de productos, estamos aumentando nuestra participación de mercado aquí en Argentina. Así que, creemos fervientemente que vamos a seguir aumentando la producción a lo largo del tiempo brindando oportunidades tremendas para muchísimas personas.GIORGI.- Yo ante todo, querría agradecer al CEO internacional de Ford sus palabras. Respecto a la pregunta que me habían realizado, quiero hacer algunas observaciones. Primero, respecto a qué significa esta importante inversión de Ford Motor en la Argentina, una empresa que va a cumplir 88 años en la República Argentina, significa el reflejo de un futuro promisorio para el país, se refleja la consolidación de un modelo de desarrollo con inclusión. Está reflejando también la integración de una cadena de valor automotriz autopartista, porque hoy ya en el área Ford hay 3 importantes autopartistas que están buscando la integración dentro de la misma planta con más de 500 puestos de trabajo. Significa el éxito de saber que la competitividad requiere dar un buen salario, generar empleo, generar demanda, tener buenos acuerdos en el marco regional e internacional. Significa que cuando hubo problemas como realmente los hubo el año pasado, el Estado trató de estar presente con diversas políticas desde el eje de manutención del empleo hasta las cuestiones que tuvieron que ver con las existencias de los REPRO, los créditos de ANSES, el mantenimiento de la demanda a través de los aumentos de las jubilaciones, a través de la Asignación Universal por Hijo, una deuda pendiente que teníamos como país pero que también hace a un mercado, a un consumo que se asegura a los empresarios. Empresarios como los que hoy realmente están junto a nosotros y tenemos hoy al representante mundial de nada menos que Ford Motor hablando de la Argentina y en nuestro país y apostando, son los empresarios con los que nosotros articulamos y vamos para adelante. Y respecto a las cuestiones de las críticas, voy a repetir una frase de la Presidenta: a nosotros las críticas nos fortalecen y las realidades, la verdad, lo digo con humildad, día a día en esta recuperación y consolidación de crecimiento, que viene desde el 2003, la verdad que nos está gratificando y dando la razón. Muchas gracias.PERIODISTA.- Quería saber si este vehículo que va a hacer Ford, va a ser compartido por otras filiales en el mundo y cuántas son y qué participación en ese total va a tener la filial de Argentina, qué grado de integración local va a tener.MULALLY.- Sí, es una parte muy importante del plan. Vamos a fabricar este producto en distintas plantas del mundo. No podemos decirles cuáles. Hay mucha información dando vuelta y, por lo tanto, con respecto a Ford, no les puedo decir por el momento dónde vamos a estar fabricando el vehículo, en qué otras plantas.PERIODISTA.- Quería preguntar, aprovechando la presencia de los líderes de una de las constructoras del mundo, hacia dónde cree que va la industria automotriz, cómo vislumbra los próximos 10 años sobre todo teniendo en cuenta las nuevas tecnologías, qué se puede prever, no solamente en el mundo sino también en nuestra región que estamos un poco atrasados en cuanto a la  tecnología sobre autos.MULALLY.- Muchas gracias por darme la oportunidad de referirme a esto. Si analizamos el mundo hacia delante, un tercio de los automóviles irán a clientes de las Américas. Otro tercio va a ir destinado a clientes de Europa y Rusia y otro tercio va a ir al área de Asia-Pacífico. Así que, nuestras compañías que operan mundialmente, van a servir a todos esos países en todo el mundo y también muestra la importancia de las Américas, cuán importante son para la industria automotriz. Además, el mundo está yendo hacia una cartera equilibrada de vehículos. Vemos un 60 por ciento de los vehículos que son del tamaño del Fiesta y Focus y un 20 por ciento serán del tamaño del Mondeo y 15 por ciento van a ser sedán de tamaño grande. También creemos que hay mucho espacio para mejorar los motores a combustión interna, especialmente en lo que hace a inyección de combustible directo, los turbo cargadores, materiales livianos, con conjuntos electrónicos integrados y mejoras aerodinámicas. Por ejemplo, en el caso de Ford, tenemos un sistema de manufactura muy delgada para mejorar el motor. Con nuestra tecnología actual mejoramos los modelos de combustible en un 20 por ciento y estamos reduciendo las emisiones de gas en un 15 por ciento. A medida que vamos avanzando, vemos más combustibles alternativos que operan en un motor de combustión interna como el caso de etanol y los combustibles bio. Si vamos más adelante aún, vemos mucha electrificación, vemos más híbridos, motores a nafta y diesel con motores eléctricos y vemos también cada vez más vehículos exclusivamente eléctricos. Quisiera hablar de toda esta tecnología porque va a estar disponible para los consumidores de la Argentina. Claramente estamos pensando estas plataformas globales que van a tener la última tecnología. Por lo tanto, los vamos a traer al mercado lo más rápido posible. Quisiera hablarles también de hidrógeno porque combinando hidrógeno con platino, la electricidad llega a la batería y el agua sale por el caño de escape y no hay EO2. Para llegar al último punto con respecto al futuro, tendremos un futuro eléctrico y a hidrógeno. Esto va a requerir de una profunda asociación entre la industria privada y el Gobierno para ayudar con soluciones sistemáticas donde queremos energía limpia y utilicemos además esa energía limpia. Es un futuro realmente muy emocionante esto de ser parte del futuro abordando estos temas. En lo que hace al desarrollo económico, independencia, seguridad y eficiencia en lo que hace a combustibles y la sustentabilidad del medio ambiente. Con respecto a lo último que quiero decirles es que nos reunimos afuera para satisfacer sus necesidades de compra de nuevos vehículos. Manejen un Ford y sientan la diferencia.
Artículo RelacionadoLa automotriz Ford anuncia una inversión de mil millones de pesos para producir un nuevo vehículo en Argentina, destinado al mercado internacional