La presidenta Cristina Fernández señaló que hasta 2003 “se habían construido en el país 8 mil kilómetros lineales” de líneas de alta tensión, mientras que destacó que “de 2003 a la fecha construimos 5.500 kilómetros”. “Estamos haciendo un gran esfuerzo todos los argentinos para agregar energía”, enfatizó la mandataria.La jefa de Estado remarcó que “la energía hídrica es una energía limpia”. Puntualizó que de importación de hidrocarburos para la generación eléctrica se gastan 1200 millones de dólares al año, mientras que la operación del nuevo sistema de represas va a costar 50 millones al año. “Las dos represas, la Néstor Kirchner y la Jorge Cepernic, prácticamente se repagarían su construcción en cinco años”, resaltó.La mandataria agradeció a la Legislatura de Santa Cruz que rebautizó a las represas (originalmente denominadas Barrancosa – Cóndor Cliff), con los nombres de Néstor Kirchner y Jorge Cepernic. “Uno la soñó toda su vida, y el otro desarrolló la infraestructura para que esto fuera posible”, afirmó.Cristina Fernández comentó que esta es la segunda licitación del sitema hidroeléctrico, ya que la primera se hizo en 2008. Señaló que por ese entonces no se había terminado la línea de alta tensión de Puerto Madryn a Pico Truncado, por lo que admitió que “hacer una obra de 5 mil millones de dólares sin tener el transporte asegurado, realmente era una obra de quijotes”.Explicó que la licitación que se realizará el 12 de diciembre de este año, será presentada también “en road show a Brasil, a China y a Rusia”,  por lo que consideró que “va a tener un resultado muy positivo y muy diferente”.La Presidenta destacó que a fines de diciembre estará terminada “la obra de transporte más importante y que interconecta finalmente a la Patagonia”.  Sostuvo que son “1900 kilómetros, con los que estamos integrando la Patagonia a todo el sistema interconectado”.Por dicho motivo, la Jefa de Estado sotuvo que “en marzo a mas tardar los argentinos van a dejar de pagar ese recargo muy pequeñito” por la energía eléctrica para la interconexión de Santa Cruz. “No los hicimos para Santa Cruz, los 1700 megavatios no los vamos a gastar en Santa Cruz”, enfatizó, y agregó que para el consumo provincial alcanzará con lo producido en la mina de carbón de Río Turbio. “Va a quedar un excedente para enviar la energía no sólo a la Argentina, sino para intercambiar nuestra energía con el Brasil”, subrayó.Transformación de la matriz energéticaLa Presidenta sostuvo que “la matriz energética de la República Argentina es de origen térmico, apenas tenemos 31% en materia hídrica”. Explicó que “terminada esta represa, se iría a 41% de energía hídrica”. Sostuvo que este cambio “no solo abarata costos, sino genera una importantísima actividad que tiene que ver con la extensión de la frontera agropecuaria”.La mandataria puntualizó que “el río Santa Cruz es el tercero más caudaloso en el país, está en calidad hidroeléctrica excelente”. Aseguró que los 1740 megavatios por día que produce el río “son desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre, son punta a punta del año la misma capacidad, el mismo caudal, y el mismo poderío de generación”.Además, remarcó que va a ser “el primer emprendimiento de carácter nacional. El primero en tamaño es Yacyretá, que compartimos con Paraguay; el segundo es Salto Grande, que compartimos con Uruguay. Este va a ser el más grande de carácter enteramente nacional”.“La decisión de licitar esta represa, que la vamos a hacer, porque vamos a obtener financiamiento para hacerla, no solamente va a cambiar la matriz energética de la República Argentina”, enfatizó Cristina Fernández, sino que aseguró que “va a integrar un formidable plan de obra pública, que vamos a profundizar”.La Jefa de Estado aseguró que se va a “acelerar todo lo que sea emprendimiento constructivo, porque sabemos el impacto que tiene en la economía la construcción”. “Estamos ante una obra que no solamente va a transformar la región, sino que va a ayudar a la transformación energética del país”, remarcó.La Presidenta consideró que el nuevo complejo hidroeléctrico “es El Chocón de la Patagonia sur, y un poquito más”.Profundización de la obra públicaLa Jefa de Estado afirmó que “la obra pública no se va a parar, se va a intensificar, esto es una muestra cabal de ello”. Señaló que “hoy hay muchos argentinos que tienen la suerte de poder tener una casa con lo que están ganando, sin tener que recurrir a un plan Procrear”. Y sostuvo que para ellos se llevarán a cabo desarrollos inmobiliarios que permitan canalizar el ahorro privado.La mandataria consideró que “un país se ha desarrollado, cuando logra que la mayoría de los que viven en él, también se desarrollen”. Y concluyó: “No nos sirve el desarrollo de unos pocos, queremos que todos se desarrollen”.
DiscursoActo de llamado a licitación para el sistema de presas hidroeléctricas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería