CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE INDUSTRIA, DEBORA GIORGI, AL TERMINO DE LA REUNIÓN CON EMPRESARIOS DEL RUBRO DE ELECTRODOMÉSTICOSGIORGI.- En la segunda reunión de la mañana de hoy, acabamos de concluir una reunión presidida por el Jefe de Gabinete de Ministros, Jorge Capitanich y los equipos de Industria, el Ministerio de Economía y Cancillería y, en este caso el sector de línea blanca, es decir, los que producen heladeras, lavarropas, cocinas, pequeños electrodomésticos de este tipo.El sentido de la reunión, como lo hicimos en el día de hoy con los productores metalmecánicos y de bienes de capital, es analizar la situación de cada uno de los eslabones de la cadena de valor y los desafíos que tiene este sector para seguir creciendo, generando puestos de trabajo, invirtiendo y exportando.En ese sentido, sólo a título de referencia, este sector de línea blanca muestra excelentes resultados desde el 2003, ya que puede reflejar un aumento de producción, que en el caso de heladeras es más de 6 veces respecto del 2003, en el caso de cocinas 3 veces y en el caso de lavarropas más de 4 veces. Esto significa no solamente una escala que se corresponde con un poder adquisitivo que los argentinos y las argentinas tuvieron para poder concretar esta demanda interna, sino que también con un agresivo proceso de sustitución de importaciones que se llevó a cabo no solamente sustituyendo el producto terminado, sino aumentando fuertemente la integración local de partes y piezas de cada uno de esos productos, donde en promedio los tres sectores tienen una participación pieza sobre pieza de más del 50 por ciento. Esto brindándoles a los consumidores diversidad de productos, modelos, calidad a nivel internacional. Es un sector donde están trabajando actualmente más de 12.500 trabajadores.En cuanto a los desafíos que conjuntamente vamos a trabajar para firmar un acta acuerdo en la primera semana de febrero con este sector, se encuentran tres ejes. Primero, la identificación de una continuidad de insumos y partes y piezas que actualmente son importados y se profundice el proceso de sustitución de importaciones. Es decir, seguir trabajando para aumentar la integración local. Ahí los sectores se han comprometido a remitirnos aquellos insumos, partes o piezas que tienen un horizonte de sustitución realmente posible y el Estado verá las herramientas que, conjuntamente a las ya anunciadas, puso a disposición adaptadas para cumplir este objetivo.La segunda cuestión tiene que ver con el salto hacia un sector que pueda, ya abastecido el mercado interno, generar un aumento de exportaciones relevantes. En este contexto trabajamos con la Cancillería en el plan de aumento y diversificación de exportaciones donde los mercados latinoamericanos ya están siendo atendidos y se ofrece con una oportunidad de profundizar el abastecimiento y, fundamentalmente, trabajar con la apertura y complementariedad con el mercado de Brasil. El mercado brasileño es alrededor de 10 veces el argentino, permitiría un salto cualitativo en la calidad y complementariedad que este sector ya con lo que ha transcurrido en los últimos 10 años, está en condiciones de realizar.También se ha trabajado con las cuestiones que tienen que ver con los costos de logística, buscando articular especialmente para aquellas plantas que están en las cercanías de Rosario, pero también las de Córdoba, las de Rosario barcaza y marítimo y las de Córdoba distintas cuestiones que permitieran a la administración por el uso ya anunciado y la implementación del tema de trenes, es decir, buscar que la logística no sea un impedimento para el aumento de las exportaciones.Por último, y me parece importante destacarlo, se planteó la vocación de las empresas que están acá y que van a seguirme en el uso de la palabra, de continuar en este proceso de internacionalizar al sector. Claramente están en condiciones, porque han hecho las inversiones y porque encuentran también elementos de facilitación de inversión como es el FONDEAR, que se está implementando en las próximas semanas, un elemento de financiamiento crediticio o incentivos fiscales que les permitirá seguir trabajando e invirtiendo.Dicho esto, me gustaría que cada uno de los representantes de las empresas que nos han acompañado les cuenten cómo ha sido la reunión, los compromisos y desafíos que nos planteamos privados y Estado. Gracias.ROBERI (ALLADIO).- Buenos días. Mi nombre es Jorge Roberi, soy el vicepresidente de ALLADIO, somos los productores de las marcas Drean y Aurora. Nuestra empresa en los últimos años ha cumplido todos los objetivos que nos hemos planteado junto con el Gobierno Nacional, fundamentalmente sustitución de importaciones por más de 200 millones de dólares en productos terminados y más de 75 millones de dólares en insumos no producidos en el país, que los hemos pasado a producir, y tenemos un desafío muy grande en los próximos tiempos para pasar a producir nuevos productos terminados que no se fabrican en el país, como lavavajillas, que estaríamos en marzo o abril inaugurando ya nuestra producción, y también un insumo crítico que es el motor eléctrico que pasaría a fabricarse por primera vez en el país, que también es un desafío muy grande. La reunión ha sido muy positiva, fundamentalmente el gran desafío que plantea la señora Ministra y el jefe de Gabinete es ampliar las exportaciones. Si bien nuestra empresa siempre ha exportado muy bien, hay desafíos muy grandes en lugares como Brasil, donde hay un mercado potencial muy desarrollado que sería muy interesante poder tomar aunque sea una participación menor del mismo, que sería un volumen muy importante para todos nosotros. Esperamos que este acuerdo del cual estamos hablando, siguiendo los ejes que marcó la señora Ministra, nos pueda brindar las posibilidades de ampliar la participación de las empresas del sector en el mercado internacional. Muchas gracias.GRIGNAFFINI (Frimetal).- Buenos días. Mi nombre es Gabriel Grignaffini, soy gerente general de Frimetal S.A, que es una filial en Argentina del grupo Electrolux internacional. Electrolux es una compañía que tiene presencia en más de 150 países, industrialmente también en la Argentina, con una planta muy importante en la ciudad de Rosario, donde fabricamos refrigeración doméstica y lavarropas. Somos fabricantes de heladeras, freezers y expositoras verticales, así como lavarropas de carga superior. Es una compañía que a través de su marca, Electrolux, está permanentemente interesada en ofrecer soluciones integrales para simplificar la vida de los consumidores, por eso es que hacemos mucho foco permanentemente, también en nuestro país, en encontrar diseños que satisfagan las necesidades. Estudiamos las necesidades de los consumidores y en función de eso estamos permanentemente innovando en nuevos productos, para lo cual hemos invertido a lo largo de los últimos años, y seguimos adelante con este proceso de inversión que ha generado un ciclo virtuoso donde además de aumentar la capacidad instalada de toda la industria en nuestro país nos ha permitido incrementar la cantidad de conocimiento mediante la transferencia de tecnologías que hoy están disponibles, en nuestro caso dentro del grupo a nivel internacional. En la reunión de hoy se nos planteó como desafío la posibilidad de explorar alternativas de extender nuestra cobertura con nuestros productos a otros países, principalmente de la región. Como bien mencionó recién Jorge, Brasil, por una cuestión de tamaño de mercado y de proximidad, es el gran desafío que debemos encontrar la forma de enfrentar satisfactoriamente. En tal sentido consideramos que desde el punto de vista tecnológico, por las inversiones ya realizadas, estamos en condiciones de encontrar algún camino que nos permita tomar una participación de mercado, sin descuidar a otros países de la región, como son Uruguay, Paraguay, Bolivia y Chile, que son mercados más tradicionales. El tema de la logística es fundamental, dado que por las características de nuestros productos obviamente el flete es muy incidente en los costos, así que de alguna manera para poder llegar a Brasil necesariamente vamos a tener que encontrar una solución que nos permita eliminar esta barrera que impone naturalmente la distancia. Existe predisposición de parte de las autoridades nacionales de evaluar alternativas que nos permitan acompañar este proceso, de forma tal que el desarrollo de la industria no solamente se concentre en el mercado interno sino que se expanda hacia la región en una segunda etapa.GANIN (FEDEHOGAR).- Buenos días. Soy Hugo Ganin, presidente de FEDEHOGAR, que es la asociación que nuclea a las cámaras productoras de bienes para el hogar. La reunión ha sido positiva en cuanto hemos coincidido en la continuidad de lo que ya venimos siempre trabajando con los distintos sectores del Estado sobre la industria que ha sido dada vuelta desde que llegó esta política industrialista del Gobierno Nacional, donde nosotros participamos, llegamos a participar en minoría en el mercado nacional y ahora en absoluta mayoría en todos los rubros y en algunos casi con la totalidad del mercado. Eso nos ha llevado a un nivel de maduración de la industria que nos presenta nuevos desafíos. El nuevo desafío es por qué lo que se ha hecho acá, el crecimiento que se ha dado acá, que ya está en su límite de crecimiento, no extenderlo a los países que podemos tener influencia, que son los de la región. De esto se trató mayormente en la reunión y de poder sustituir en lo posible, que ya están muy sustituidas, las importaciones que todavía quedan. Quedaremos en los compromisos que tenemos que asumir los industriales para poder acompañar las políticas de Estado que faciliten esta apertura al mundo. Ha sido una reunión de comienzo muy positiva y seguirán otras.GIORGI.- Muchísimas gracias a todos ustedes.
Artículo RelacionadoCapitanich se reunió con representantes del sector de electrodomésticosGalería