La Presidenta anunció obras estratégicas para generación de energía en el país. Entre otras,  los trabajos que se integran a la infraestructura del anillado eléctrico NEA-NOA;  la apertura de ofertas de obras del aprovechamiento hidroeléctrico Los Blancos  y el cierre ciclo combinado de la central Loma de La Lata.
En la comunicación con Formosa inauguró la línea de alta tensión NOA-NEA Formosa, que se integra a la infraestructura que conforma parte del anillado eléctrico NEA-NOA. La jefa de Estado se comunicó con el gobernador, Gildo Isfrán, a quien le expresó su orgullo por esta obra que ya tiene el 60 por ciento realizado y que empezó en la anterior gestión del ex presidente Néstor Kirchner.Al comunicarse con Neuquén, se contactó con directivos y obreros de Pampa Energía quienes llevan a cabo la ampliación de la central Térmica Loma de La Lata. La obra, que demandó una inversión de mil millones de pesos y en cuya inversión participó la Anses, consiste en cerrar el ciclo combinado, con la instalación de una nueva turbina, que aportará 178 MW al sistema eléctrico.Durante la teleconferencia, el empresario Marcelo Mindlin aseguró a la Presidenta que la obra realizada en Loma de la Lata, demuestra la "articulación inteligente" entre el sector público y privado".
Durante el acto, la mandataria aseguró que "estamos en un día muy importante, muy esperado, porque estamos ampliando la conectividad energética" en todo el país. Además, señaló que en el norte del país "no había inversiones porque no había obras de energía y siempre tiene que estar la inversión" de infraestructura energética para que "haya inversión privada".La jefa de Estado destacó el crecimiento de la provisión de energía en el país, que "creció 5.600 mg del 2003 a la fecha", y agregó que "este panorama se completa con los miles de km de líneas de alta tensión que se extendieron conectando todo el país".
"No de inteligentes lo hicimos, sino de conocer la necesidad", afirmó la mandataria al recordar a su esposo y ex presidente Néstor Kirchner que fue quien, apenas asumió la presidencia en el 2003, le dio impulso a estas obras.
Agregó que estas obras se realizan con financiamiento del sector privado, pero también con inversión del Estado, a través de los recursos del Anses, que "al ser altamente rentables dan solidez y garantía al sector laboral y previsional".
En otro tramo de su discurso, afirmó que "la creación de nueva generación de energía, con trabajo argentino, lo vamos a seguir profundizando porque desde este Gobierno tenemos ideas y tenemos proyectos en todos los frentes"."Muchos dijeron que nos íbamos a quedar sin esto..., sin lo otro, sin luz ni agua, y tantas otras cosas que nos dicen. Por eso es muy importante hacer las cosas desde todos los ámbitos con alegría y optimismo. Y decimos que la mejor respuesta a los malos augurios son los resultados", señaló la Presidenta.
Cristina Fernández afirmó que "un país que ha venido creciendo al 9 por ciento, necesita seguir realizando una fuerte inversión en materia energética", "Río Negro, Chubut y Santa Cruz estaban desconectadas del sistema de generación eléctrica y con la imposibilidad de incorporar recursos que tiene la Patagonia argentina", recordó laJefa de Estado.
En ese sentido, destacó el crecimiento de generación energética en la Argentina desde 2003 hasta la actualidad y dijo que la Patagonia va a incorporar con las obras anunciadas "más de 21700 megavatios con la potencialidad del río Santa Cruz"
También, remarcó que una de las "claves" del modelo propuesto por Néstor Kirchner en el año 2003 fue "romper con la inercia centralista, de un país que mirada del puerto para afuera".Además, aseguró que desde el 2003 el modelo "apuntó a mirar el país del puerto para adentro y valorar su riqueza". Agregó que esta visión surgió de vivir en Santa Cruz porque "una advierte en la periferia lo marginada lo fracturada, que estaba la Argentina, lo inequitativa que era la distribución de todo, incluso de la energía"
La mandataria aseguró que "el NEA y el NOA se han convertido hoy en el centro de la República Argentina", por ser un lugar estratégico de vinculación con el resto de la región y, fundamentalmente, con Asia. Agregó que "las grandes firmas están entendiendo esto y por eso están empezando a radicarse e invertir en esa región", y recordó que "los grandes centros" tradicionales "tienen su capacidad colmada".
Al respecto, aseguró que "el mundo está cambiando y en este nuevo mundo nosotros estamos bien parados", "El Estado tiene la obligación de generar las condiciones macroeconómicas, y lo estamos haciendo, tiene la obligación de generar la infraestructura y lo estamos haciendo", remarcó la presidenta.Finalmente aseguró que "vamos a seguir" en la misma línea porque "tenemos vocación de gestión y mucho amor por nuestra Patria".La Jefa del Estado estuvo acompañada por los ministros de Planificación, Julio De Vido; de Industria, Débora Giorgi; de Economía, Amado Boudou; como así el secretario general de la presidencia, Oscar Parrilli, entre dirigentes empresarios,políticos, gremiales y sociales.
Obras inauguradas
Primera etapa de la Línea en 500 kilovoltios (450 km El Bracho-Cobos-Resistencia-Formosa), llegando en extra alta tensión a las regiones del NOA y NEA, garantizando el normal abastecimiento de energía eléctrica a estas regiones, interconectando Salta y Formosa con el sistema nacional.
Asimismo, se dio por inaugurada laexpansión de la Central Térmica Loma La Lata en la provincia de Neuquén,por la cual se concretó el cierre del ciclo térmico de las tres turbinas a gas existentes, mediante esta conversión a ciclo combinado se incrementa en 178 Megavatios la capacidad original de generación eléctrica de la central (369 Megavatios), alcanzando los 547 Megavatios de generación.
Además se procedió a larecepción de ofertas y apertura de los sobres técnicos para el desarrollo del aprovechamiento multipropósito Los Blancos en la provincia de Mendozaque, además de la construcción de las Centrales Hidroeléctricas Los Blancos I y II que totalizan 485 Megavatios, brindará agua para riego en una zona rica en cultivos.
Por otra parte,se lanzaron los procesos licitatorios para los cierres de ciclo de las Centrales Térmicas Ensenada de Barragán -Buenos Aires- y Brigadier López -Santa Fe-.El cierre de ciclo de las centrales consiste en la conversión a ciclo combinado, mediante el cierre del ciclo térmico, para la Central de Ensenada el cierre permitirá incrementar en 260 megavatios la capacidad original de generación eléctrica (560 megavatios), alcanzando los 820 megavatios de generación y para la segunda representará un incremento en 130 megavatios la capacidad original (280 megavatios), alcanzando los 410.
También, se licitó laconstrucción de la Central Térmica Manuel Belgrano IIbajo la modalidad "llave en mano", consiste en una nueva central de generación termoeléctrica de 820 Megavatios en la localidad de Campana, Provincia de Buenos Aires, próxima a la actual Central Térmica Manuel Belgrano.
Finalmente, se concretó unacuerdo con los generadores eléctricos para aumentar la disponibilidad de generación térmica y realizar nuevas inversiones.
Loma de la LataLa central Loma de la Lata opera en la actualidad con tres turbinas de gas a ciclo abierto de 125MW cada una, es decir, una potencia de 375 MW. Con la puesta en marcha de las tres calderas de recuperación y la turbina a vapor de 178 MW, la potencia total de la central se eleva a 553 MW.
El proyecto tiene como objeto aprovechar los gases calientes que arrojan las turbinas de gas existentes para generar vapor y hacer funcionar a la nueva. La mayor eficiencia permitirá que el sistema eléctrico ahorre alrededor de 50 millones de dólares anuales. Y en términos ambientales, la expansión es comparable a una obra de energía renovable, dado que no contamina ni genera impacto medioambiental al no consumir combustibles fósiles.Además, Pampa contrató a consultoras internacionales para desarrollar estudios que constaten la reducción de los niveles de carbono emitidos, basados en el cumplimiento del Protocolo de Kyoto, del cual nuestro país es signatario. El proyecto se encuadra dentro de los Mecanismos de Desarrollo Limpio (MDL); permitiendo contribuir al repago de la inversión mediante la obtención de los Certificados de Emisión de Reducciones (CER´s.) que aportará el proyecto.Esta inversión forma parte de un ambicioso plan de expansiones de la empresa dentro del Programa Energía Plus, que comenzó en el año 2008 con la instalación de una moderna turbina de 100 MW en la Central Güemes, Salta. La producción de 278 MW convierte a Pampa en líder de ese mercado, con una participación del 45%.
Vinculado a esta inauguración, Pampa invertirá aproximadamente 400 millones de pesos en la producción de nuevos yacimientos de gas, dentro del Programa Gas Plus. Para ello lleva a cabo asociaciones con importantes empresas petroleras nacionales e internacionales como YPF, Petrobras y Apache. Estas inversiones desarrollarán "tight gas", o gas proveniente de arenas compactas, y aportarán un incremento de más del 2% de la producción actual del país.
Pampa EnergíaPampa Energía es la compañía de electricidad integrada más grande de la Argentina, ya que actúa en las tres especialidades del sector: generación, trasporte y distribución.En generación cuenta con dos Centrales Hidroeléctricas en la provincia de Mendoza: Nihuiles, que se encuentra sobre el río Atuel, con capacidad de generación de 262MW y Diamante, sobre el río del mismo nombre, tiene capacidad de 388 MW.En el puerto de Ing. White, próximo a Bahía Blanca, la Central Térmica Piedra Buena, con una capacidad de generación de 620 MW.En la provincia de Neuquén, se encuentra la Central Térmica Loma La Lata, con una capacidad de 553 MW.En Salta está la Central Térmica Guemes, con una capacidad de generación de 360 MW. En transportes, tiene el 50% de Citelec, la controlante de Transener. En distribución es dueña de Edenor, la mayor distribuidora con más de 2.4 millones de clientes.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License