La Presidenta inauguró una planta de biodiesel en Puerto General San Martín, Santa Fe, y puso la piedra fundamental de una segunda en la que la compañía Unitec Bio invertirá u$s 70 millones. Además, se comunicó con Misiones y Corrientes para firmar convenios de tendido de alta tensión. Durante el acto sostuvo que “Santa Fe ha crecido, pero por debajo de la media nacional. Es necesario que supere la media nacional”.
La Jefa de Estado inauguró esta tarde una planta de biodiesel de la compañía Unitec Bio en Puerto General San Martín, provincia de Santa Fe, y colocó la piedra fundamental de una segunda planta que construirá esa empresa y en la que invertirá u$s 70 millones.
La nueva dependencia producirá 240.000 toneladas de biodiesel anuales e iniciará su producción durante el segundo semestre de 2012.
Desde allí, dialogó mediante videoconferencia con Misiones y Corrientes donde se firmaron contratos de obra para la conexión de líneas de alta tensión.
La Presidenta sostuvo que el anuncio de la segunda planta de la compañía Unitec Bio “va a significar el doble de producción de biodiesel aquí en Puerto San Martín”, y consideró que “es un poco lo que está pasando a lo largo y a lo ancho del país”.
“Yo tengo un sueño, creo que tenemos todos el mismo sueño: que podamos agregar mucho valor a los productos primarios, y que la gente se quede en sus pueblos de origen”, sostuvo la jefa de Estado.
Señaló que Argentina “el año pasado ha logrado un crecimiento del 9,2%, hemos logrado un 80% del PBI en estos años”. “Con políticas que fueron duramente criticadas, aún ahora no son entendidas. Crecimos el año pasado el 9,2% y no logré que me aprueben el Presupuesto, que no es el presupuesto de Cristina, sino el de todos los argentinos”, remarcó.
En ese sentido, comparó al país con una familia: “Cuando se trata de la subsistencia, del desarrollo, se ponen de acuerdo, aunque se sigan peleando en otras cosas”. “Se alzan algunas voces cuando tomamos medidas destinadas a defender a la industria metalmecánica, para evitar que nos llenen de productos que tal vez sean más baratos, pero sabemos que en definitiva le sacan el empleo a los santafesinos”, afirmó.
Asimismo, defendió la decisión de pagar deuda con reservas del Banco Central, al señalar que “si no hubiéramos utilizado esas reservas, no hubiéramos podido poner estos 145 millones de pesos acá, sino que los tendríamos que haber utilizado para pagar a nuestros acreedores, y a una mayor tasa”. “Lo tuvimos que hacer en soledad. Obama tiene mas suerte que yo, porque le aprobaron el presupuesto una hora antes”, se lamentó.
Por otra parte, Cristina Fernández recordó que UnitecBio realiza esta inversión con financiamiento del Programa del Bicentenario, pero indicó que “no es solamente una gran compañía como Corporación América las que reciben esta financiación. Son más de 5.500 millones de pesos solamente aquí en la provincia de Santa Fe, que se convierte en la tercera provincia en recibir beneficios a su industria”.
La Presidenta consideró que “es muy importante trabajar en equipo y tirar para el mismo lado. Cuando los trabajadores no se sienten bien con la empresa, es muy difícil lograr los objetivos”.
Sostuvo que los logros que realizó el país fueron porque “Argentina decidió apartarse del manual del Consenso de Washington, en los años 90. Yo recuerdo lo que era Santa Fe, Rosario, el país, sin industrias, sin trabajo”. “Cuando un hombre con el 22% de los votos se hizo cargo del gobierno del país, teníamos un 54% de pobreza, y un 30% de indigencia. Teníamos además el 25% de los argentinos sin trabajo. Los chicos a la escuela iban a comer, no a aprender o a estudiar”, rememoró.
Enfatizó que se debió luchar “contra la corriente de afuera y contra la corriente de adentro, por lo que se nos hizo más doloroso. De tanto nadar contra la corriente, hemos sacado unos músculos que nos dan una fuerza para seguir trabajando”.
Por otro lado, la Presidenta señaló que “en cada pueblo, en cada ciudad, debemos conformar cooperativas y asociaciones de productores para agregar valor allí, para obtener mayor participación del productor en la cadena de valor”. “Si los productores sólo se quedan en la producción primaria, son otros los que se quedan con esa cadena de rentabilidades. Santa Fe es la cuna del cooperativismo, tienen mucha experiencia para hacerlo. Y lograr de esta manera, crecer más”, subrayó.
A continuación, afirmó que “es cierto que Santa Fe ha crecido, pero ha crecido por debajo de la media nacional. Es necesario que crezca al mismo nivel o más todavía”. “El NEA y el NOA han superado la media nacional de crecimiento, lo han hecho con mayor inversión”, destacó.
La jefa de Estado afirmó sentir “mucho orgullo de esta tierra que da frutos maravillosos. Pero también tengo mucho orgullo de un país que produce una muestra como Tecnópolis, de ciencia y tecnología”. Rememoró que “fue nuestro país uno de los primeros del mundo que construyó un avión a propulsión. ¿Qué fue lo que nos pasó después?”, se preguntó. “Son cosas que han pasado y tenemos que superarlas. No para refregárselas a nadie, sino para aprender. Si uno no sabe las cosas que hizo mal, es difícil que sepa cuáles son las cosas que debe hacer bien”, estimó.
Comentó que en la muestra Tecnópolis, además de los cuatro continentes (el agua, el aire, el fuego y la tierra), hay un quinto que “es la imaginación, lo más maravilloso que tenemos en la Argentina, nuestros recursos humanos, altísimamente calificados”. En ese sentido, anunció que se firmó “un convenio entre el Ministerio de Defensa y el ministerio de Agricultura de la Nación. Vamos a destinar las instalaciones del aeródromo de Fray Luis Beltrán, para hacer polos científicos y tecnológicos para pequeños y medianos productores”.
Aseguró que inversiones como las anunciadas hoy por la compañía UnitecBio fueron posibles gracias a dos decisiones del Estado: “La primera, impulsar la promoción en términos fiscales del biocombustible. Y en segundo lugar tomar la decisión de agregar a las naftas una parte de biocombustible; por eso es rentable”.
“Le quiero decir a todos los santafesinos, a todos los argentinos, que tenemos nuestros muertos y los que vienen, todos aquí debemos tener un doble compromiso político y moral sobre cosas básicas que se conviertan en políticas de estado”, señaló. Y agregó que “una cosa es no tener un Estado empresario, y otra es tener en manos del estado las herramientas necesarias para que la riqueza formada por las empresas no se concentre en pocas manos como está pasando en EE.UU.”.
Asimismo, remarcó que “es el estado el que debe convertirse en el correcto asignador de los recursos que permitan sostener la demanda agregada, que permitan que un trabajador se compre una bicicleta, y luego una moto, y luego un auto usado, y luego uno nuevo”. “Esta es la maquinaria virtuosa del Estado, de sostener esa demanda agregada, via salarios, vía asignaciones”, recalcó.
Por último, la Presidenta pidió “ayuda, colaboración” para los desafíos que viene. “Hemos transformado al país, esto no puede ser de un solo sector político: hay que empoderar a la sociedad de estas transformaciones y convertirlas en políticas de estado”, subrayó. Y concluyó diciendo que pretende “ser recordada como una mujer que, con sus errores y aciertos, ha puesto todo lo que tenía y todo lo que podía para mejorarle la calidad de vida a todos los argentinos”.
Previamente, el gobernador santafesino Hermes Binner, afirmó que “Santa Fe es  una de las provincias más ricas y generosas”. Destacó que se está ”viviendo un momento excepcional de la agroindustria”.
El mandatario consideró que “el campo permite seguir creciendo, y seguir construyendo una sociedad mejor”. Y remarcó que inversiones como la anunciada hoy forman parte de “un salto tecnológico, un salto de calidad que la Argentina está dando”.
Por su parte, el titular de Corporación América, Eduardo Eurnekian, señaló que con el nuevo emprendimiento, la firma pasará “de 250 mil a 500 mil toneladas de producción anual” de biodiesel. Y destacó que “el 50% de las máquinas y equipos serán fabricadas en Argentina”.
La Presidenta arribó al aeropuerto "Malvinas Argentinas" de la ciudad de Rosario, donde fue recibida por el gobernador Binner. Desde allí, se trasladó en helicóptero hasta la planta industrial.
Al llegar a la planta de Biodiesel de Unitec Bio, Cristina Fernández recorrió las instalaciones que ya están en funcionamiento y descubrió una placa recordatoria.
De la actividad participaron también el presidente de Unitec Bio, Hugo Eurnekian; el intendente de Puerto General San Martín, Carlos De Grandis. La jefa de Estado estuvo acompañada por los ministros de Industria, Debora Giorgi; de Planificación Federal, Julio De Vido; el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli; y el presidente del bloque del Frente para la Victoria en la Cámara de Diputados, Agustín Rossi.
Conexión de la línea de Alta Tensión en Misiones
Durante el acto, la Presidenta se comunicó con la ciudad de Posadas donde se firmó un contrato para la conexión de la línea de Alta Tensión. Dialogó con la vicegobernadora de Misiones, Sandra Daniela Giménez y con el presidente de Energía de Misiones S. A. (EMSA), Sergio Ferreyra.
Giménez destacó la inversión realizada para “llevar el desarrollo al norte misionero”. Le agradeció a la Presidenta los “235 millones de pesos que ud. nos ha concedido como parte de un derecho para hacernos iguales”.
Por su parte, Ferreyra aseguró que “necesitábamos imperiosamente esta línea de alta tensión para llevar este vital elemento a los hermanos del norte de la provincia”.
La obra consiste en la ampliación la "Línea de Alta Tensión de 132 Kv" y unirá a la ciudad de Candelaria con puerto Mineral. Además se construirán las estaciones transformadoras en las ciudades de Gobernador Roca, Puerto Mineral y Jardín América.
Este contrato se firma en el contexto del “Programa del Norte Grande”, y lo refrendan el secretario de Energía, Daniel Cameron, la vicegobernadora y el titular de EMSA.
Conexión de la línea de Alta Tensión en Corrientes
Luego, Cristina Fernández dialogó por videoconferencia con el gobernador de Corrientes, Ricardo Colombi, el secretario de Energía de Corrientes, Marcelo Gatti y con el Intendente de Goya, Ignacio Osella, quienes se encontraban en el Salón Amarillo la Casa de Gobierno provincial.
En el acto se firmó el contrato de obra para la conexión de la línea de Alta Tensión que unirá la estación transformadora de la ciudad de Mercedes con la estación transformadora de Goya.
Colombi aseguró que “esta obra es de significativa importancia para la provincia. Va a permitir encauzar a parte del sudeste de la provincia”. “La inversión supera los 170 millones de pesos”, señaló y agregó que estaría terminada a fines de 2012.
Por su parte, Gatti consideró “es una obra realmente estratégica. Desde la construcción de la red que conecta a Goya y su zona de influencia, los profesionales hablaban de esta obra”
El Contrato fue firmado por el subsecretario de Energía Eléctrica de la Nación, Luis Alberto Beuret, por el representante del Comité Administrador del Fondo Fiduciario para el Transporte Eléctrico Federal, Sebastián Chiola y el representante de la empresa Electrto Ingeniería S.A., Osvaldo Acosta.
También se encontraban presentes en el acto en la gobernación correntina el vicegobernador, Pedro Braillard Pocard y el intendente de Corrientes, Carlos Mauricio Espínola.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License