El vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo Nacional, Amado Boudou, visitó hoy la muestra Raíz, el Primer Festival de la Gastronomía Argentina, instalado en el Pabellón Bicentenario de Tecnópolis. "La lealtad tiene un solo nombre en la Argentina y es a la Presidenta", afirmó Boudou en su recorrida.
Boudou recorrió los distintos puestos del mercado, que reúne a 150 productores de todo el país, donde los visitantes pueden probar y adquirir los más diversos alimentos, desde quesos artesanales, olivas, hongos, especias y las últimas novedades gourmet.
Durante su visita el mandatario expresó su satisfacción porque por Tecnópolis pasaron ya 3 millones de argentinos, y reflexionó sobre el acierto de Presidenta al impulsar la instalación de este predio de exposiciones y eventos, que "ahora también muestra nuestras comidas, con la diversidad de los sabores de los distintas partes de nuestro país", afirmó.
También, al ser consultado por el día de la Lealtad, el Vicepresidente manifestó que para él "la lealtad tiene un solo nombre en la Argentina, y es el de la Presidenta".
Agregó que la Jefa de Estado "se mejora todos los días", señalando que "el sentimiento de los 40 millones de argentinos es que esté rápidamente todos los días entre nosotros, llevando adelante su tarea" . El Viceperesidente destacó que la jornada de hoy es un día de lealtad "a los hechos, a las transformaciones".
Boudou recordó las políticas del gobierno del general Perón permitió a millones de argentinos acceder a derechos sociales y tener la posibilidad de contar con trabajos bien remunerados. También señaló que durante la presidencia de Juan Domingo Perón se aprobó el voto femenino.En ese marco, lo comparó con el gobierno de Cristina Fernández porque en él también una enorme cantidad de argentinos accedieron a políticas de igualdad, derechos sociales, económicos y a la salud". "Es un proceso inclusivo para  para los que nos acompañan y para los que no piensan como nosotros", sostuvo Boudou en el cierre de su visita a la Feria.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License