La presidenta Cristina Fernández recibió hoy al Director General de Operaciones de Microsoft, Brian Kevin Turner, quien le presentó el Plan Nacional de Desarrollo Sustentable de esa compañía para Argentina.
El Plan incluye programas para la capacitación docente y la inclusión de la tecnología en el aula. De esta iniciativa coparticipa el Ministerio de Educación, mientras que el Ministerio de Trabajo coparticipa de un programa de becas auspiciado por la misma compañía.
Durante el encuentro, Kevin Turner afirmó que América Latina es "la región de mayor crecimiento para la empresa" y que este año la firma "apostará fuertemente" al desarrollo de aplicaciones para sus plataformas de software Windows 8 y Windows Phone en telefonía móvil.
El directivo de la empresa americana indicó que más de 1.000 emprendedores se benefician del programa BizSpark de Microsoft, un programa global diseñado para acelerar el éxito de las startups de software.
También indicó que 9.000 estudiantes han sido entrenados para participar en la competencia Imagine Cup, con el fin de crear aplicaciones innovadoras para el nuevo sistema operativo versión 8 y para celulares Windows Phone.
Antes de realizarse la reunión formal con los directivos de Microsoft, Cristina Fernández recibió a un grupo de estudiantes que resultaron los ganadores de la final local de la Imagine Cup con el proyecto "Boddy Music, que apunta a la inclusión social de personas con discapacidad". Los jóvenes, que intercambiaron saludos con la mandataria, representarán a la Argentina en Australia, durante la final mundial del concurso.
De la audiencia, que se desarrolló en la Residencia de Olivos, participaron los ministros de Industria, Débora Giorgi; de Planificación, Julio De Vido, y de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao.
En tanto, Brian Turner estuvo acompañado por el presidente de Microsoft para América Latina, Hernán Rincón; la Directora General de Microsoft para Argentina y Uruguay, Sandra Yachelini; el director Legal y Corporativo de Microsoft Argentina y Uruguay, Jorge De Lucio; la directora de Asuntos Públicos, Laura Yuma, y el asesor externo de Microsoft, Esteban Bicarelli.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License