La presidenta Cristina Fernández sostuvo que “hoy estamos inaugurando algo más que la recuperación de un inmueble del estado, que estaba completamente abandonado”. Señaló que la inauguración de las nuevas oficinas del Ministerio de Justicia se logró “a través de la reorganización de los bienes del estado”. “Lo que se pretende hacer es recuperar el valor social del patrimonio del Estado”, enfatizó.La Jefa de Estado comentó que hasta ahora la cartera de Justicia debía alquilar decenas de oficinas en distintos puntos de la ciudad de Buenos Aires. Puntualizó que en el nuevo edificio se han “reacondicionado 7 mil metros cuadrados, para 800 personas”. Y destacó que los muebles de las oficinas “han sido construidos por personas que están cumpliendo condenas en el Servicio Penitenciario Federal”.La Primera Mandataria comentó que el edificio “había sido pensado para la construcción de submarinos, dos de ellos fueron vendidos como chatarra vieja y todavía hoy tenemos que pagar 700 millones de dólares al Club de París, por ese proyecto”. Señaló que las instalaciones también formaban parte del reestatizado astillero Tandanor y recordó que el ex presidente “Néstor Kirchner dejó sin efecto el decreto de la privatización y de la transferencia, por considerar que se había cometido administración fraudulenta del Estado, causa que estuvo a punto de prescribir”.Aseguró que “sobre esta historia de este viejo edificio abandonado, el gobierno nacional decidió concentrar toda la actividad del Ministerio de Justicia, y a fin de año este ministerio no va a tener ningún alquiler vigente”. Consideró que “el Estado no está para desarrollar negocios inmobiliarios”, y puntualizó que las nuevas oficinas significan “un ahorro anual de 40 millones de pesos, que serán destinados para mejores causas”.Cristina Fernández explicó que en el edificio “se centraliza la labor de todos los registros públicos”. En uno de sus pisos funcionará “el sistema central de justicia que pusimos en marcha, infojus. Por primera vez es un servicio informativo para todos los abogados, que se da desde el propio Estado”. “También acá se desarrollan los softwares que son propiedad del Estado. Esto significa incrementar el patrimonio nacional”, enfatizó.En ese sentido, afirmó: “Estamos inaugurando la revalorización y la recuperación del patrimonio de todos los argentinos y argentinas, para que cumpla las funciones en forma eficaz y eficiente”. Asimismo, felicitó “a todo el personal del ministerio, porque sé que pusieron el corazón”.Recuperación de los astillerosLa Presidenta aseguró que “antes el rompehielos Irízar tenía que ir a recuperarse a Brasil, porque no teníamos la tecnología”. Señaló que gracias a la recuperación de los astilleros estatales “hoy tenemos un sistema único, que permite la recuperación en seco de los barcos y se puede hacer la reconstrucción completa”.Comentó que “a fines de 2013 teníamos 595 trabajadores en estos astilleros, donde antes no había nada”. Sostuvo que ya llevan “101 buques reparados y tres proyectos de fabricación”-“Cuanto tiempo perdido, cuantas cosas malvendidas, cuanta administración fraudulenta. Sin embargo, no se escuchaban tantas denuncias ni había tantos amparos judiciales cuando se vendía el patrimonio del estado”, afirmó. Y opinó que “si estas cosas hubieran pasado, no habríamos perdido tantas cosas los argentinos”. Apuntó que “hasta privatizaciones por decreto hubo en la Argentina, sin que nadie hiciera absolutamente nada, por lo menos en el ámbito que correspondía”.De todos modos, aseguró que la decisión del gobierno nacional es “arremangarnos y aguantar las críticas que se reciben cuando uno decide recuperar el patrimonio que era de los argentinos”. “No esperes que te aplaudan desde el centro de los poderes, cuando recuperes el patrimonio de los argentinos. Pero la historia se toma su tiempo y los reconocimientos siempre llegan”, señaló.Nuevo DNI 37 millonesDurante el acto, la Presidenta también entregó el nuevo DNI nro. 37 millones. En su discurso, recordó que “antes tardabas años en obtenerlo”. “Le dimos al beneficiario también el pasaporte. Hemos entregado más de 40 mil pasaportes instantáneos en Ezeiza y más de 150 mil de los que se entregan en menos de 48 horas”, comentó. Y puntualizó que en la década del 90 se otorgó una licitación por la que el Estado debía pagar 1.000 millones para que una empresa haga los documentos.Recuperación del patrimonio de los argentinosLa Jefa de Estado dijo que le gusta “poner en valor el patrimonio de todos los argentinos, recuperar lo que es de todos los argentinos”. “Sé que algunos van a tratar de desbaratarlas”, afirmó, pero confió en “la memoria de los argentinos”.Sostuvo que algunos poderes “actúan mediáticamente muy inteligentes, con la contribución de algunos políticos que no creen en el Estado, sobre todo cuando es para beneficiar a la gente”. “Esto va a depender exclusivamente de los argentinos, los argentinos vamos a tener que tomar el destino en nuestras manos y no esperar que el gobernante de turno te lo regale o te lo arrebate”, aseguró.Videoconferencia con General ArenalesLa Presidenta se comunicó con la localidad bonaerense de General Arenales, donde inauguraron 300 viviendas. En el acto participaron el intendente de General Arenales, José Medina, el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, Germán Nivello, y el adjudicatario de una de las viviendas Ricardo Elvio Giménez, quien se mostró muy emocionado por tener su casa propia. La Presidenta destacó que con las viviendas entregadas se completa “más de 1 millón de mejoras habitacionales en la República Argentina”. “La casa propia no es solamente el hogar, sino la tranquilidad de que tus hijos la van a tener”, aseguróVideoconferencia con Marcos JuárezLa Jefa de Estado se comunicó en segundo lugar con Marcos Juárez, donde se llevó a cabo la inauguración oficial de la nueva Terminal de Ómnibus. En el acto estuvieron presentes la Vicegobernadora de Córdoba,  Alicia Pregno, el diputado Nacional,  Martín Gill, el intendente de Marcos Juárez, Eduardo Raúl Avalle y el subsecretario de Obras Públicas, Abel FatalaLa Primera Mandataria aseguró que “la vieja estación había colapsado prácticamente, producto de esta transformación que ha tenido la Argentina a partir de un desarrollo inédito en las últimas décadas”. Y aseguró que desde el Estado Nacional se apoyará la construcción de la segunda parte del proyecto, que incluye un albergue estudiantil.Videoconferencia con BarilochePor último, la Presidenta se comunicó con San Carlos de Bariloche, provincia de Río Negro, donde tuvo lugar la inauguración parcial de las primeras 18 viviendas del Proyecto “52 Viviendas en el Barrio El Frutillar”. Dialogó con la intendenta de la ciudad, María Eugenia Martini y con la familia adjudicataria, Juana y Cristian Aravena con sus hijos. También estuvieron presentes la Senadora Nacional, Silvina García Larraburu, el Subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, Roberto Brito, el obispo  Juan José Chaparro y el Presidente de Caritas Argentina,  Horacio Cristiani.La Jefa de Estdo sostuvo que se trata de “un convenio entre la iglesia católica y el Estado”. Destacó que el ex presidente Néstor Kirchner “lo firmó un 19 de julio de 2004, pese a todas las diatribas sobre que no quería esto o lo otro, va a cumplir diez años el convenio con Cáritas”. “Ojalá podamos firmar un nuevo convenio para construir nuevas viviendas”, señaló.
DiscursoInauguración de la sede Costanera Sur del Ministerio de Justicia: Palabras de la Presidenta de la NaciónConferenciaConferencia de prensa del jefe de Gabinete, en Casa Rosada 22 de mayo de 2014VideoGalería