El Jefe de Gabinete lamentó que la oposición se retirara del recinto del Senado al presentarse ayer a exponer sobre los actos de Gobierno. También recordó que los bonistas cuentan con herramientas legales para reclamar la transferencia de fondos depositados por la Argentina ante el agente fiduciario. "Pueden hacer valer su derecho toda vez que se le están reteniendo fondos que son de su propiedad", remarcó.
Críticas a la actuación del juez Griesa y al mediador por él designado
El jefe de Gabinete sostuvo esta mañana en su habitual conferencia de prensa que las declaraciones del mediador en las negociaciones que se sostienen en Nueva York con los representantes de los fondos buitre, Daniel Pollack, "exceden claramente las competencias para las que había sido designado" por el juez Griesa, dado que la tipificación del estado de la deuda soberana argentina "no constituye un supuesto de default". Asimismo, para Capitanich, "el juez (Thomas) Griesa "ha demostrado una vez más no entender el proceso", al tiempo que "ha demostrado en forma palmaria su incompetencia, su sostenida parcialidad y su marcada dependencia de los fondos buitre".
El funcionario sostuvo además que así como "es una obligación para la República Argentina el depósito de los fondos, es una obligación del agente fiduciario propiciar la transferencia correspondiente a sus tenedores".
También criticó la orden de Griesa de la retención de la orden en la cuenta del Banco Central de la República Argentina "manifestando claramente un principio que rige su actuación: no resolver absolutamente nada". "Como dijo el ministro Axel Kicillof, esto promueve la inseguridad jurídica. Entendemos que en Estados Unidos no hay seguridad jurídica", expresó el ministro coordinador.
También le recordó a los bonistas que, por el propio prospecto del canje de deuda, tienen a su disposición múltiples herramientas legales para reclamar la transferencia de fondos depositados por la Argentina ante el agente fiduciario. "Pueden hacer valer su derecho toda vez que se le están reteniendo fondos que son de su propiedad", remarcó.
Signos de crecimiento de la economía para el segundo semestre de 2014
Luego, señaló que "existen informes de la CEPAL que establecen una proyección de actividad económica creciente para el segundo semestre del año" para la Argentina, "producto de la acción decidida por parte del Estado a través de las estrategias de inclusión social", sumado al impacto de la cosecha récord y la estabilización cambiaria.
En ese marco, destacó que existen muchos proyectos mineros con inversión extranjera directa de ingreso de divisas; que ayer la Cámara de Diputados de la Nación aprobó la operatoria de inmunidad recíproca con los bancos centrales por lo tanto está habilitada la operatoria de swaps con la República Popular China; que en el último mes se observa un crecimiento en el patentamiento de motos, con un 23 % por encima del mes de julio de 2013; y que se visualiza un incremento en la cantidad de transacciones inmobiliarias, cuyo mayor número de operaciones se da en unidades que superan los 500.000 pesos.
En tercer término, reclamó "objetividad" a la hora de proceder a la investigación de actos administrativos del Gobierno, y lamentó la "manipulación" que desde "grupos mediáticos opositores" se realizan sobre la información. "Distorsionan la realidad", consideró. En esa línea, reiteró que la justicia realizó "un requerimiento fiscal de instrucción formal" sobre el programa Fútbol para Todos, y que de ninguna manera se solicitó su indagatoria. "La jueza de la causa no ha realizado un acto de imputación concreta", remarcó Capitanich.
Asimismo, señaló que el Gobierno nacional no se involucrará en "una polémica estéril con legisladores que, en definitiva, que son empleados económicos de grupos económicos y mediáticos". "No hay que mancillar ni a los clubes, ni a las organizaciones simplemente por oscuras razones", expresó.
Cumplimiento irrestricto del artículo 101 de la Constitución nacional
Capitanich señaló que "la oposición tiene todo el derecho a ejercer críticas que pueden ser duras y contundentes, pero a lo que no tiene derecho es a pretender alterar el funcionamiento de las instituciones por su propia y parcial visión de la Constitución y de las leyes". Por eso, reclamó "el respeto a las ideas del otro". "He recibido de esta oposición múltiples agravios y acciones deleznables por parte de analistas políticos y periodistas, pero uno sabe lo que significa esta responsabilidad y convicción política e ideológica para defender libremente las ideas que pregono", indicó. Capitanich destacó que a pesar de esos ataques se sostiene el cumplimiento irrestricto con el artículo 101 de la Constitución Nacional y asiste mensualmente al Congreso nacional a exponer los actos de Gobierno, pero la oposición "no participa de las sesiones, o por falta de coraje cívico, o por falta respecto a sus convicciones, o incapacidad para manifestar efectivamente sus ideas". "La República Argentina necesita de líderes políticos con convicción política, ideológica, experiencia de gestión y capacidad de trabajo. En política ideas tenemos todos, pero lo importante es transformar ideas en acción", consideró. }
También señaló que "el vicepresidente de la Nación no puede estar sometido a proceso de licencia porque integra la fórmula presidencial, integra el Poder Ejecutivo, preside el Senado y la misma Constitución establece los mecanismos para dejar el cargo, que puede ser renuncia, remoción por vía de juicio político o eventualmente el tema de muerte, dado que somos todos mortales". Señaló que la oposición presentó desde diferentes sectores ocho proyectos de juicio político contra Amado Boudou, pero estos "fueron rechazados in límine tras ser analizadas como corresponde". También remarcó que el vicepresidente jamás ha obstaculizado a la justicia y siempre estuvo a su disposición. "Cumple con todas las disposiciones de carácter institucional y judicial", dijo el Jefe de Gabinete. También criticó el dispar tratamiento que recibe el vicepresidente con respecto al jefe de Gobierno porteño, también procesado judicialmente.
Crecimiento de la industria
En otro orden, señaló que el PBI industrial ha tenido un crecimiento sistemático en los últimos años, lo que implicó una serie de beneficios directos para el sector, que fue posible merced a la reducción de costos sistémicos a través de políticas activas promovidas por parte del Estado. Por ese motivo, sostuvo que "cuesta creer que dirigentes que representan a la industria no expresen sus intereses" al criticar esas políticas del Gobierno nacional.
Sin cambios en impuesto a las ganancias
Finalmente, consultado sobre la importancia de la redistribución del impuesto a las ganancias expresada por él ayer en el Senado y la continuidad de los reclamos de gremios sobre el aumento del piso para la imposición de ese gravamen, sostuvo: "Aplican la política de Hood Robin, o sea defienden a los que más ganan". "En definitiva el gran propósito del Estado es establecer mayor equidad distributiva, nos tenemos que preocupar aún por los que están excluidos socialmente, aún por los que no tienen empleo, aún por los que en definitiva deben generar por parte del Estado las condiciones para recibir una política mucho más activa", consideró Capitanich.
También sostuvo que "hay una confusión respecto a este tema que me parece importante explicar: De casi 10 millones de trabajadores y jubilados susceptibles de la retención de impuesto a las ganancias, solamente el 10,4% están alcanzados por este impuesto" y que "la recaudación de impuesto a las ganancias de personas físicas es equivalente a casi 55.000 millones de pesos por año"; "En este contexto, lo que quiero transmitir es que el Decreto 1242, de agosto del 2013 excluye a todos los trabajadores y jubilados que desde enero a agosto percibían menos de 15.000 pesos. Por lo tanto no ha cambiado la condición respecto a los que no pagaban impuesto a las ganancias desde agosto a diciembre de ese año. O sea, el impacto de las paritarias no alcanza a esos trabajadores. La pregunta que hago es la siguiente: qué hicieron los gremios respecto a esta medida en los meses de setiembre, octubre, noviembre y diciembre del año pasado; o enero, febrero, marzo de este año respecto precisamente a esos trabajadores, porque son los mismos trabajadores, o sea los mismos trabajadores son los que pagan y los mismos trabajadores fueron excluidos", explicó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License