CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Sin lugar a dudas la noticia excluyente de la jornada tiene que ver con el lanzamiento del satélite Arsat 1, primer satélite de telecomunicaciones de la República Argentina, producido con tecnología propia, que va a estar ubicado en la posición orbital de 71,8 grados Oeste, a 35.786 kilómetros de distancia, con una inversión de 1.121 millones de pesos en esta primera fase, pero serán 3 satélites, el segundo con un 60 por ciento de avance a partir de un convenio entre INVAP, empresa estatal de Río Negro conjuntamente con Arsat, empresa estatal con capital accionario por parte de Estado Nacional. Esto es importante porque el programa de inversión Arsat 1, 2 y 3 implicaría una inversión proyectada de 3.721 millones de pesos, y el plan Satelital Argentino implica una inversión de 10.264 millones de pesos que involucra los satélites de telecomunicaciones y también satélites de observación. Ese es un avance del mismo modo como es importante la plataforma de lanzamiento para satélites de baja altura, lo cual es también muy importante para pronósticos de clima, mejoramiento desde el punto de vista de estrategias de intervención de emergencias, a los efectos de tener un sistema de información con mayor autonomía y disponibilidad de información.Creo que es muy importante, lo dije ayer, lo reafirmo claramente en el sentido de lo que esto significa: 1.300.000 horas hombre de trabajo, de científicos y técnicos, y a su vez el 70 por ciento de un satélite de esta naturaleza implica mano de obra calificada y a su vez también lo que implica el reconocimiento de carácter internacional, porque las empresas reaseguradoras, que son aproximadamente 15 para este tipo de emprendimientos, han planteado claramente la perspectiva del reaseguro correspondiente para los 15 años de vida útil del satélite. Por lo tanto es un reconocimiento a la calidad desde el punto de vista del diseño y la tecnología del satélite por parte de la República Argentina. Hoy hay aproximadamente 350 satélites en el ámbito planetario y es muy bueno reconocer lo que esto significa en materia de cobertura territorial, el continente Argentino, Islas Malvinas e Islas del Atlántico Sur y obviamente continente Antártico, y a su vez también lo que me parece importante, otros países como Uruguay, Paraguay, países vecinos. Y a su vez también la proyección de lo que esto significa con el Arsat 2, vuelvo a insistir, con 60 por ciento de construcción para llegar aproximadamente a una cobertura en todo el continente americano y por supuesto implica mejor uso de sus cualidades y sus capacidades, con lo cual es verdaderamente un acontecimiento extraordinario.Como dijo la misma Presidenta, doctora Cristina Fernández de Kirchner, este es un proyecto que no se puede derogar, y esto tiene que ver con una política de Estado, con una visión estratégica que tuvo en su momento Néstor Carlos Kirchner como presidente de la Nación, desde el 2004 en adelante, la reivindicación de la posición orbital de un modo autónomo para la República Argentina, y la verdad, la contribución extraordinaria de científicos y técnicos.Muy probablemente muchos argentinos no sepan que nosotros integramos el grupo selecto de 8 países dentro de los 193 reconocidos en Naciones Unidas, con dominio de la tecnología satelital de comunicaciones, lo cual es un hecho auspicioso, trascendente, de soberanía y obviamente de desarrollo científico tecnológico, que mucho tiene que ver con la mayor inversión histórica de ciencia y tecnología en materia presupuestaria, entre 0,63 a 0,78 por ciento del PIB, y a su vez también lo que significa la repatriación de más de 1.111 científicos y tecnólogos que han regresado a la República Argentina a partir de una política científica y tecnológica y a partir de la creación de un espacio, de un ministerio que tienda precisamente a lograr mayor autonomía.En otro orden de cosas, quería remarcar que la coparticipación federal, de acuerdo a la evolución en la primera quincena de octubre, marca un sendero del 40 por ciento más que el mismo mes del año 2013. Y el Fondo Federal Solidario ha tenido una recuperación equivalente al 75 por ciento más respecto al 2013. Eso implica mayor disponibilidad de recursos para los estados provinciales, en virtud de las transferencias por recursos de coparticipación federal en forma automática más otros recursos de jurisdicción nacional que se transfieren también en forma automática.Es necesario también remarcar que de acuerdo a la información suministrada por la Secretaría de Energía, YPF ha tenido un incremento del 10,91 por ciento en el mes de agosto de este año en materia de producción de petróleo, llegando a una producción de 1.095.454 metros cúbicos, 1.041.113 metros cúbicos de gas también con un incremento del 14,6 por ciento en agosto del 2014 respecto a agosto del 2013. Cuando uno hace un análisis de la producción de YPF de petróleo acumulado entre enero y agosto, el incremento es del orden 8,7 % en petróleo y 11,7 por ciento en gas.También quiero transmitir que ayer hemos tenido una reunión con la cadena porcina. Nosotros tenemos reuniones en forma sistemática con 36 cadenas productivas de valor. Hemos tenido con la cadena arrocera la semana pasada, ayer tuvimos con la cadena porcina.Es importante remarcar que la cadena porcina, de acuerdo a datos suministrados, ha tenido un incremento entre 4 kilos 2003 de consumo anual por habitante a 10,5 kilos de consumo anual por habitante, y esto puede variar a 14,5 kilos por habitante con otras estimaciones. Recordemos que la meta proyectada para el año 2020, es precisamente avanzar a 16,5 kilos de carne porcina por habitante. Las bondades y las características del producto, la tecnología aplicada, los procesos de aceleración para la estrategia reproductiva, han permitido un incremento, primero del 3 por ciento en el consumo. Es necesario observar que el incremento en el consumo de carne porcina automáticamente libera carne bovina para exportaciones. Ellos calculan claramente que un incremento en el volumen de kilos consumidos por habitante implica 80.000 toneladas adicionales de carne bovina de exportación. A su vez también la cadena transmite un claro sendero de una reducción del déficit de balanza comercial entre exportaciones e importaciones. En general casi el 95, 96 por ciento de la producción tiende a abastecer el consumo interno. Hay una buena perspectiva para incrementar los volúmenes de exportación a Rusia, en virtud del precio estipulado y la demanda correspondiente.La República Argentina tiene aproximadamente 4,2 millones de cabezas de ganado porcino como stock, ha tenido una reducción del 44 por ciento de importaciones. ¿Esto qué implica? Implica que ha habido un incremento en la expansión de la producción porcina, en cantidad y volumen y esto ha permitido una reducción del 44 por ciento en las importaciones, un incremento del 8 por ciento en el volumen total de faena, 7 por ciento en los volúmenes de producción, 3 por ciento en el volumen de consumo en el transcurso de este año. Y a su vez, esta cadena tiene 50.000 empleos directos y otros tantos indirectos, o sea cerca de 100.000 empleos directos e indirectos a lo largo de toda la cadena de valor. Por lo tanto, es una cadena de valor que tiene una difusión en gran parte de la República Argentina, que promueve empleo, que sustituye importaciones. La idea central es que hoy estamos en torno a 21 a 24 millones de dólares de déficit de la balanza comercial entre importaciones y exportaciones, pero la tendencia es a eliminar ese déficit y a generar un saldo exportable.Por lo tanto, es muy importante el proceso de integración de valor de la cadena, la incorporación de variedades genéticas de alta calidad, las estrategias preventivas en materia sanitaria y la profundización de políticas, porque ayer hemos compartido esta reunión con múltiples sectores entre los cuales estaba SENASA, precisamente para agudizar las políticas preventivas en materia de triquinosis, y obviamente mejorar todos los estándares de comercialización para seguir expandiendo los niveles de producción.Recordemos que lo más importante es: primero la cantidad de cerdos que puede generar una madre, más o menos una estimación de 25 por año, y esto significa también la capacidad reproductiva de cerdo, lo cual implica una expansión en la cantidad, la calidad y los kilos producidos por unidad.Creo que es muy importante lo que estamos haciendo con las distintas cadenas de valor. El próximo lunes tenemos prevista una reunión con parte de la cadena láctea, de todo el sistema cooperativo. Por lo tanto, todo tiene que ver con producción, incentivos, exportación y empleos, y eso es lo que verdaderamente genera la estrategia productiva más importante para el país.PERIODISTA.- Ministro, tres consultas. La primera, desde la Unión Obrera Metalúrgica hablan de algún alerta sobre la situación de 3.000 empleos en Tierra del Fuego, y esto tiene que ver con la posibilidad de que empresas tomen dólares para pagar a sus proveedores, en lo que tiene que ver con las importaciones. Si nos puede dar algún detalle de cómo ve el gobierno esto y qué medidas toma el gobierno con respecto a esto. Después hay muchas versiones sobre la salud de la Presidente, sobre si se atendió ayer en la Fundación Favaloro, si se atiende hoy, si es una visita de rutina o si es una visita extraordinaria, ya sea de usted o de alguna manera tener algún tipo de información sobre la salud de Cristina Fernández de Kirchner. Y también ratificar en todo caso: ¿usted va a ser candidato a intendente de Resistencia el próximo año?CAPITANICH.- ¿No me tiene fe?PERIODISTA.- Oh! Sí.CAPITANICH.- Primero, respecto a la comunicación pública de la Presidenta la elabora la misma presidenta de la Nación y lo hace a través del Vocero Presidencial o a través del Secretario General de la Presidencia. Pero la verdad es que la presidenta de la Nación está extraordinariamente bien de salud, muy activa en el trabajo diario y cotidiano.Respecto al tema de la cuestión vinculada a Tierra del Fuego, es importante remarcar lo siguiente. Cuando uno toma los últimos 4 años en Tierra del Fuego observa la expansión del empleo privado formal, superando los 15.000 empleos privados formales y superando también el empleo público en toda la provincia de Tierra del Fuego. Gran parte de ese proceso de canalización para la generación de empleo privado formal, ha tenido que ver con el desarrollo de la zona franca y de la industria asociada a electrodomésticos, sobre distintos porcentajes de composición nacional sobre el producto final. Nosotros tenemos allí una particularidad, estos casos que siempre se habla de 3.000 casos, tienen que ver con contratos a plazo. O sea, tiene que ver con un vínculo jurídico laboral que se establece entre las empresas y los trabajadores. Venimos observando este comportamiento desde el primer trimestre del 2014. Por lo tanto, sobre la base de los planes y metas de producción, tiene que ver con la extensión o no de estos contratos. Y en este contexto, se ha trabajado siempre entre la UOM y las empresas, la posibilidad de establecer que estos contratos de plazo fijo se transformen en contratos de carácter permanente. Pero eso tiene que ver con los planes de producción y la expansión. O sea que no es una cuestión novedosa o que tiene que ver con circunstancias de carácter coyuntural, sino que tiene que ver con los niveles de planificación de la producción.Respecto a este tema, lo que se ha hecho es precisamente un plan de administración clara respecto a las divisas y los incentivos a la demanda doméstica de productos producidos, principalmente electrodomésticos. Usted sabe desde los programas que tienen que ver con el uso de tarjetas de crédito, la expansión de cuotas, los mecanismos de acuerdos de precios para promover y generar las condiciones también de la reducción de la tasa de interés, a los efectos de que las familias puedan consumir bienes durables. De modo que los incentivos generados por el Estado tienden a garantizar las fuentes de empleo. Por lo tanto, ese es un tema recurrente de análisis desde el punto de vista de los planes de producción que se hacen.Y respecto al escenario político, he transmitido claramente que mi vocación es servir a mi provincia y lo hago desde los lugares que considero necesario poder hacerlo. A mí me parece que poder competir electoralmente como candidato a intendente de Resistencia, lo puedo hacer perfectamente, y esto es un acto de convicción y de valoración de este proyecto político. Y la verdad que vamos a cumplir en la provincia el año próximo 8 años de gestión, pero muchos solamente critican porque no saben.Yo realmente observo la ignorancia supina de muchos analistas que no tienen información adecuada, pero me parece que es bueno por lo menos que el pueblo argentino sepa, gracias a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, al apoyo de Néstor Kirchner y de este proyecto político, lo que se ha podido hacer en las provincias del Norte Argentino y en la provincia del Chaco. Y voy a resumirlo, porque si no estaría una hora hablando.Primero, van a concluir en 8 años 500 km de rutas. ¿Saben cuántos kilómetros de rutas provinciales tenía la provincia? 671 acumulados en toda su historia. Vamos a tener 800 km de rutas repavimentadas; vamos a terminar la construcción de 20 acueductos y de 148.000 a 330.000 conexiones domiciliarias de agua potable. Vamos a lograr que fibra óptica extendida, hoy estamos en torno a las 48 localidades, serán 56 localidades con fibra óptica, cerca de 2.200 km con la etapa final en 2015 de última milla. Con lo cual ninguna provincia argentina, salvo Formosa, La Rioja, que están en una plataforma equivalente a Chaco, van a tener un nivel de conectividad de esas características. También vamos a tener un programa cloacal para toda el área metropolitana, una inversión entre 1.200 y 1.400 millones de pesos y la extensión de 25% a 57% de cobertura y 75% para el año 2015-16. El Chaco, como otras provincias del país, va a tener gasoducto, todo el gasoducto troncal, ramales de aproximación y redes domiciliarias para el 2015. La provincia del Chaco también tendrá la reparación integral del Belgrano Cargas, todo el sistema de red ferroviaria nueva, lo cual implica una inversión cercana a los 400 km de red vial nueva, lo cual va a implicar juntamente con la Hidrovía Paraná Paraguay y la recuperación del puerto de Barranqueras, un avance extraordinario desde el punto cualitativo en materia de transformación estructural. 500 escuelas nuevas, entre nuevas y reparadas a nuevo o ampliadas. 36 hospitales nuevos o ampliados o reparados a nuevo, de 45 existentes. Cerca de 100 centros de salud. 56.000 viviendas se finalizarán en un programa de 8 años. Y a su vez la duplicación del PBI. El PBI del Chaco había crecido entre 1950 y 2007, 50,8%; nosotros habremos de duplicar el producto en un periodo de 8 años. Si no le parece que eso es gestión..., o la tasa de mortalidad infantil de 21,9 por mil al 10,1 por mil; o que la tasa de mortalidad materna ha disminuido drásticamente también a cerca de 3,8 cada 10.000. Entonces la verdad es que muchos hablan, muchos critican. He observado por ejemplo Juan José Castelli, una localidad que siempre se decía "no tiene agua potable", hicimos el acueducto y nadie dice nada de eso. Ahora lo vamos a expandir a Wichi, Sauzal, la Presidenta va a estar el próximo 23 de octubre. La verdad es que da pena la discriminación que sufrimos de buenas noticias en la Argentina, solamente se critica y nunca se reconoce el esfuerzo de lo que se hace y de lo que se hizo.Esto no implica que se hayan resuelto todos los problemas, nadie dice eso. Nadie dice que por ejemplo Chaco está con un programa de 250 nuevas industrias, parques industriales, un esquema de empleo privado formal de 5.000 a 20.000 trabajadores en materia industrial. O llegar a 100.000 empleos privados formales, que implica duplicación en 8 años. Cuando algún candidato a presidente de la República Argentina tenga estos datos para comparar me gustaría ver si tiene alguien que emparde.PERIODISTA.- ¿Va a ser candidato?CAPITANICH.- A intendente.PERIODISTA.- Primero pedirle una ampliación, si usted la puede dar, sobre las denuncias de la Comisión Nacional de Valores contra las sociedades de bolsa Mariva y Facimex y si va a haber otras entidades afectadas en este proceso. La segunda es pedirle una opinión sobre un cambio de opinión de Mauricio Macri, que dijo todo lo contrario de lo que venía sosteniendo hasta este momento, que no iba a revisar la Asignación Universal por Hijo por ejemplo y la nacionalización de las AFJP. ¿A qué se debe según su óptica?CAPITANICH.- A una clara actitud demagógica, porque en definitiva lo que hacen los candidatos es expresar opiniones en base a lo que les dicen analistas de opinión, a lo que dicen ciertos encuestadores o los publicistas. Le dicen "decí esto que cae bien a la opinión pública". Eso expresa la absoluta falta de convicción, le da lo mismo estatizar que privatizar YPF. Y la verdad es que cuando tuvo que tomar una decisión respecto de una instrucción política a sus legisladores, para que en el Congreso de la Nación apoyen la expropiación de YPF para recuperar soberanía energética, votó en contra, por lo tanto su posición es contraria. Del mismo modo que es contraria la posición que manifiestan desde el senador Sanz hasta el mismo Massa, o sea se oponen a todo lo que ha hecho el gobierno nacional. Por lo tanto el pueblo argentino en el 2015 votará dos proyectos alternativos, un proyecto que represente fielmente lo que se hizo y lo que falta hacer, que tiene que ver con una agenda, primero defender la inclusión, la equidad y las bases para el desarrollo productivo e industrial de la República Argentina con énfasis en el ejercicio de una política soberana. Ese es el proyecto que representa el modelo nacional y popular que encabeza nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner. En otro contexto están todos los que expresan variantes del neoliberalismo, y claramente la contradicción política para el 2015 es democracia versus corporaciones, o es el pueblo que va a gobernar a través de sus representantes o van a ser las corporaciones a través de sus empleados. Los empleados de las corporaciones están claros, los que van a representar la voluntad popular a través de este proyecto político se verá en el 2015. Pero no cabe la menor duda que es democracia versus corporaciones y proyecto nacional y popular versus neoliberalismo acérrimo. Entonces el pueblo argentino sabrá muy bien cómo elegir.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Todas las investigaciones que tengan que hacerse por actividades de carácter irregular las deben hacer los organismos de fiscalización y regulación. Así como en el Banco Central existen 9.600 expedientes en materia de infracción penal cambiaria. Y es necesario cotejar los datos, establecer los mecanismos de fiscalización, a los efectos de lograr un mecanismo que permita fiscalizar adecuadamente esta instancia. La República Argentina tiene, cifras más o cifras menos, cerca de 150.000 millones de dólares de volumen de intercambio comercial entre exportaciones e importaciones, el 68% de ese intercambio comercial se da a través de empresas multinacionales, por lo tanto es muy importante el hecho de evaluar claramente desde los precios de transferencia, que implican mecanismos de transferencia de utilidades o divisas en forma encubierta, hasta los mecanismos que tienen que ver con sobrefacturación de importaciones o subfacturación de exportaciones. Por lo tanto los procesos de regulación de los plazos de liquidación de divisas o de ingreso de mercancías no implican trabas, implican claramente establecer los mecanismos transparentes para evitar medidas que tiendan a transferir divisas de un modo especulativo. La verdad es que lo que nosotros pretendemos es garantizar previsibilidad en esta perspectiva.PERIODISTA.- Usted sabe que esta mañana un matutino publica en uno de sus artículos que el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, le habría adelantado a un importante grupo de inversores de Wall Street que el gobierno ya tiene una decisión tomada de pagarle en enero, cuando venza la cláusula RUFO, el juicio a Paul Singer. Primero preguntarle si esto es así y en el caso de serlo cuál sería la estrategia con el resto, con el 6% de holdouts que quedarían afuera.CAPITANICH.- ¿Usted les cree a los columnistas de ese diario, que son unos mentirosos?PERIODISTA.- Yo le pregunto a usted.CAPITANICH.- Yo le respondo con absoluta contundencia: los columnistas de los diarios opositores en la República Argentina son difamadores profesionales, alquilados por grupos económicos poderosos en la Argentina, que les pagan un emolumento para que digan lo que ellos quieren que digan y no se animan. Son los más mentirosos y mendaces que hay, porque dicen barbaridades todo el tiempo, inventan rumores y forman parte de esa estrategia comunicacional. La verdad es que si algún habitante del pueblo argentino le cree a algún columnista de esos diarios, goza de una credulidad absoluta. La verdad es que tengo que decir con mucho énfasis esto, porque se la pasan haciendo operaciones todos los viernes a través de una comunicación sin sentido, generando información falsa de falsedad absoluta.Y la otra cuestión que quiero transmitir es la siguiente: la posición que tiene la República Argentina es de carácter pública y oficial. Hemos planteado a través de la presidenta de la Nación, a través del ministro Axel Kicillof, a través de mi exposición permanente, que la República Argentina siempre está dispuesta a un diálogo que genere condiciones de negociación sobre los mismos parámetros, negociaciones justas, equitativas, razonables, sustentables y legales para el cien por ciento de los bonistas. Por lo tanto la posición pública de la República Argentina es clara, notoria y conocida.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Expresamente lo que digo es lo que dije.Segundo, quiero también aprovechar esta instancia para decir que ayer me comuniqué con Héctor Méndez, presidente de la UIA, que desmiente categóricamente el sentido que le han dado a sus respectivas declaraciones. Esto es lo que me comunicó ayer. Por lo tanto también a través de declaraciones se generan interpretaciones de carácter confuso.En tercer lugar, también quiero sostener lo siguiente. Ustedes saben que en el Consejo de la Magistratura uno de los consejeros es el doctor Julián Alvarez, secretario de Justicia de la Nación. En realidad fue el secretario Julián Alvarez el que impulsó la destitución del juez Axel López. Por lo tanto hay una estrategia desde el punto de vista de la presentación de la misma y en virtud de eso se establece un análisis correspondiente en las comisiones respectivas del Consejo de la Magistratura. Por lo tanto hay una operación política de prensa pretendiendo transmitir que el kirchnerismo se opuso o por un problema del kirchnerismo teóricamente el Consejo de la Magistratura no pudo avanzar en su destitución, y la verdad es que fue una iniciativa del propio consejero del Consejo de la Magistratura Julián Alvarez. Por eso quiero transmitir que el Consejo de la Magistratura es un órgano deliberativo que tiene 9 miembros, por lo tanto no se logró el consenso correspondiente y en virtud de ello no se toman decisiones, pero sí se han registrado avances para enviar 5 pliegos por parte del Consejo de la Magistratura para la designación de jueces al ámbito del Poder Ejecutivo. Por lo tanto creo que solamente se transmite una parte de la información, no la otra que tiene que ver con el tratamiento de pliegos. Y ese es un hecho muy trascendente.Por último un aviso, estoy viajando en un rato a la provincia del Chaco, porque tenemos allí varias inauguraciones: 150 viviendas en Presidencia Roque Sáenz Peña, también la Escuela Agropecuaria N° 3 de Charata, la inauguración respecto a su ampliación; también pavimento urbano en Campo Largo; voy a participar como vicepresidente primero del Consejo Nacional del Partido Justicialista en un acto en el Día de la Lealtad popular, pero también como presidente del Partido Justicialista de mi provincia. Luego tendremos, mañana, una actividad importante que es la inauguración de la repavimentación de la ruta 95, que va desde el puente Lavalle, Perin, provincia de Formosa, hasta la rotonda de Villa Río Bermejito, ruta 3, en provincia del Chaco. Esa es una obra también muy importante para la provincia. Vamos a estar inaugurando la ampliación y un proceso de refacción de la escuela N° 34 de Makallé, Chaco, y el primer tramo de la autovía de la ruta 16, que une la rotonda de la ruta 11 hasta la localidad de Puerto Tirol en Chaco. Eso es muy trascendente porque la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, nos acompañará el próximo 23 de octubre en un acto público para la inauguración de un centro de biotecnología agrícola y forestal de excelencia que tiene nuestra provincia, para la producción de variedades genéticas entre las cuales está batata libre de virus, determinado tipo de cultivos antiestres hídrico, sistema de plantas ornamentales, convenios internacionales en virtud de la calidad del desarrollo biotecnológico que existe en la provincia y en ese centro en particular, liderado por el ingeniero José Ruchesi, es un emprendimiento de carácter público con un impacto muy positivo y favorable. Y después, al mismo tiempo, vamos a inaugurar el viaducto sobre la avenida Sarmiento, que es una obra muy importante con la cual se termina todo lo que significa la autovía de la ruta Nicolás Avellaneda desde el puente General Belgrano hasta la rotonda de la ruta 11. Son todas obras muy significativas para la provincia del Chaco, que seguramente también la Presidenta compartirá con nosotros el próximo jueves.
Artículo RelacionadoCapitanich: "En 2015 se va a votar democracia o corporaciones"VideoGalería