La presidenta Cristina Fernández firmó esta noche en su despacho de Casa Rosada los contratos para la extensión de vida por 30 años y repotenciación de la Central nuclear de Embalse Río Tercero. El acuerdo establece la transferencia de tecnología canadiense y asistencia para el desarrollo de componentes de fabricación nacional.
De la firma realizada en el despacho presidencial participaron la embajadora del Canadá en la República Argentina, Gwynth Kutz, la viceministra de Recursos Naturales de Canadá, Cécili Cleroux, el presidente de SNC Lavalin Internacional, Ronald Denom, el vicepresidente de AECL, Bruce Ambeault, y el vicepresidente ejecutivo de SNC Lavalin Nuclear, Patrick Lamarre.Por parte del gobierno nacional estuvieron presentes también el secretario de Energía, Daniel Cameron, el subsecretario de Coordinación y control de Gestión, Roberto Baratta, la presidente de la Comisión Nacional de Energía Atómica, Norma Boero y el vicepresidente de Nucleoeléctrica Argentina, José Antunez.
Según explicó en conferencia de prensa el ministro De Vido, durante la audiencia se “han firmado siete contratos por 444 millones de dólares”, para “proceder a la etapa final del alargamiento de vida de la Central de Embalse Río Tercero”.
La obra total estará “en el orden de 1366 millones de dólares”, puntualizó el funcionario. Y agregó que “los 800 millones restantes serán contratados en la Argentina”.
Por su parte, el titular de Nucleoeléctrica Argentina, José Luis Antúnez, detalló que “la Central nuclear Embalse está en funcionamiento desde 1984, con una performance impecable”. Indicó que por ese motivo, “se considera más que razonable extenderle la vida por otros 30 años”. Además se va a incrementar la potencia un 5%.
Durante los trabajos de repotenciación se cambiarán casi todos los componentes internos del reactor. Antúnez explicó que “casi todos esos componentes van a ser fabricados por primera vez en el país”.
Agregó que “el proyecto ya está en ejecución, tiene un periodo de desarrollo de 5 años, con la central en funcionamiento”. Y afirmó que “en noviembre de 2013 se para la central por un periodo de 20 meses para el reentubado”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License