La presidenta Cristina Fernández brindó declaraciones a la prensa, en las que repasó los “acuerdos muy importantes” firmados con su par de Rusia, Vladimir Putin, entre los que destacó convenios energéticos, en materia nuclear y de exportación de alimentos. “Hay países que nos quieren dar una mano porque les conviene”, señaló y agregó que “lo importante es encontrar que las conveniencias sean mutuas”.En declaraciones a la prensa, la Presidenta de la Nación aseguró que la importancia de su visita a la Federación Rusa “se vislumbra en la importancia de los acuerdos que han tenido lugar hoy”. Entre ellos, destacó el acuerdo para “una inversión muy importante” en la represa Chihuido I, “acuerdos específicos para la construcción de la sexta central nuclear”.También destacó que se alcanzaron “acuerdos muy importantes de la CNEA, en materia de uranio metalizado. Nosotros somos proveedores de reactores a Egipto, a Argelia, a Australia, y necesitamos este elemento”. Y resaltó que “son muy importantes los acuerdos con Gazprom, la compañía más importante del mundo en materia de gas”.La Jefa de Estado subrayó asimismo las conversaciones que mantuvo con el presidente Vladimir Putin, en las cuales se planteó la necesidad de adoptar “instrumentos específicos, de manera que el comercio bilateral se haga en nuestras propias monedas”, a fin de “no estar atados al dólar y a todas las turbulencias”.Por otra parte, agradeció “el apoyo de Rusia en la cuestión Malvinas, y en la cuestión de los (fondos) buitres”. Y apuntó que “hoy ingresaron a las arcas argentinas el dinero que hemos licitado” a través del BONAR 24.Volviendo a los acuerdos con Rusia, la Primera Mandataria destacó “los convenios culturales, los convenios muy importantes en materia de agricultura y ganadería”. Explicó que “van a venir funcionarios de nuestro país para mirar estos instrumentos y para poder aumentar el intercambio comercial entre ambos países, habida cuenta que producimos alimentos para 400 millones de personas”. “Rusia necesita contar con mercados sustitutos a partir de las sanciones que le fueron impuestas y que nosotros condenamos. Creemos que la historia de las sanciones de países a países no ha resultado”, enfatizó.Respecto a la muestra sobre Eva Perón en el Museo Histórico de Moscú, expresó: “Estamos muy orgullosos y muy agradecidos de que se le haya dado un espacio tan importante”, indicó y agregó que en forma paralela se exhibe en el museo una muestra sobre el 70 aniversario del triunfo en la segunda guerra mundial.Comentó que en dicha muestra se exhibe el que fue el sable de Hitler, al que una leyenda lo exhaltaba por “forjar un imperio”. “Lo importante no es forjar imperios, lo importante es forjar naciones: las naciones se forjan con convicciones, los imperios se forjan con subordinación”, consideró Cristina Fernández. “Ayer fue un día de muchas emociones, a mí la historia me encanta. Por gente que hace historia es que estamos acá. Hay que saber de historia”, agregó.Consultada acerca del resultado político de la gira, la Presidenta afirmó que “es necesario mirar hacia todas partes en el mundo, hay un mundo multipolar, hay muchos más protagonistas que los que había cuando cayó el Muro de Berlín, donde algunos creían que era el fin de la historia”. Reclamó la necesidad de “no plantear la lógica binaria de amigo-enemigo, que tensó la historia y fue trágica en nuestro continente”.Por ello, aseguró que se debe ir hacia “una lógica donde hay aliados estratégicos, hay países con los que tenemos mayor complementariedad, hay países que nos quieren dar una mano. ¿Porque les conviene? Claro, que porque les conviene. Pero a nosotros también nos conviene”. “Lo importante es encontrar que las conveniencias sean mutuas”, concluyó.
ConferenciaCierre de la visita oficial a la Federación Rusa: Declaraciones a los medios de la Presidenta de la NaciónVideo