CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Quisiera hacer una breve reseña, en virtud de la carta pública de la presidenta de la Nación y las declaraciones que han formulado varios funcionarios del Poder Ejecutivo Nacional, entre los cuales se destaca el secretario General de la Presidencia, doctor Aníbal Fernández, quien también se ha expresado en la mañana de hoy, como así también el secretario de Seguridad, doctor Sergio Berni. Por lo tanto quisiera expresar simplemente, respecto al caso que tiene que ver con el deceso del fiscal Nisman, que nosotros creemos que es absolutamente necesario y prudente evaluar la evolución de la investigación de carácter judicial y en ese contexto identificar claramente todas las cuestiones que hacen efectivamente al caso.Por lo tanto creo que es necesario por lo menos ratificar algunas cuestiones que son de público conocimiento pero que es necesario ratificar su información, en el sentido de las expresiones del doctor Oscar Parrili como secretario de Inteligencia, que en virtud de la ley 25.520 de Inteligencia y en el marco del artículo 16 y concordantes, dio a conocer públicamente ante el requerimiento del juez Lijo, que efectivamente dos supuestos agentes o espías de la Secretaría de Inteligencia, no eran tales, el caso de Ramón Alan Héctor Bogado y también Héctor Yrimia. Por lo tanto, esto que se enmarcaba también en la denuncia que se hizo pública en el día de ayer por parte del Juez, era una cuestión falsa.Del mismo modo que se advertía que el supuesto plan de encubrimiento, en definitiva tenía como objetivo el intercambio de petróleo por cereales, cuando no hubo nunca la adquisición de petróleo y la comercialización y el comercio bilateral decayó a partir de la firma del memorándum. Del mismo modo también respecto al tema de alertas rojas que oportunamente fueron debidamente aclaradas por Ronald Noble, como ex titular de Interpol.Por lo tanto, creo que eso ratifica una vez más que ha sido precisamente Néstor Kirchner en la Asamblea de las Naciones Unidas, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, ella en su carácter de legisladora oportunamente integrando la Comisión Bicameral, y a su vez también como presidenta de la Nación, los que más han requerido un liderazgo para el esclarecimiento de este hecho. Por lo tanto entendemos que en estas circunstancias la investigación judicial debe continuar, con todo el respaldo que tienen de la auxiliar de la Justicia, a los efectos de poder determinar las causas de este deceso.Por otro lado, quería hacer mención del conflicto LEAR. Nosotros estamos observando la interrupción del tránsito en Panamericana. Aparte de constituir un acto ilegal, también quiero transmitir lo siguiente: 34 trabajadores estaban en su condición de despedidos, de los cuales 20 tuvieron un acuerdo de carácter voluntario con la empresa, recibieron su indemnización y permanecieron 14 en situación de conflicto. O sea, han sido despedidos en el marco de la legislación laboral.Una sentencia de carácter judicial determinó que eran 16 trabajadores; se establecieron los mecanismos de negociación y la empresa apeló a la medida de carácter judicial. En esa instancia de apelación de la medida judicial, lo que quiero remarcar es que la empresa LEAR es proveedora dentro de la cadena de producción automotriz, y requiere no solamente la perspectiva de abastecer a una planta automotriz sino también de sustituir importaciones. O sea, este conflicto lo único que hace es, primero, entorpecer el ejercicio del derecho de terceros. Segundo, se ha convertido en un conflicto de naturaleza política, no gremial. Tercero, impide la producción para el abastecimiento adecuado de la industria, a su vez la sustitución de importaciones y el incremento y la expansión del empleo.En ese sentido quiero transmitir enfáticamente esta cuestión: muchas manifestaciones de orden político lo único que les interesa es una protesta desde una naturaleza simplemente política, pero no resguardar los intereses de los trabajadores. La planta tiene más de 500 trabajadores y puede tener un proceso de expansión. Si se expande la producción y la capacidad instalada, hay perspectivas ciertas de aumento fuerte en el nivel de empleo, y eso implica obviamente tener más divisas para el país, más empleos y mejores salarios, pero un grupo político pretende impedir esto. De manera que esta es la verdadera naturaleza de este conflicto y es bueno que se aclare, y también es bueno que lo aclare la misma compañía.En tercer lugar quería también transmitir los elogios de una organización no gubernamental como Acción Global Para Prevenir Guerras, ha destacado el rol que ha tenido la República Argentina dentro de los países que han actuado en el Consejo de Seguridad como miembro no permanente, en virtud por la posición fijada por la presidenta de la Nación y la representación de la Embajadora de la República Argentina ante Naciones Unidas.Y por último también quería transmitir un solo informe de carácter global. La Organización Internacional del Trabajo ha destacado que desde la crisis financiera del año 2008 ha habido 61 millones de desempleados más en el mundo. Esto implica también observar que en el mundo hoy existen 201 millones de desempleados, 212 millones se prevén para el año 2019 de persistir las condiciones macroeconómicas de carácter internacional; 74 millones de jóvenes de 15 a 24 años están siendo afectados por el desempleo.Y a su vez también, una organización no gubernamental especializada en el tema, en el marco de lo que significa el Foro de Davos, ha remarcado la agudización del proceso de concentración del ingreso. El 1 por ciento de la población mundial concentra el 48 por ciento del ingreso mundial, y esto equivale a decir que el 1 por ciento de la población equivale en términos de ingresos a cerca de 3.500 millones de personas, la mitad de la población. O sea, 85 personas en el mundo acumulan lo que acumulan 3.500 millones de personas, lo cual denota claramente los problemas de desigualdad estructural en el nivel de ingresos.PERIODISTA.- Quiero preguntarle qué reflexión le merece esta convocatoria que están haciendo sectores de la oposición para que tanto el secretario de Inteligencia Oscar Parrilli como Sergio Berni se presenten en el Congreso para hablar del fallecimiento del fiscal Nisman, si cree que tienen que participar.Y por otra parte respecto de la diputada Patricia Bullrich, ella manifestó que el Fiscal había sido fuertemente amenazado. Por esa información, si usted considera que ella tendría que ser convocada por la Justicia.CAPITANICH.- Existe una investigación judicial en curso, de manera que cualquier manifestación, indicio o información de interés debe ser suministrada a la misma jueza que investiga la causa, y a la fiscal que investiga la causa. Por lo tanto entendemos que debemos ser respetuosos con este proceso de investigación de carácter judicial.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Por eso, entendemos que la investigación judicial es lo esencial y en ese contexto es necesario observar lo siguiente: frente a cualquier requerimiento de carácter judicial, por ejemplo el juez Lijo planteó un requerimiento judicial en el marco de la Ley de Inteligencia respecto a supuestos espías o agentes de inteligencia que actuaron y la respuesta fue inmediata. Y en esa respuesta inmediata se determinó que eran falsos, o sea no eran espías de la Secretaría de Inteligencia. En segundo lugar, por instrucción de la presidenta de la Nación inmediatamente se puso a disposición la desclasificación, tanto de las comunicaciones telefónicas como de los agentes de inteligencia. De manera que en ese contexto existe el máximo nivel de transparencia, desde el punto de vista de la desclasificación, y a su vez también la máxima cooperación e inmediata respuesta respecto a requerimientos. Por lo tanto el secretario de Inteligencia cumple su rol suministrando información en forma inmediata. Y el secretario de Seguridad ha manifestado públicamente su rol cumpliendo estrictamente el protocolo correspondiente. En ese marco creo que la actuación es pública, objetiva y evidente, y en consecuencia es parte de lo que significa la instancia de investigación de carácter judicial.PERIODISTA.- Como periodistas todavía tenemos muchas dudas y quizás muchas de las dudas son las mismas que tienen ustedes o incluso la fiscal Viviana Fein. Por eso quiero consultarle acerca de algunas dudas que nos quedan, de hecho la causa está caratulada como muerte dudosa y de ahí parte todo. Lo saco un poco de lo que tiene que ver con la denuncia y lo meto en la investigación. Desde la jornada de ayer y hoy escuchamos decir al secretario General de la Presidencia Aníbal Fernández que apresuró tanto su regreso a la Argentina el fiscal Nisman que dejó tres horas varada a su hija en el aeropuerto cosmopolita de Barajas. En ese sentido quiero saber si ustedes tienen esa información de una fuente confiable, cómo han podido constatar esto porque hasta el momento desde los medios periodísticos no lo hemos podido hacer.Por otro lado, ayer se conoció también que el SAME asistió en dos oportunidades al lugar del hecho, a la escena del crimen en el departamento de la torre Le Parc de Puerto Madero y no se le permitió ingresar. En una de esas visitas ya estaba el secretario de Seguridad Sergio Berni en el lugar. Por qué esto no ocurrió, debido a que si hay un llamado el SAME, que es la fuerza de asistencia médica de la Ciudad de Buenos Aires, es la primera que tiene que constatar el lugar y además acudir a esta intervención a la cual se la había llamado.Y la tercera, también el resultado pericial ayer de las manos del fiscal Nisman dio que no tenía pólvora en sus manos. Si esto ya sienta un precedente o creen que va a haber contrapruebas que pueden llegar a cambiar el resultado de esta pericia.CAPITANICH.- La tercera cuestión es incumbencia de la Fiscal y la Jueza que intervienen en la causa, ellas son las que efectivamente llevan adelante la misma y deben establecer todas las cuestiones inherentes a la identificación de elementos probatorios.Respecto a la presencia de Sergio Berni y la cuestión del SAME vuelvo a insistir en lo siguiente: cuando existe una escena con hechos determinados existe un protocolo que el secretario de Seguridad ha cumplido de un modo criterioso. De manera que en ese contexto actuó mediante este protocolo la convocatoria inmediata de dar lugar a la participación a la Justicia, para generar las condiciones necesarias que permitan tener todos los elementos probatorios.Respecto a la cuestión que usted hace referencia, al primer interrogante, seguramente el secretario General de la Presidencia puede informar al respecto, ustedes le pueden preguntar a él. Lo que nosotros consideramos y advertimos es, primero, que es un hecho intempestivo el regreso en forma inmediata. En segundo lugar lo que se planteó en algún momento en el sentido de que se temía respecto a una supuesta remoción era un argumento absolutamente falso. Por eso creo que es muy importante remarcar lo siguiente: no hubo remoción, efectivamente el Fiscal Especial fue designado por la gestión del presidente Néstor Kirchner; hemos verificado claramente que el respaldo desde el punto de vista de la asignación de recursos materiales y financieros fue claro e indubitable, de más de 4 millones de pesos a más de 31 millones de pesos en el 2015, es decir asignación de recursos de un modo sistemático en los años 2006-2015 de un modo comprobable. Y en ese contexto entendemos que también en el marco de una feria judicial, que a su vez fue denegada la presentación oportunamente de la apertura de feria por parte de la jueza Servini de Cubría. Es decir, creo que es necesario advertir que por lo menos es un hecho que merece un análisis meticuloso. Es decir, por qué, en qué circunstancias regreso inmediato y en qué contexto. Entendemos que esto amerita un análisis muy particular respecto a supuestas presiones externas para propiciar una medida de esta naturaleza, cuando en definitiva del mismo texto escrito surgen cuestiones que han sido desmentidas categóricamente a posteriori. Y vuelvo a insistir en lo siguiente: primero, los supuestos agentes de inteligencia o espías mencionados, que en definitiva son falsos o no pertenecen a la Secretaría de Inteligencia. Segundo, el tema de un pacto de encubrimiento supuesto por intercambio de carácter comercial. Nunca se adquirió petróleo y el comercio bilateral disminuyó. Tercero, una maniobra para eliminar las alertas rojas, esto nunca sucedió y fue desmentido categóricamente por el ex titular de Interpol Ronald Noble. Entonces creo que se dan las circunstancias claras en el sentido de que un texto determinado de una denuncia, que como ustedes saben una denuncia puede ser desde un fiscal hasta un particular y en ese contexto también tiene que tener todos los elementos probatorios e indicios y la instancia judicial correspondiente. Creemos que lo que hemos expuesto públicamente es claro y evidente, y en ese contexto también se inscribe el juicio oral por encubrimiento de la causa 15 años después, es decir creo que son todos estos procesos que es necesario evaluar. Cuando una presidenta de la Nación como la doctora Cristina Fernández de Kirchner se ha expedido enfáticamente ante la Asamblea de las Naciones Unidas y a su vez ha promovido en todas las instancias el esclarecimiento de un hecho doloroso para la historia argentina, claramente merece una evaluación desde el punto de vista de que siempre se ha pretendido el esclarecimiento del hecho.PERIODISTA.- Teniendo en cuenta este regreso intempestivo de fiscal Nisman y el tiempo transcurrido hasta que hizo la presentación acusatoria, evidentemente una cuestión de sentido común indica que ya estaba redactada esta presentación y que a lo mejor después de la feria la iba a presentar o más adelante. Quería saber si el gobierno tenía conocimiento de que esta presentación se estaba por hacer y si es así (inaudible)CAPITANICH.- No, porque obviamente nos parece importante remarcarlo, es el mismo caso, en el sentido de que en una feria judicial se promueve una presentación cuando lo podían hacer perfectamente a partir de febrero. Nada cambiaba una u otra circunstancia. Muchas gracias.
Artículo Relacionado“En la causa Nisman existe máxima transparencia y cooperación", afirmó CapitanichVideoGalería