La presidenta Cristina Fernández inauguró en  Lomas de Zamora un hogar para mujeres víctimas de violencia doméstica junto al intendente de ese partido, Martín Insaurralde. Allí, afirmó que hay que sacarle "tarjeta roja para la cadena del desánimo, para los que les pegan a las mujeres". Y anunció la firma del decreto de reglamentación de la ley de fertilización asistida.
El hogar que está en la localidad de Villa Fiorito será bautizado "Fátima Catárn", en recuerdo de una joven embarazada de 23 años que murió en 2010 a causa de las quemaduras que sufrió cuando fue rociada con alcohol y prendida fuego.
Durante el acto, la mandataria señaló que la violencia no es sólo física: "Es cierto que hay violencia de género física que es la más terrible porque es irreparable, pero no es la única, también está la verbal y psicológica que ejercen de una manera brutal", señaló la Mandataria. "Hay violencia verbal, psicológica y mediática contra la mujer" que luego "se reproduce en la vida cotidiana", reflexionó Cristina Fernández.
Al respecto, agregó "si la mujer no fuera cosificada evitaríamos también la violencia de género. Tenemos que empezar a  modificar comportamientos mediáticas y nosotros como madres enseñar a nuestros hijos varones a respetar a las mujeres", ejemplificó la mandataria.
En ese marco, la jefa de Estado se refirió también  a la ley de fertilización: "Estoy muy contenta porque firmé al reglamentación de la ley de fertilización asistida que va permitir la prestación obligatoria como un servicio más". En ese sentido, destacó " nos habían pedido que no hubiera límites de edad y no hemos incluido el límite de 46 años y como hay que sumar derechos hemos incluido a las parejas del mismo sexo, también".
Por último, se refirió a la violencia en todos los ámbitos de la sociedad y exhortó: " tarjeta roja para los que mienten y engañan, difaman" y para esa "cadena nacional del desánimo a la que no quiere mostrar las cosas" como en el caso del hospital El Cruce "Néstor Kirchner" que fue nominado quinto de Latinoamérica por un revista especializada.
"Quiero decirles que pese a las ofensas hay que tener muchas fuerzas para educar a nuestros hijos", concluyó la mandataria.
Violencia en el fútbol
La jefa de Estado expresó en su discurso " tarjeta roja para la violencia en el fútbol" y lamentó los sucesos ocurridos ayer. Luego en declaraciones a los medios señaló que " llamó la atención que algunos canales ya decían que algo podía pasar".
Hogar de tránsito para víctimas de la violencia de género
El intendente de Lomas de Zamora afirmó que el espacio que ocupa "nunca" miró "para el costado con los problemas". "Siempre pensamos en el compromiso que teníamos con todos los vecinos". Insaurralde enfatizó: "nos hacemos cargo de la historia, del presente y del futuro. Por eso abrazamos este gran proyecto político", afirmó.
El primer hogar de tránsito municipal de la comuna administrada por Insaurralde tiene 459 metros cuadrados y cuenta con 10 habitaciones con baño, de las cuales seis son individuales y las restantes cuatro pueden albergar a mujeres con sus hijos. Además, tiene cuatro consultorios y una guardia, salón de usos múltiples, comedor, vestuarios, administración y depósito.
El nuevo centro tiene capacidad para albergar a 10 mujeres víctimas de violencia, quienes recibirán atención de médicos, psicólogos y asistentes sociales que trabajarán en el lugar.
Participaron del acto, la actriz Florencia Peña - madrina del centro - y distintas agrupaciones que lucharon par que se promulgara la ley de fertilización. También estuvieron presentes la diputada  Juliana Di Tullio. El presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez; el diputado Eduardo “Wado” De Pedro, y los intendentes de Avellaneda Jorge Ferraresi, de La Matanza, y Fernando Espinoza y Alejandro Granados de Ezeiza.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License