La Presidenta encabezó el acto de lanzamiento del Consejo de Defensa Sudamericano, que integran la secretaria general de la Unasur, María Emma Mejía, y los ministros de Defensa de los países miembros del bloque.
Durante un acto celebrado en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, de la Casa Rosada, la presidenta Cristina Fernández encabezó el lanzamiento del acta constitutiva de la Junta de Defensa de UNASUR, que tendrá su sede en Buenos Aires. La jefa de Estado indicó que el organismo se reunirá en "la casa que han denominado Néstor Kirchner, quien fuera primer secretario general de UNASUR".
Recordó que el continente "supo tener otros instrumentos que agrupaban los elementos de defensa para la defensa común. Pero que se derrumbaron estrepitosamente en 1982, cuando el TIAR, el tratado de defensa de la OEA, se derrumbó allá en las islas del Atlántico Sur", durante la guerra de las Malvinas.
La Presidenta comentó a continuación lo que ella considera que es "el concepto de defensa que debemos tener en América del Sur". En ese sentido, señaló que "la defensa no es únicamente militar". "La primera defensa de un país está en su desarrollo económico, que permita la inclusión social de todos sus habitantes. Lo otro, la parte militar, es algo que debe acompañar", subrayó. Y recordó que "las Fuerzas Armadas tuvieron un rol clave en el desarrollo de nuestro país", al destacar los casos del general Savio y el coronel Baldrich, quienes crearon empresas estatales para la provisión de materiales estratégicos.
Cristina Fernández sostuvo que "tenemos un desafío muy importante los hombres y mujeres que constituimos la UNASUR. Exámenes que hemos superado con un sobresaliente. Porque fuimos capaces de superar, con instrumentos que nosotros mismos creamos, las crisis que en otro momento nos hubieran dividido".
Así fue como recordó que se solucionaron sucesivamente "la prueba de Bolivia, en la reunión de La Moneda; la prueba de lo que sucedió entre Venezuela y Colombia, en el que le cupo a la Argentina, a través de él (por el ex presidente Néstor Kirchner), ser un elemento mediador (...) Finalmente lo que fue el episodio de Ecuador, que también fue resuelto rápidamente: nunca en la historia de América del Sur se había logrado reunir a los presidentes de la UNASUR, en aquella madrugada en la cancillería argentina".
Consideró que "siempre hubo un paternalismo de las grandes potencias de decirnos a nosotros cómo resolver las conflictividades. Cuando nosotros hemos logrado enfrentar y resolver nuestros propios problemas, los hemos solucionado".
Asimismo, la jefa de Estado enfatizó que "la cuestión de los recursos naturales se va a volver estratégica en el siglo XXI". Y destacó "la necesidad de articular recursos de defensa entre la región", a fin de salvaguardar esos recursos naturales.
"Todos los presidentes y presidentas de la región estamos muy imbuidos de este proceso de aprendizaje, sobre todo en el siglo XX, que ha sido tan duros en materia de democracia, de desindustrialización, de ida de sus hijos rumbo a otros países", señaló. Al tiempo que opinó que "esta nueva situación que tiene la región, debida al cambio de los términos de intercambio, debe ser aprovechada para un desarrollo económico, científico, tecnológico. Y creo que la defensa también debe ser encarada desde este aspecto".
Por último, la Presidenta sostuvo: "Estamos en una época en que debemos profundizar todo lo que hemos logrado e ir por más. Porque si nos equivocamos, la historia no nos lo va a perdonar".
Concluyó destacando las personalidades de los próceres latinoamericanos, cuyos retratos engalanan la Galería de los Patriotas Latinoamericanos: "Se debe tomar el ejemplo de todos ellos. Todos los que están aquí son hombres y mujeres que lucharon por ideas y convicciones, no por intereses económicos". "Yo los definiría de una sola manera, que es universal y también regional: simplemente patriotas", afirmó.
Acompañaron a la Presidenta durante el acto, la secretaria General de la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR), María Emma Mejía, el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, el ministro de Defensa, Arturo Puricelli, los miembros del gabinete nacional, y ministros de defensa de toda la región.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License