Durante un acto en la ciudad de Córdoba, la presidenta Cristina Fernández inauguró obras de saneamiento y agua potable y dos antenas de TV digital: una en la capital provincial y la otra en Villa María. Mediante videoconferencia inauguró también un Acueducto en Laboulaye y la ampliación de una termoeléctrica en Río Cuarto. "Aspiramos a una Argentina consolidada, que tiene la inmensa oportunidad de poder crecer con inclusión social y en unidad con América del Sur", afirmó la jefa de Estado.
Durante un acto en la Plaza de la Intendencia de la ciudad de Córdoba, en el que inauguró obras de saneamiento y nuevas antenas de TV digital en distintas localidades de la provincia mediterránea, la presidenta Cristina Fernández aseguró que "a partir del año 2003, se instaló un modelo que permitió que todos crecieran, que todos pudieran construir"."Parece a veces que las cosas hubieran caído milagrosamente del cielo. Yo recorrí este país como diputada y senadora, y en cada lugar que iba, uno se encontraba con más desocupación, más miseria, menos presupuesto para nuestras universidades", señaló la jefa de Estado. En ese sentido, puntualizó que "la provincia de Córdoba recibía de la Nación por todo concepto en el 2003, $3.951 millones; en 2010, Córdoba recibió $28.534 millones".Además, remarcó que "por las condiciones macroeconómicas del modelo", la industria automotriz cordobesa pasó de construir 16 mil vehículos en 2003 a 191 mil vehículos el año pasado. Y anticipó que "este año vamos a tener más de 100 millones de toneladas de granos en Argentina, porque es rentable producir y exportar".La Presidenta subrayó la necesidad de construir un proyecto colectivo para consolidar la transformación: "Siempre supe que para construir un país diferente, una nación, hacía falta algo más que la voluntad y el esfuerzo de un sector o de una provincia". "Yo no vine para dividir, vine para unir a los argentinos atrás de un proyecto nacional, para profundizarlo, para institucionalizarlo", enfatizó.Dijo que al observar los avances y retrocesos de los 200 años de historia argentina, se comprende "la necesidad de institucionalizar estos cambios, para que no dependen de una persona, para que empoderen a la sociedad en sus conquistas, en sus derechos y en sus garantías". "Aspiramos a una Argentina consolidada, que tiene la inmensa oportunidad de poder crecer con inclusión social, y hacerlo con esta sensación de pertenencia a la América del sur", afirmó.Y agregó que "es necesario que cada uno de los argentinos sepamos que es necesario un proyecto colectivo. Yo tengo mucha fuerza, pero necesito de hombres y mujeres que acompañen este proyecto, que crean que estamos frente a un modelo que debe ser profundizado".Por su parte, el gobernador Juan Schiaretti, destacó la importancia de las obras de agua potable y saneamiento inauguradas hoy. "Estamos seguros que siempre vamos a poder trabajar junto a los intendentes y con el apoyo del gobierno nacional. Porque el agua es la vida, cuando no se tiene agua potable se está por debajo del umbral de la pobreza", aseguró el mandatario provincial. Y consideró que "es la manera de trabajar en democracia, con tolerancia a todos los que piensan distinto, pero trabajando juntos la nación, la provincia y los municipios. Porque el progreso de la patria y la provincia los vamos a hacer todos unidos".Previamente, el intendente de la ciudad de Córdoba, Daniel Giacomino señaló que la duplicación de la capacidad de la planta de saneamiento de líquidos cloacales de Bajo Grande era "una obra muy postergada durante muchas décadas". "En total hacen una obra de 200 millones de pesos en la ciudad de Córdoba, dedicada a cloacas, por la gestión del ex presidente y de la presidenta. No hay antecedentes de un aporte de tal magnitud", afirmó. El jefe comunal consideró que "desde 2003 a esta parte, hemos recuperado la política para el Estado. Y recuperar el Estado significa hacer política para la gente". "El gran mérito de Néstor Kirchner fue volver a enamorarnos por la política. Ese enamoramiento que nos dejó Néstor, hoy lo vemos en usted", concluyó.Además de Schiaretti y Giacomino, la Presidenta estuvo acompañada en el acto en la capital cordobesa por la ministra de Industria, Débora Giorgi, el ministro de Planificación, Julio De Vido, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y el vicegobernador de Córdoba, Héctor Campana.TV Digital Abierta en CórdobaLa estación de la ciudad de Córdoba "beneficiará a más de 1.511.000 potenciales usuarios de la TV digital abierta y gratuita, llegando además a 121 localidades de 6 departamentos provinciales", informó la comisión de la Televisión Digital Abierta.La instalada en la ciudad de Villa María beneficiará "a más de 134.000 usuarios y dará cobertura a 28 ciudades de 4 departamentos".Los usuarios podrán captar las señales de Canal 7, Canal Encuentro, Telesur, Incaa TV y Paka Paka, Gol TV, CN23, entre otros.Planta depuradora de líquidos cloacales en Villa MaríaEn Villa María se inauguró una planta depuradora de líquidos cloacales. Así la ciudad evitará que los efluentes cloacales se viertan al río Calamuchita, y se saneará la cuenca río abajo.La Planta Depuradora se construyó en terrenos colindantes a la Fábrica Militar y permite, a través de un proceso totalmente biológico, el tratamiento de los líquidos de toda la ciudad.Además, se dejó en funcionamiento el Anfiteatro Municipal al que se lo remodeló y se techó. Las obras permitirán que se proyecte como sede de importantes eventos de carácter nacional e internacional.La estructura metálica del techo -de forma hexagonal- es de 8 mil metros cuadrados, con una superficie de 105 por 95 metros de largo (equivale a la superficie de una cuadra completa) cubre totalmente al "coloso de cemento" ubicado en la costanera de la ciudad de Villa María.A través de una videoconferencia, el intendente Eduardo Acastello destacó que, gracias las obras del gobierno nacional, "la Argentina es distinta, la gente está feliz, se siente con esperanza". "Este es el desarrollo de un país inclusivo", enfatizó el jefe comunal.Nuevo acueducto de LaboulayeLuego, la Presidenta se comunicó con la ciudad de Laboulaye, donde se puso en funcionamiento un acueducto que une La Laguna con esa ciudad. El Ente Intercomunal Pro Acueducto (AIPA) informó que la cisterna de 2 millones de litros se llena en menos de 24 horas, con una impulsión de presión de agua, superior a los 130 mil litros por hora.La jefa de estado destacó que se trata de "una obra que estaba demandada desde 1913. Estamos muy contentos de poder conseguir este logro". Por su parte, la intendenta de la ciudad del sur cordobés, Alicia Mónica Pregno, le respondió: "Laboulaye le dice gracias por haber superado 98 años de frustraciones, de condiciones que no eran buenas para la salud de nuestra población".En el acto en Laboulaye también estaban presentes el ex gobernador de Córdoba, José Manuel De la Sota, y el presidente de la Legislatura provincial, Sergio Buzzo.Río Cuarto: Inauguración de la ampliación de la central termoeléctricaPor último, la presidenta Cristina Fernández inauguró una ampliación de la Central Termoeléctrica "Modesto Maranzana" en el barrio "Las Ferias" de la Ciudad de Río Cuarto.La jefa de Estado recordó: "Esta obra la anuncié yo pocos días después de asumir como presidenta. Es energía para trabajo, para industria, para mayor desarrollo económico de Río Cuarto". Por su parte, el intendente Juan Jure agradeció a la Presidenta por "la decisión de avanzar en el desarrollo de las obras de desagüe de nuestra ciudad, que traerá mejor calidad de vida para todos los vecinos de Río Cuarto".El proceso de ampliación comenzó en 2007 con la instalación de una nueva máquina de 60 Megawatts, y se alcanzó así un total de 250 Megawatts de potencia.Con esa potencia instalada, la Central tiene la capacidad para suministrar energía eléctrica a 6 ciudades del tamaño de Río Cuarto, o el equivalente al 25% de la energía eléctrica que demanda la Provincia de Córdoba.El proyecto también incluyó la construcción de un gasoducto de 35 kilómetros y la instalación de una línea de alta tensión que permite exportar toda la energía generada al Mercado Eléctrico Mayorista a través de las instalaciones de la Empresa Distribuidora de la Provincia de Córdoba.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License