La presidenta Cristina Fernández encabezó una videoconferencia que compartió con el primer ministro Wen Jiabao; y los presidentes  Dilma Rousseff y José Mujica. La jefa de Estado consideró que sellar acuerdos entre China y el Mercosur abre una "oportunidad histórica" para la región ya que el gigante asiático es el "gran comprador y el gran vendedor" del mundo”. En la Cumbre del Mercosur, que se llevará a cabo esta semana en Mendoza, se analizará la posibilidad de avanzar en un acuerdo estratégico del bloque regional con China.
El Mercosur y la República Popular de China analizaron un acuerdo de cooperación estratégica entre el bloque regional y el gigante asiático. Así se informó durante una videoconferencia que mantuvieron la presidenta argentina y presidenta pro tempore del Mercosur, Cristina Fernández, junto al primer ministro chino, Wen Jiabao, y los presidentes de Brasil, Dilma Rousseff, y de Uruguay, José Mujica.
Desde el Salón Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa de Gobierno, acompañada por Jiabao, La Presidenta de la Nación sostuvo que “nuestra vinculación de Mercosur con China es el gran desafío para, no solo ser exportadores de materias primas, sino agregar valor a nuestras materias primas, porque tenemos que generar valor y mayor inclusión social”.
Aseguró que el Mercosur es ”un mercado, pero además es un conjunto de naciones con mucha gente para incluir, con un componente en materia científica y tecnológica muy importante, con reservas de petróleo, de minerales y de agua dulce”.
La Jefa de Estado afirmó que una alianza entre la región y China “no sólo lo necesita Argentina, Brasil, Uruguay, China, sino que lo necesita el mundo”, al tiempo que destacó que “los cuatro países creemos en el desarrollo inclusivo, en el mercado interno, en el valor agregado, por eso creemos que podremos llegar a un muy buen acuerdo”
"Es una oportunidad histórica; el gran desafío es que el gran comprador y el gran vendedor, que es China, pueda articular con nuestra región", afirmó Cristina Fernández.
Por su parte, el primer ministro chino, de visita en el país, aseguró que “frente a la embestida de la crisis financiera internacional, China y el Mercosur mantenemos fuertes relaciones”.
Comentó que “China está dispuesta a trabajar junto con los tres países para materializar todos los acuerdos que hemos alcanzado durante esta gira”. Asimismo, Jiabao destacó la intención china de “duplicar el intercambio comercial” con la región hasta 2016.
Desde Brasilia, la jefa de estado brasileña, Dilma Rousseff, aseguró que “para Brasil es indiscutible la prioridad que le damos a la relación con China”. Señaló que “tenemos que estrechar nuestras relaciones comerciales, estratégicas, financieras, científicas y tecnológicas”
“En este cuadro de crisis financiera internacional, que parece extenderse durante un tiempo bastante largo, es importante que los países como los del Mercosur y China estrechen sus relaciones, para evitar que la crisis extienda sus tentáculos sobre nosotros”, enfatizó la mandataria desde el Palacio de Planalto.
A su turno, el presidente uruguayo, José Mujica, afirmó que “este acercamiento que ofrece china, por sus dimensiones, es un desafío que nos obliga, nos compromete a ser mucho mejores que lo que hemos sido hasta hoy”. Destacó que China “es el gran comprador y el gran vendedor de nuestra época. Y nosotros tenemos deuda con nuestra gente, y queremos industrializarnos. Queremos vender materia prima, pero también queremos vender valor agregado”. “En los próximos días lo vamos a discutir, y tenemos que pensar en el resto de América Latina”, concluyó el mandatario oriental.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License