La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de presentación del nuevo Centro de Comando y Control de servicios de emergencia 911, en el barrio de San Telmo, en la ciudad de Buenos Aires. La Jefa de Estado fue acompañada en el acto por la Ministra de Seguridad, Nilda Garré, el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y el jefe de la Policía Federal, Enrique Capdevilla.
El nuevo centro cuenta con la información de 1200 cámaras de alta definición que están ubicadas en puntos estratégicos de la ciudad de Buenos Aires, y que se encuentran interconectadas mediante fibra óptica, además de otros dispositivos de última generación para la coordinación en la atención de emergencias.
Además se pusieron en funcionamiento nuevos scaneres para la revisión de containers y vehículos que arriban al país. Estos equipos son autotransportables y permiten revisar tanto materiales orgánicos como inorgánicos, sin provocar efectos dañinos sobre personas o animales. Fueron presentados por el secretario de Seguridad Sergio Berni, quien se comunicó con la Presidenta a través del sistema de videoconferencia.
"El equipamiento es estupendo y muy importante, de lo más moderno que se ha instalado en los últimos años", elogió la Mandataria, y agregó: "Es un salto cualitativo muy importante que va a contribuir en la lucha con más eficiencia contra el delito".
Tras el acto, la Jefa de Estado dialogó con los medios. Allí expresó la necesidad de reforzar la protección sobre los turistas y de "ampliar la colocación de cámaras a toda la ciudad de Buenos Aires". "Las cámaras tienen que estar en toda la ciudad, en los barrios del sur, los del centro, típicamente porteños, y en los del norte". "Tenemos que cuidar al turista tanto como al ciudadano porteño", expresó.
También destacó la eficiencia que conlleva para los organismos de seguridad la adquisición de los nuevos scaneres que se ubicarán en el puerto de Buenos Aires, el aeropuerto de Ezeiza y los puntos de acceso al país del NEA y el NOA.
En ese marco, recordó que los registros de hechos fatales en ocasión de robo en la Argentina son menores que en otros países del continente, aunque, sostuvo, "es necesario seguir luchando, porque esto no es significativo de nada, sino un punto de referencia".
"Todavía, afortunadamente y más allá de que lo que queda por hacer, tenemos los registros menores junto a Uruguay y Chile en materia de hechos fatales".
También destacó la articulación de acciones entre la Policía Federal, la Policía Metropolitana y el SAME en la lucha contra el delito y la atención de siniestros, y la necesidad de que cada provincia tome acciones eficientes para mejorar las condiciones de la seguridad en todo el país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License