Conferencia de prensa del jefe de Gabinete, en Casa Rosada 6 de enero de 2015CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS JORGE CAPITANICHCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. En la República Argentina ayer a través del titular de la AFIP y del secretario de Hacienda de la Nación se dieron a conocer los resultados respecto a la recaudación fiscal del mes de diciembre, equivalente a 108.599 millones de pesos, esto es 52,8% más de lo que se recaudó en el mismo mes del año anterior, es decir en diciembre de 2013, en donde la recaudación había sido equivalente a 76.060 millones de pesos. Es importante remarcar que la recaudación tributaria para el 2014 asciende a 1.169.683 millones, o sea un billón ciento sesenta y nueve mil seiscientos ochenta y tres millones, lo cual equivale a un incremento del 36,2%. La meta para el 2014 era equivalente a 1.095.866 millones de pesos, lo cual implica que la recaudación tributaria efectivamente obtenida durante el ejercicio fiscal 2014 ha sido superior en un 6,7% respecto a la meta oportunamente fijada por la AFIP. Esto demuestra claramente que hay una multiplicidad de factores que han incidido desde el punto de vista de la actividad económica y del comportamiento tributario, tanto en lo atinente a aportes y contribuciones, es decir la sostenibilidad del nivel de empleo, como en los mecanismos de incremento en el flujo total de transacciones de comercio exterior, tanto en derechos de importación y exportación, como así también la recaudación del Impuesto al Valor Agregado. Cuando uno toma el IVA es equivalente a aproximadamente el 33% y en materia de impuesto a las ganancias 45,5%. Por lo tanto demuestra una perspectiva desde el punto de vista de la progresividad en el sistema tributario de la República Argentina, en donde la evolución del impuesto a las ganancias, que grava manifestación de capacidad contributiva o riqueza, es superior a la evolución de un impuesto netamente asociado al consumo.También es importante remarcar que la Superintendencia de Seguros de la Nación ha informado que se produjeron mecanismos de producción de seguros equivalentes a 109.000 millones de pesos, y se manifiesta un incremento al 15,% al total de carteras por inciso K, con aproximadamente 21.000 millones de pesos asignados al financiamiento productivo en la República Argentina.Lo mismo que es muy importante reconocer que la Cámara Argentina de la Industria del Juguete ha determinado una perspectiva positiva en materia de evolución equivalente a más del 5% en las ventas en Reyes respecto al 2013, y que en definitiva la industria del juguete en la República Argentina, como así también en América del Sur en el marco del acuerdo del Mercosur, ha tenido un incremento en la participación relativa de la cuota de mercado, cerca del 50% del volumen total de juguetes que se comercializan en la Argentina son producidos localmente y eso genera un impacto positivo desde el punto de vista del empleo y la generación de valor agregado industrial.También es importante remarcar lo que ha afirmado vía Twitter la presidenta de la Nación respecto a que un diario como Buenos Aires Herald destaca en uno de sus artículos que Miami, Estados Unidos, es el tercer destino dentro de los receptores turísticos, los argentinos representan casi 500.000 argentinos que han tenido la posibilidad de visitar Miami en el transcurso de este año. Y dentro del contingente de turistas visitantes los argentinos representan el puesto número 14° en el total del turismo receptivo de Estados Unidos. O sea, ahí podemos observar claramente el comportamiento desde el punto de vista de estas acciones.Igualmente quería informar que ayer hemos tenido la posibilidad de la constitución del Consejo para la Agricultura Familiar. Como ustedes saben el Congreso de la Nación sancionó la ley, en consecuencia estamos en el proceso de reglamentación con la participación de las distintas organizaciones. Nos fijamos un plazo para febrero, de manera que en el mes de marzo la Presidenta pueda participar inclusive en un acto institucional en ese sentido. La previsión presupuestaria es equivalente a casi 1.500 millones de pesos y en ese contexto es muy importante la agenda marcada, que tiene que ver con la regularización dominial, es decir garantizar el uso y la propiedad de la tierra para los productores de agricultura familiar, que se estiman en cerca de 250.000 en todo el país, y que a su vez también es muy importante la participación activa de los distintos representantes de las áreas competentes del Consejo Interministerial, es decir participaron representantes de la Subsecretaría de Vivienda de la Nación, precisamente con el objeto de profundizar los mecanismos de asignación de recursos para comunidades indígenas, comunidades de productores de agricultura familiar. También desde el punto de vista de la demanda de las organizaciones respecto a la extensión de electrificación rural, mecanismos de facilitación de acceso a terrenos para la construcción de viviendas rurales, la educación rural, resaltando el funcionamiento de las escuelas de familia agrícola, juntamente también con los elementos, los mecanismos de conectividad y el desarrollo de la educación rural en la República Argentina. Lo mismo que las estrategias en materia de salud, son cerca de 120 millones de pesos de transferencia de recursos en materia de monotributistas sociales, para cerca de 80.000 productores de agricultura familiar, que están definitivamente ingresados dentro del sistema; es decir 120 millones de pesos más para fortalecer las redes de atención de la salud en el sistema. De manera que nos parece muy importante lo que se ha planteado, lo mismo que el desarrollo de redes de transferencia de tecnología, de mejoramiento de redes de comercialización y también de la participación en el sistema de Observatorio de Precios que establece la ley de Regulación de la Producción y del Consumo. O sea que definitivamente ha sido un dato no menor la participación de ayer y las metas que se han fijado en este sentido.Por último quería hacer una breve reflexión. En la República Argentina hay una justificación desde el punto de vista opositor, por los medios de comunicación, por los periodistas que responden a esos intereses, por los políticos opositores, en donde la justificación realmente es extraña. Fíjense, artículo del diario La Nación: "hay menos cortes de luz porque hay una temperatura inferior respecto al año 2013." Muy bien, nunca se dijo por ejemplo que el 2013, cuando uno toma una serie estadística de tiempo, 1904-2013, fue el de mayor extensión y el de mayor temperatura media en el mes. Ahora, las razones opositoras esgrimidas en el 2013 eran que era una falta de previsibilidad del gobierno, falta de inversión, etcétera. O sea, no justificaron con el clima cuando hubo interrupción del suministro eléctrico, cuando no hay interrupción del suministro eléctrico y éste se desenvuelve normalmente, entonces es debido al clima. Qué bueno es tener parámetros equivalentes para medir la incidencia de uno o de otro, nada se dice de los más de 4.000 millones de pesos de inversión, de los casi 1.300 km de cable extendidos, de las inversiones en media y baja tensión; de la asignación de recursos que serán aproximadamente 2.000 obras de las cuales cerca de 1.300 ya han sido concluidas. De eso no se habla, pero si se pretende decir solamente que es debido a la incidencia climática.Tampoco se dice respecto a la comparación vinculada a otras ciudades del mundo. Por ejemplo, el sistema eléctrico de Nueva York con 36,3 grados de temperatura se pone en alerta y eso lo sabe todo el mundo. O también cuando existen olas de frío muy significativas que afectan las cuestiones climáticas, que también afectan los sistemas eléctricos o energéticos en todos los países del mundo. Pueden ver en todas las ciudades del mundo este tipo de inconvenientes. Ahora bien, en la Argentina para criticar al gobierno solamente se esgrimen aquellas ventajas desde el punto de vista discursivo o lingüístico. La verdad, esa es una aclaración que quería hacer.La segunda aclaración que quiero hacer es la siguiente: cuando hay record de recaudación se debe a la inflación, no hay ningún estímulo desde el punto de vista del funcionamiento del programa PROCREAR, de la Asignación Universal por Hijo, de la asignación familiar, de los incentivos a la demanda agregada, a la potenciación del consumo, de Ahora 12, eso no tiene nada que ver con la recuperación de la actividad económica de cada trimestre o de las estrategias sistémicas para cubrir los efectos de la realidad internacional que reduce el flujo total de exportaciones. O sea, siempre de trata de minimizar el uso de herramientas que provee el Estado para estimular la demanda agregada. No tiene ningún mérito la eficiencia recaudatoria, la tecnología de la información, el combate a la evasión fiscal ni la actividad económica, solamente se debe a la supuesta tasa de inflación. Que por otro lado, cuando uno observa todos los analistas pusieron la meta, 40%, y ahora tratan de justificar que en realidad esa cifra se alcanzó. O sea mentiras sistemáticas, urdidas como herramienta propagandística. Eso es lo que hacen los economistas que responden al establishment, que responden a estrategias de los medios de comunicación.Y la tercera cuestión que me parecía también un hallazgo en la Argentina es que el record de turistas en la costa, casi 840.000 en Mar del Plata, se debe en realidad al cepo cambiario. En definitiva, hay menos cortes por la temperatura, hay más recaudación por la inflación y hay más turistas por el cepo. Esa es la justificación de que las buenas noticias en realidad tienen una profundidad analítica en donde hay que encontrarle la mala noticia que la justifique. La verdad, es un hallazgo del periodismo argentino. Los felicito de corazón, porque la verdad que hay que ser muy creativos para efectuar las críticas que ustedes hacen. Realmente el payasesco el sistema, los editorialistas de las radios, de la televisión, ¿no les da vergüenza pretender justificar esto?Por último quiero decir lo siguiente respecto al tema cepo cambiario. ¿Saben cuánto es efectivamente el número de personas que accedieron a efectiva tenencia de dólares, o sea moneda extranjera? 4.798.952 personas, por un monto de 3.061,7 millones de dólares. ¿Pero saben cuántas están autorizadas? 5.362.742 personas, por 3.414,3 millones de dólares, o sea casi el 25% de la población argentina accede a transacciones para tenencia en moneda extranjera. Recordemos, tercer nivel de recepción de destino turístico en Miami, 14° en Estados Unidos, de argentinos. Lo que quiero transmitir es esta burda mentira instalada respecto a restricciones al acceso, en definitiva si existe declaración jurada impositiva acceden tanto para viajes al exterior como para dólar tenencia.A su vez es también importante remarcar lo siguiente: ustedes observan que muchas veces de dice que los agentes inmobiliarios, porque uno todo el tiempo tiene que andar desmintiendo las barbaridades que titulan. Por ejemplo dijeron que habían desaparecido cerca de 330.000 cuentas sueldo, mentira absoluta que tuvimos que desmentir categóricamente. Lo mismo que la reducción del número de agentes inmobiliarios y también siempre hacen referencia al problema inmobiliario por el cepo. Aclaración, nada más que aclaración: si usted tiene dólares físicos debidamente identificados o depositados en una cuenta en moneda extranjera, porque en la República Argentina está perfectamente permitido, y quiere hacer una oferta en dólares lo puede hacer desde el punto de vista de la transacción en moneda extranjera, sin ningún inconveniente. Oferta y demanda, o sea dólares debidamente declarados vía depósito o vía tenencia en caja de seguridad debidamente declarada en su declaración jurada, no hay ningún problema. Si usted no tiene la declaración el gobierno ha impulsado el CEDIN precisamente para que se establezcan los mecanismos para efectuar las transacciones en moneda extrajera. O sea tienen las dos posibilidades, por lo tanto el supuesto nivel de restricción por cepo cambiario para las transacciones inmobiliarias no existe, porque existen las modalidades para resolverlo. Ahora, ¿qué han hecho? Una campaña agresiva desde los bancos hasta una campaña agresiva desde los medios de comunicación para impedir este tipo de transacciones. Pero en definitiva, si uno analiza claramente el problema de que existan o no transacciones inmobiliarias tiene que ver con oferta y demanda, o sea con los niveles de presión en los acuerdos de transacción, pero no por restricciones.Simplemente quería hacer esta reflexión porque es bueno tener los datos, porque si uno no tiene estos datos debidamente analizados, cualquiera dice cualquier cosa. Por ejemplo los analistas que dicen respecto al tema fiscal. Yo lo aclaré antes de fin de año, pero la verdad es que decían que por los acuerdos con las policías en diciembre del año 2013 el déficit fiscal de las provincias se iba a disparar de una manera extraordinaria, y yo afirmé claramente que si se compensan las deudas y créditos con aportes del Tesoro Nacional en el ejercicio 2014 prácticamente se consolida el equilibrio, y existen 4 provincias que representan el 75% del déficit fiscal consolidado. O sea que el resto de las jurisdicciones aproximadamente, 15 a 17 jurisdicciones, presentan equilibrio fiscal o superávit. Y lo mismo ocurre desde el punto de vista del registro de las transacciones con respecto a Repsol, porque uno tiene que poner 40.000 millones de pesos más o menos, y si pone las transacciones de 40.000 millones de pesos de Repsol, los mismos que decían que se habían expropiado a Repsol y que era una vergüenza que la República Argentina no resolviera este problema, cuando lo resolvió y lo imputó presupuestariamente, en definitiva cuestionan el déficit fiscal generado por la transacción. La verdad es que no tiene sentido, por eso es bueno todos los días dar este debate, porque si no los mentirosos de siempre, los que están en oficinas, los que hablan, los que les dan mensajes a ciertos políticos opositores, en realidad terminan instalando este tema. Lo mismo que los candidatos opositores, porque son los que más cuestionan teóricamente la inflación y son los que más aumentan las tasas impositivas en sus respectivos municipios o son los que más aumentan las tarifas en sus respectivas áreas jurisdiccionales. Entonces, mejor que decir es hacer.PERIODISTA.- Buenos días, Capitanich. Dos preguntas de economía y una de política. Ayer se publicó que el Gobierno analiza el plan de una emisión de unos 6.500 millones de dólares en bonos para un eventual arreglo con los fondos buitres que contemplaría intereses desde el 2005 a esta parte. Si nos puede aclarar este tema, es una de las preguntas. La segunda tiene que ver con el nuevo ministro de Economía en Brasil, un hombre del ajuste, un hombre que ya se dice que va a aplicar políticas de ajuste y de control de déficit. ¿Cómo podría esto impactar en la Argentina teniendo en cuenta una balanza comercial deficitaria en el último año? Y la pegunta política: estamos en 2015, yo lo noto más locuaz, más enérgico y más directo. ¿Usted va a ser candidato?CAPITANICH.- Mire, respecto a mi responsabilidad es una responsabilidad territorial, yo tengo mi responsabilidad en el territorio de mi provincia y ahí voy a estar. Y, a su vez, soy vicepresidente primero del Consejo Nacional del Partido Justicialista. Y lo que quiero decir es que lo voy a decir todos los días aquí, todos los días donde esté porque los farsantes de la política que están del otro lado merecen que desde el peronismo se les conteste todo el tiempo y se defienda claramente lo que hemos podido construir en estos años de gestión. Por eso voy a estar en la trinchera, en la militancia activa y en la defensa de este proyecto, porque lo siento así, porque tengo la más absoluta y profunda convicción de que ha sido la más fenomenal transformación de la República Argentina después de Juan Domingo Perón. Y por eso es necesario defender con actitud, vocación militante y diciendo en la cara lo que es necesario decir. Porque sabe qué pasa, muchos políticos sufren la crisis de amedrentamiento. Cuando los empiezan a criticar, arrugan. En mi caso, muy por el contrario.PERIODISTA.- ¿Se refiere a alguien en particular?CAPITANICH.- No, no me refiero a nadie en particular, me refiero a los que arrugan, a los que no tienen coraje, a los que no tienen convicción, a los que cuando los critican por tapas de los diarios o les hacen operaciones de prensa, en vez de criticar y exponer la verdad, se esconden. De mí no van a lograr eso, cuando más me critican, ahí voy a estar, porque esa es la manifestación más pura de la convicción. Porque si un dirigente político no tiene convicción para defender lo que piensa, entonces no merece la confianza ni el voto del pueblo. Definición.Respecto al tema de los mecanismos para la oferta que ha planteado la República Argentina, no voy a subrogar las palabras del mismo ministro Axel Kicillof en el sentido de la oferta argentina. La oferta argentina ha sido planteada oportunamente en el sentido del reconocimiento de los intereses capitalizables a partir del año 2005. De manera que esto es muy claro, palmario y evidente en el sentido de la oferta desde el punto de vista del canje más la capitalización correspondiente de los intereses que implica un 300 por ciento más de lo que efectivamente tenían en el momento de la transacción. Por eso nosotros creemos que esa es una oferta muy conveniente y por eso la República Argentina siempre ha planteado lo siguiente: que las condiciones de negociación justas, equitativas, legales y sustentables, debía incluir al 100 por ciento de los bonistas y esto implica la inclusión del 7,6 por ciento que no había sido incluido oportunamente en el canje. De manera que esa es la posición argentina y es muy práctica, es muy transparente y muy clara.En cuanto al otro tema del ministro de Economía del Brasil, consideramos que nosotros no podemos generar ningún tipo de intromisión respecto a la política interna de cada país, inclusive de nuestro principal socio estratégico en MERCOSUR que es la República Federativa del Brasil. Lo cierto es que hemos tenido un comportamiento de intercambio comercial que alcanzó a casi 41.000 millones de dólares en el año 2011 y creo que estas proyecciones indicarán cerca de 25.000 millones de dólares de transacciones para el año 2014, con equilibrio en la balanza comercial. Nosotros consideramos que es muy necesario y oportuno generar los mecanismos para fortalecer los vínculos desde el punto de vista de esta relación comercial. Entendemos que es absolutamente imprescindible seguir trabajando, no solamente en el acuerdo "flex", respecto a la participación de ambos mercados en forma cruzada en la industria automotriz, sino también la perspectiva de incorporar a México y, a su vez también, acuerdos estratégicos de MERCOSUR con el tema de Eurasia como un acuerdo Euroasiático que también es muy importante desde el punto de vista del vínculo de carácter comercial, del mismo modo que la perspectiva de establecer una negociación que nos permita una oferta común para un tratado de libre comercio con la Unión Europea. Es decir que creo que existe una agenda en común con nuestros socios del MERCOSUR, porque no solamente es Brasil, sino Paraguay, Uruguay y también la República Bolivariana de Venezuela y próximamente seguramente será el Estado Plurinacional de Bolivia. Por lo tanto, creemos que se dan todas las condiciones para fortalecer este tipo de estrategias. Y, en ese sentido, tenemos en común con Brasil avanzar en acuerdos estratégicos en materia de industria automotriz, potenciar los mecanismos de radicación de inversiones en Europa en autopartes precisamente para maximizar los componentes de carácter nacional y extender estos acuerdos con México. Es decir, creemos que hay una perspectiva para seguir trabajando en ese sentido y nosotros somos respetuosos de las decisiones internas de cada país, pero bregamos claramente para consolidar y fortalecer nuestra alianza estratégica.PERIODISTA.- Buen día, Ministro. Dos consultas: la primera, ¿qué análisis hace el Gobierno del aumento otorgado por la provincia de Buenos Aires a los docentes en una cifra cercana al 8 por ciento para enero y febrero, teniendo en cuenta que si bien es una cuestión estrictamente provincial y jurisdiccional va en contra de lo que habitualmente usted señala de la estabilidad de precios y algunos indican que convalida negociaciones bimestrales que irían en contra de la estabilidad que pregona el Gobierno? Y en segundo lugar, retomando la pregunta del colega y teniendo en cuenta lo que señalan algunos diarios hoy, que usted es el encargado de emprender una ofensiva contra Daniel Scioli, la pregunta concreta es si usted cree que Daniel Scioli ha defendido el proyecto político llevado adelante por el kirchnerismo y si es capaz de sostener y profundizar el modelo de cara al 2015.CAPITANICH.- De ninguna manera soy el encargado de una embestida política contra ningún dirigente. Muy por el contrario. Lo que me parece que es necesario es esbozar con mucha firmeza y claridad conceptual las reglas de comportamiento del sistema político. Lo que dije ayer es lo que debe decir cualquier dirigente político que pertenece a este espacio. Cuando grupos mediáticos concentrados y adalides opositores critican, agravian, injurian, desestabilizan permanentemente al Gobierno, pretenden definitivamente terminar con un gobierno, entonces no son precisamente representantes genuinos de la democracia o la alternancia política, son golpistas. Entonces, es muy importante que uno tenga en claro las reglas de juego. Si las reglas de juego están claras, entonces, como diría Joan Manuel Serrat, "entre esos tipos y yo, hay algo personal". Me parece que es necesario poner en claro las reglas de juego y quién es quién y con qué intereses y roles juegan. De manera que, vuelvo a insistir, mis opiniones no constituyen ataques de tipo personal; mis opiniones son opiniones políticas, de un militante político que tiene la responsabilidad de ser presidente del Partido Justicialista en mi provincia y vicepresidente primero del Consejo Nacional del Partido Justicialista y que a su vez he sido vicepresidente primero en la anterior oportunidad y período. Por lo tanto, hablo como un dirigente de trayectoria política, de experiencia política y de compromiso con este espacio para exponer con mucha claridad mi visión.Y respecto al tema de las negociaciones salariales, lo que le transmito es con absoluta claridad: nosotros entendemos que cada una de las jurisdicciones provinciales establece los mecanismos de acuerdo que considere convenientes y oportunos en el sentido siguiente: la provincia de Salta, por ejemplo, establece acuerdos salariales entre noviembre y diciembre de cada año calendario anterior a la efectiva vigencia del mismo. Otras provincias también establecen mecanismos de negociación en este sentido. Como usted sabe, en virtud de la Ley 26.075, de Financiamiento Educativo, se establece una de las cláusulas correspondientes para la fijación del salario inicial y esto es la paritaria nacional. Nosotros entendemos que cada provincia está en su derecho de establecer las negociaciones que considere convenientes, pero que el salario inicial y su discusión será oportunamente.PERIODISTA.- Jefe de Gabinete, buen día. Consultarlo por dos temas: uno tiene que ver con un incendio que afortunadamente está contenido en el Parque Nacional Nahuel Huapi entre las provincias del Neuquén y Río Negro, consultarle con qué recursos está trabajando el Plan Nacional de Manejo del Fuego y en qué ha quedado la promesa que usted dejaba manifiesta hace un tiempo atrás cuando hubo incendios en la provincia de Córdoba de incorporar hidroaviones para poder combatir estos incendios, esperemos que no se repita este tipo de incendios pero pueden acontecer en meses de verano. Y, por otro lado, consultarle sobre que sabemos que usted ha tenido reuniones con el sector lechero, hay una amenaza de medidas de fuerza por parte de algunos tamberos de la provincia de Santa Fe en torno al precio del litro de leche que van a pagar o amenazan pagar algunos empresarios, en qué ha quedado esta situación y cuál es su impresión.CAPITANICH.- Con respecto al tema del sistema federal del manejo del fuego, efectivamente es una ley nacional que ha sido oportunamente reglamentada en esta etapa en el año 2014. En este contexto, existen disponibles cerca de 36 aviones para mecanismos de intervención y lo hemos hecho el año pasado en Nuñorco, en Neuquén, lo hemos hecho con la república hermana de Chile, que mereció los elogios de la misma presidenta Michelle Bachelet y de su Canciller, lo hemos hecho en reiteradas oportunidades en distintos lugares que han sido oportunamente requeridos. En ese contexto, el incendio forestal acaecido en el día domingo, que se extendió hasta el lunes y que abarca aproximadamente 900 hectáreas, primero, tiene una competencia jurisdiccional de base con las autoridades jurisdiccionales de Parques Nacionales. Yo me comuniqué el mismo domingo con el ministro Enrique Meyer, se establecieron mecanismos de corte e intervención por parte de Parques Nacionales y ayer, lunes, ha habido un mecanismo de aporte complementario de 4 aviones y las brigadas correspondientes para actuar, pero bajo la competencia, la órbita y la jurisdicción de Parques Nacionales en virtud de que el incendio forestal acaecido precisamente se dio en el ámbito de la jurisdicción de Parques Nacionales. Por lo tanto, existe un sistema federal de manejo del fuego, existe un sistema de coordinación con cada una de las provincias argentinas y existen definitivamente los elementos necesarios para una intervención rápida y eficaz a los efectos de evitar la propagación de los incendios forestales. En este sentido, se ha cumplido con la normativa vigente y se ha propiciado la intervención cuando fue requerida oportunamente por Parques Nacionales.También quiero aclarar que en el caso de la provincia de Misiones, he tenido contacto telefónico con el gobernador Maurice Closs precisamente para establecer todos los mecanismos de cooperación necesarios frente a los hechos también acaecidos en la provincia de Misiones. O sea, el sistema de emergencia nacional funciona correctamente y es muy importante observar el desarrollo y el funcionamiento por parte del ministerio de Desarrollo Social de la Nación, en cabeza de la ministra Alicia Kirchner, también la ministra María Cecilia Rodríguez y el secretario Sergio Berni en el ministerio de Seguridad, conjuntamente también con el Ministerio de Salud de la Nación y, por supuesto, bajo la coordinación de la Jefatura de Gabinete de Ministros y la participación del Ministerio de Planificación y otros entes de carácter estatal. Por lo tanto, el sistema funciona muy bien y cuando se produce una emergencia, automáticamente se producen estrategias de intervención y de conexión inmediata con las autoridades locales.Respecto al tema de los tamberos, hay una audiencia que trataremos de procesar en el transcurso de esta semana. Pero, en definitiva, el tema de precios tiene que ver con una estrategia de algunas empresas que pretenden pagar menos de lo que venían pagando. Entonces, ahí hay una protesta por parte de productores. Así que vamos a trabajar en este sentido. Nosotros hemos observado, primero, lo que significa el impacto favorable para leches infantiles por parte de la autoridad sanitaria china, que eso es muy importante para nosotros, digo porque se abre una perspectiva de mercado muy importante; segundo, las proyecciones en materia de exportaciones lácteas en el 2014 ascienden a aproximadamente 1.550 millones de dólares, de acuerdo con la meta planificada oportunamente en el mes de enero del año 2014; tercero, nosotros tenemos cerca de 1.870.000 vacas lecheras, pretendemos trabajar mecanismos de financiamiento para recomponer capital de trabajo. Hemos tenido el año pasado un problema asociado a lo que significa el impacto del calor, o sea que las altas temperaturas han incidido en la baja de productividad. Entendemos que es necesario establecer un mecanismo de financiamiento para lo cual estamos estableciendo estrategias para habilitar líneas de financiamiento que nos permitan trabajar en lo que significa confort animal, esto es, aumentar la productividad y el rendimiento para producir más litros de leche por vaca lechera. Nosotros necesitamos seguir expandiendo los niveles de producción láctea. Tenemos creo que el 7° u 8° lugar en el mundo con 11.500 millones de litros producidos, el Plan 2020 habla de 16.700 millones de litros, esto implicaría trabajar una expansión de las fronteras extrapampeanas o tradicionales en materia de cuencas lecheras, se está trabajando con la provincia de San Luis, también la provincia del Chaco y otras provincias argentinas que pueden expandir o incrementar el número de vacas lecheras y también, mediante estrategias de financiamiento de confort animal, aumentar el número de litros producidos por vaca para expandir el volumen total de leche y en virtud de ello generar la industrialización de la misma. O sea, el mercado lácteo es un mercado muy importante. En el caso de China es un principal demandante, pero también la República Bolivariana de Venezuela de un demandante muy importante para la República Argentina, esto lo vemos por algunas entidades o algunas empresas que efectivamente expresan un nivel de producción muy significativo. Así que vamos a trabajar en eso. Es decir, todo lo que significan conflictos que oportunamente los hemos podido trabajar lo estamos trabajando y siguiendo permanentemente. Muchísimas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó la "progresividad del sistema tributario de la República Argentina"VideoGalería