El vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo, Amado Boudou, y la ministra de Industria, Débora Giorgi, recibieron hoy al gerente general de DirecTV en Argentina y Uruguay, Manuel Abelleyra, y al director de Asuntos Legales y Relaciones Institucionales de la firma, Francisco Barreto, quienes les entregaron los primeros decodificadores de TV digital producidos para esta empresa, y que son realizados por compañías nacionales.
Argentina se ha convertido, de esta manera, en el primer país de Latinoamérica en producir esos aparatos sustituyendo las importaciones de los mismos.
El ministerio de Industria emitió un comunicado de prensa en el que señala que la empresa, con una inversión de 10 millones de dólares, comenzó a fabricar decodificadores en Tierra del Fuego en octubre último y, a casi tres meses, suman 70.000 decodificadores producidos y de los cuales 10.000 ya fueron instalados a sus clientes. DirecTV tiene previsto fabricar 1.200.000 decodificadores durante este año en Tierra del Fuego, se indicó.
Positivo impacto en el empleo
El vicepresidente a cargo del Ejecutivo resaltó el impacto positivo que tendrá la producción local de los decodificadores en el nivel de empleo. En ese contexto, recordó que "desde 2003 hay un proyecto político que quiere crear cada vez más puestos de trabajo". "Vamos a seguir profundizando el modelo, y queremos que el consumo y la inversión sean las claves para robustecer el desarrollo económico y seguir avanzando en materia de sustitución de importaciones", dijo Boudou.
En tanto, Giorgi señaló que "tenemos un mercado interno con demanda creciente y por eso las empresas de todos los sectores están radicando inversiones productivas, en línea con nuestro objetivo de que ese mercado sea abastecido con producción nacional, trabajo local y sustituyendo importaciones".
Asociación con compañías nacionales
Las compañías que actualmente están a cargo de la fabricación de los decodificadores de DirecTV se asociaron con las firmas nacionales Newsan y BGH para radicar el proceso industrial en la isla.
Con este acuerdo, la empresa responderá a las necesidades del mercado nacional produciendo la totalidad de los decodificadores que demandan los usuarios en el país, y fabricará todos los modelos, desde el que provee el servicio básico hasta el más avanzado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License