La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy el Centro Integrador Comunitario (CIC) número 600 en Villa Zagala, partido de San Martín, bautizado "Néstor Kirchner". La jefa de Estado estuvo acompañada por el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, por los ministros de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, y de Justicia, Julio Alak, por el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y por el intendente local, Ricardo Ivoskus.Al destacar la importancia de la obra inaugurada hoy, la presidenta Cristina Fernández sostuvo que "eso es lo que tenemos que hacer desde la política. A los barrios y a la gente hay que llegar para organizarla, para que se sepan valer por sí mismas". "Siempre hubo esa cosa de estigmatización, de políticas que eran dar para comprometer: acá no, acá se trata de dar para transformar. Ese es el cambio cultural que queremos hacer en Argentina, organizar para transformar", enfatizó la jefa de Estado.Por otra parte, subrayó la "participación masiva de jóvenes" en la política, y remarcó una frase del Eternauta: "Cuando la juventud se pone en marcha, el cambio es inevitable".  "Es inexorable, pero además es deseable, porque queremos el cambio", sentenció. Y agregó que los jóvenes "vienen con todas las fuerzas de la transformación.En otro tramo del discurso, la Presidenta dijo que va "a convocar a todos los argentinos a esta epopeya de transformación. Estos CIC, esta forma de organizar, tiene que convocar a todos los argentinos. No son solamente obras, es la vocación de transformación de un país que quiere crecer".Asimismo, destacó la necesidad de volver a la cultural del trabajo, ya que -señaló- "trabajar es organizar la vida. La gente de mi edad veíamos a nuestros padres salir al trabajo. En mi casa estaban mi papá, mi mamá, mi tía, todos trabajaban. Eso organizaba la vida. Ahora vemos tanta gente en colectivos, trenes, tantos autos, esa gente se mueve porque tiene trabajo, tienen adonde ir. Antes no había trabajo, no había adonde ir"."Yo quiero volver a esa Argentina donde me importa lo que pasa al que está al lado mío. Si al que está al lado mío está mal, y el del otro lado también, en algún momento me va a empezar a ir mal también a mí", consideró. Y concluyó: "Los quiero convocar a ustedes los jóvenes y a todos los argentinos, a organizar a los argentinos que todavía no están organizados. Sin ficha de afiliación, sólo por pertenecer a la patria, que no es de nadie, la Patria es de los argentinos y  tenemos que tener el valor de defenderla en todos los frentes", enfatizóDurante el acto, la Presidenta también entregó libros y netbooks a escuelas y alumnos de la zona de San Martín, en el marco del Programa Conectar Igualdad.CIC No. 600 "Dr. Néstor Kirchner" en San MartínEl CIC inaugurado hoy es un espacio para la salud, el desarrollo social, la educación, el arte, la recreación, la innovación tecnológica y el deporte dirigido a la familia. Se habilitaron oficinas de ANSES, del PAMI, y de toma de trámites del Documento Nacional de Identidad. Además, contará con un auditorio totalmente equipado y con cancha de Fútbol.El Centro fue construido íntegramente con tecnología bio-climática que permitirá reducir en un 40 por ciento el uso de energía convencional en el edificio, a través de la utilización de modalidades de energía alternativa.La jefa de Estado destacó que "es el primer centro construido integralmente por las cooperativas Argentina Trabaja".Habilitación de nuevo tramo de autovía en la Ruta 14En primer lugar, la Jefa de Estado dialogó por videoconferencia con el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, que se encontraba en Concepción del Uruguay. Allí inauguraron un nuevo tramo de 28 kilómetros de autovía en la ruta nacional número 14, que contó con una inversión de $ 191 millones.El gobernador Uribarri sostuvo que la realización de la autovía "es una visión estratégica a la cual le puso toda su energía Néstor Kirchner, desde el primer día que Entre Ríos demandó esta obra". "Más allá de la importancia para el comercio internacional, más allá de evitar tantos muertes, va a ser un antes y un después para Entre Ríos. Ya hoy sin autovía somos la tercera provincia que más turistas recibe", enfatizó.  Y comprometió su esfuerzo para "hacer el aporte a este proyecto nacional, para hacer una Argentina de todos"Durante su discurso, la Presidenta destacó que "esa ruta 14, que es la ruta del Mercosur, pero también era la ruta de la muerte. Cuando fuimos a buscar el proyecto de esa ruta, de la que todos habían hablado, no había ni proyecto. Hoy estamos inaugurando el primer tramo de esa ruta, que va a servir para mayor desarrollo económico. Esto va a permitir que el turismo crezca mucho más".En el acto también estuvieron presentes el titular de Vialidad Nacional, Nelson Periotti; el vicegobernador, José Lauritto; y los intendentes de Gualeguaychú, Juan Bahillio y de Concepción del Uruguay, Marcelo Bisogni.Obras en el Colegio Nacional de La PlataTambién la jefa de Estado se comunicó por videoconferencia con el colegio Nacional de La Plata, donde se inauguró un Comedor estudiantil al que se denominó "Néstor Kirchner". Tiene capacidad para 140 personas sentadas y funcionará de 7.30 a 18.30 de lunes a viernes. También se inauguró un Centro de Fotocopiado, una Librería y Oficinas Administrativas.La directora María José Arias Mercader (Directora) sostuvo que el comedor anterior "era una casilla precaria de madera que se instaló en el patio. Permaneció por más de 50 años". Y defendió la decisión de ponerle el nombre de Néstor Kirchner, al destacar que el ex presidente "impulsó la ley de financiamiento educativo, la ley de educación nacional, y los juicios por los crímenes de lesa humanidad" de la última dictadura militar. También dialogaron con Cristina Fernández dos alumnos, quienes le agradecieron la inversión realizada por el Estado nacional.A su turno, la Presidenta recordó que su hermana "es ex alumna de un colegio que es emblemático en la historia de la ciudad". "Quiero recordar especialmente a quien conocí, porque era compañero de mi hermana, Claudio Dellacha, uno de los desaparecidos en la Noche de los Lápices del ‘76", señaló. Y agregó: "Como oriunda de la ciudad de La Plata, estoy muy contenta.Estuvieron presentes en el acto el ex rector del Colegio, Dr. Gustavo Oliva, el presidente de la UNLP, Dr. Fernando Tauber y el Coordinador Ejecutivo del Programa 700 Escuelas, Ricardo Santocono.Avenida Néstor Kirchner en Presidente PerónMinutos después, Cristina Fernández se comunicó  con el partido bonaerense de Presidente Perón donde inauguró la pavimentación de la Avenida Néstor Kirchner. Cuenta con 8.500 metros de largo, demandó una inversión de más de $ 30 millones y la financió la Dirección Nacional de Vialidad.El intendente Aníbal Regueiro recordó que le había solicitado la obra al ex presidente esta obra que "nos iba a permitir salvar vidas. Hoy las ambulancias están en 30 minutos en la puerta del Garrahan".  Y destacó que gracias a la vía de comunicación, se está insttalando un parque industrial en el distrito. "Este era un distrito que tenía 0 cloacas, y este año estamos inaugurando el 55% de cloacas en el distrito", agregó.Regueiro estuvo acompañado en el acto por el secretario de Obras Públicas, José López, la presidenta del Concejo Deliberante, Carina Biroulet y Carmen Novoa, vecina del lugar y bombera voluntaria.
DiscursoInauguración del CIC Dr. Néstor Kirchner, en San Martín: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideo