PERIODISTA.- ¿Cuál es el balance que hace de la visita a Cuba?TAIANA.- Muy positivo, ha sido positivo en el plano institucional por la serie de convenios que se han firmado, que cubren una amplia gama como habíamos pensado que iba a suceder, y creo que lo que acabamos de terminar, las rondas empresarias, han sido muy exitosas y esto basta verlo y hablarlo con los empresarios. Más de 80 empresarios, contactos con más de 200 empresas cubanas, más de 400 rondas de negocios y varias oportunidades en distintos sectores, en alimentación, en metalurgia, en energía, en distintos servicios. En fin, me parece que hay una gama importante de gente vinculada así que vamos a seguir trabajando, creo que se abre una expectativa importante.PERIODISTA.- ¿Cuál es la importancia del encuentro que mantuvo ayer la Presidenta con su par de Cuba?TAIANA.- Siempre los encuentros entre los presidentes son importantes, usted sabe que vivimos en una época donde las relaciones entre las más altas autoridades son importantes para mostrar la voluntad política de fortalecer la relación. Eso creo que quedó claramente expresado, tuvieron una reunión a solas bien larga y el diálogo se extendió bastante más de lo formal y lo previsto, así que no sólo ha sido un diálogo protocolar sino un diálogo en el que han abarcado distintos temas. Por otro lado los ministros tuvimos distintas reuniones, se hicieron planes de trabajo. En mi caso específico vamos a reunir la Comisión de Consultas Políticas que es un mecanismo de consulta entre las dos cancillerías y seguramente nos reuniremos en Buenos Aires antes de finalizar el primer semestre para tener específicamente en el plano de las relaciones exteriores un diálogo que permita cubrir los distintos temas de interés de ambos países y todo lo que es la esfera política, tanto multilateral como regional y bilateral. Eso pensamos concretarlo seguramente antes de que termine junio en la Argentina. Estamos contentos y ya nos vamos a preparar para la conferencia de la Presidenta.PERIODISTA.- ¿Pudo escuchar el discurso de Obama?TAIANA.- Escuché el discurso del ahora presidente Obama, me pareció un discurso con convicción, importante, donde se señalan las dificultades que enfrenta este nuevo período presidencial. Hay un par de referencias al mundo donde me parece que hay una diferente consideración hacia nosotros, esperamos que eso se traduzca en mayor multilateralismo. Naturalmente es un discurso que está muy dirigido a su propia sociedad pero hay dos o tres puntos que nosotros podemos ver bien que es la necesidad de volver a la economía real, que es una cosa que nosotros estamos diciendo, él se refirió al desarrollo de la infraestructura y la necesidad de tener un ojo en el mercado porque el mercado tiene un elemento dinamizador pero puede controlarse, son sus palabras. Y obviamente hubo un reconocimiento de una situación compleja a nivel financiero y económico, me parece que ese es un paso. Personalmente me parece un discurso importante y, repito, espero que el mismo se traduzca en una mayor vocación por el multilateralismo y en un mayor interés en un diálogo franco y horizontal con los países de la región, de América Latina y por supuesto con la Argentina. Por otro lado fue una muestra cívica importante, con una gran participación, el espíritu me pareció muy positivo.
Artículo RelacionadoEl canciller Jorge Taiana trazó un balance de la visita oficial a Cuba