El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, calificó de "hito histórico" la resolución de la ONU que ayer aprobó por amplia mayoría un marco jurídico global para la reestructuración de las deudas soberanas a partir de una propuesta promovida por la Argentina.
Durante su habitual encuentro con la prensa desde Casa Rosada, Capitanich evaluó que "es una contribución del país que debe ser celebrada por todo el pueblo argentino en la construcción de un escenario más favorable para lograr más equidad y justicia en el combate a los fondos buitre", al destacar que la propuesta impulsada por la Argentina fue aprobada por 124 países, con sólo 11 votos en contra y 41 abstenciones.
En ese contexto, el ministro coordinador se refirió además a los políticos con ambiciones presidenciales que dicen "estamos en contra del fallo" del juez Thomas Griesa, pero al mismo tiempo afirman "tenemos que pagar". A dichos comportamientos, Capitanich los calificó como "una contradicción".
El funcionario nacional reclamó a los representantes de la oposición que "decidan por el país" en el tratamiento de la ley de Pago Soberano, que hoy se tratará en la Cámara de Diputados y que ya cuenta con media sanción del Senado.
"A los diputados de la oposición que hoy tienen que decidir, que decidan por el país" exhortó Capitanich y destacó que "si 124 países del sistema de Naciones Unidas han respaldado a la Argentina, quiere decir que la Argentina tiene razón en sus reclamos".
En ese punto de su argumentación, el ministro coordinador se preguntó: "si tenemos tanto apoyo del exterior ¿por qué no tenemos el apoyo contundente de los diputados de la oposición?", luego de destacar el "respaldo de la comunidad internacional para establecer un marco regulatorio en el proceso de reestructuración de deudas soberanas".
En ese aspecto, el jefe de ministros recordó que el proyecto expresa que "si el agente fiduciario que tiene un contrato con el país no cumple debe ser removido" y además si no puede cobrar en su jurisdicción donde está "cambiamos el lugar de pago". "Lo que la Argentina hace es de sentido común" dijo el jefe de gabinete y subrayó que se protege al 92,4% de los bonistas que adhirieron voluntariamente al canje de deuda.
A continuación, el ministro coordinador sostuvo que el gobierno nacional "honra los compromisos contraídos por anteriores Gobiernos por el principio de continuidad jurídica del Estado". Asimismo, Capitanich cuestionó a "muchos legisladores opositores, que fueron responsables de una estrategia ruinosa para el país, son los que votan en contra de esta iniciativa de canje de la deuda, que hoy será debatida en el Parlamento".
El funcionario mencionó que durante sus encuentros mensuales con legisladores nacionales "siempre reclaman desde la oposición políticas de Estado que trasciendan a un gobierno y la deuda pública es una política de Estado, porque trasciende a una gestión de gobierno y este gobierno paga deudas no contraídas" por esta administración.
No obstante, Capitanich destacó que durante los últimos once años "pagamos 190 mil millones de dólares, pero ningún centavo de esa deuda fue contraída por esta gestión". Al mismo tiempo, el funcionario manifestó que el Gobierno nacional pagó 9.500 millones de dólares al Fondo Monetario Internacional (FMI) "para terminar con la tutela respecto al diseño de la política macroeconómica del país" y que también el Estado nacional pagó "los efectivos de capital e intereses de deuda de bonos emitidos con anterioridad a esta gestión, y efectivamente a través del proceso de reestructuración voluntaria de deuda".
Informe de Banco Mundial
Por otra parte, el jefe de ministros destacó que el Banco Mundial (BM), que aprobó ayer créditos por 4.000 millones de dólares para la Argentina, elogió en un informe la "instrumentación de un sistema de protección social" que implicó una "reducción abrupta de la pobreza" en el país.
"Es trascendente el hecho de que en un documento de evaluación de políticas públicas, el Banco Mundial destacó la activa instrumentación de un sistema de protección social que implicó una reducción abrupta de la pobreza", aseveró Capitanich.
El mismo informe "destaca que, junto a Uruguay, Argentina ha sido de los países que mejores resultados ha obtenido" en esa materia, dijo el funcionario. Asimismo, el jefe de Gabinete puntualizó que "se destaca el sistema de protección social, el impacto de la Asignación Universal por Hijo, en términos de reducción de la pobreza infantil y con un mecanismo universal con inclusión de carácter social".
Al respecto, Capitanich indicó que los créditos otorgados por el BM serán destinados a "infraestructura vial y mecanismos de acceso a redes cloacales" para destinar a un "nivel importante de financiamiento de obras, lo cual constituye un impacto muy positivo y favorable" para el país.
Estrategia para "desvirtuar" acción del Gobierno
En otro momento de su exposición, Capitanich aseguró que existe una estrategia impulsada desde la oposición para hacer creer que "el Estado no sirve", y "desvirtuar" los esfuerzos realizados por el gobierno en materia de inclusión social, lo que se refleja por ejemplo en el informe elaborado por el observatorio de la Universidad Católica Argentina (UCA), que publica hoy un diario nacional.
"Hay una estrategia desde el arco opositor, que se basa en promesas incumplibles y demagógicas, y en desvirtuar todos los esfuerzos realizados por el Estado en materia fiscal y financiera para protección social, con el propósito de mostrar que no sirven para nada, y que el Estado no sirve", adujo el jefe de ministros.
El funcionario aseguró que por eso desde la oposición difunden "índices falsos" que incluso se contradicen con los informes de organismos internacionales, como el Banco Mundial, que destaca la política pública y sus resultados en Argentina y Uruguay, y específicamente en Argentina la reducción abrupta de los niveles de pobreza.
Al respecto, el ministro coordinador también recordó el informe de la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura), que dijo que prácticamente se había erradicado el hambre e indigencia en Argentina, el de la ONU a través del PNUD(Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo), que colocó a la Argentina entre los 49 países de muy alto desarrollo humano, y la CEPAL (Comisión Económica para América Latina y el Caribe), que destacó el resultado de las políticas activas en materia de desarrollo económico e inclusión.
En ese aspecto, el funcionario aseguró que la primera fase de la estrategia opositora es mostrar que lo que se hizo no sirve, pero advirtió que lo que sigue en realidad es "la eliminación de todas las políticas de protección social para desvirtuar los logros y esfuerzos de esta gestión".
Más adelante, Capitanich dijo que algunos medios concentrados trabajan en este sentido y que detrás de esta actitud subyace su convicción de que "el Estado no debe existir, no debe haber inversión social y que lo que invierte el Estado no sirve". En ese sentido, denunció que el gobierno es objeto de "una alevosa campaña. Nunca vi tanta alevosía de la campaña difamatoria de muchos analistas, periodistas, medios concentrados, una estrategia buitre que pretende desacreditar a aquellos que piensan distinto".
Finalmente, el jefe de Gabinete aseveró que "la oposición inventa números e institutos en apariencia seria que en realidad oculta su ideología". Como conclusión a su encuentro diario con la prensa acreditada, Capitanich invitó al Observatorio de la UCA a "tener un debate profundo" con el gobierno, que incluya el debate de la metodología con la que se elaboraron los resultados.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License