La presidenta Cristina Fernández presidió la ceremonia de entrega de  viviendas construidas en las localidades de Carpintería y Anaco, en la provincia  de San Juan. Además, firmó junto al gobernador José Luis Gioja un contrato para la construcción de la fábrica de paneles solares, financiada en parte por la Nación. “La Argentina del crecimiento es la del presente, pero es la que nos permite pensar en el futuro”, remarcó la Jefa de Estado.
La presidenta Cristina Fernández destacó esta noche “la transformación en San Juan”,  respecto a “la San Juan del 2001, 2002, cuando parecía que el país se nos diluía entre las manos”. Durante el acto realizado en el auditorio Ingeniero Juan Victoria, de la capital sanjuanina, señaló que por aquel entonces “se había establecido un sentido común que determinadas provincias eran inviables”.
Recordó la llegada al gobierno de Néstor Kirchner a quien “le tocó asumir con apenas un 22% de los votos”. En ese sentido, remarcó “aquella reunión en Mar del Plata, cuando dijo no al ALCA con algunos compañeros de la patria grande”. “Me acuerdo de su orgullosa terquedad y dignidad nacional para defender los intereses de los argentinos. Contra viento y marea y contra otros grupos económicos y mediáticos, que atacaban y que cuanto más crecemos, más nos pegan y nos atacan”, enfatizó.
La Jefa de Estado resaltó la inauguración del laboratorio de alta tensión en la Universidad de San Juan, el cual forma parte de las más de 100 obras realizadas en las 48 universidades públicas. Aseguró que en la última década se ha “transformado el concepto energético unitario y centralista que tenía el país, donde todos los recursos naturales de la Patagonia, todo convergía en gasoductos, oleoductos, líneas de alta tensión, hacia el puerto de buenos aires, mientras el interior estaba desconectado”. “Hemos transformado ese sistema unitario, en un sistema anillado federal”, remarcó.
Asimismo, subrayó la firma del acuerdo para la construcción de un gasoducto “que va a duplicar el transporte de gas, con una inversión de 296 millones de pesos”. “Si no hubiéramos hecho todo lo que hemos hecho, esta escuela de alta tensión no estaría”, aseveró.
La Primera Mandataria afirmó que con las inversiones realizadas en las universidades “Argentina ha sido y hoy vuelve a ser una guía, una llama a la cual se dirigen todos los estudiantes de la patria grande”. Aseguró que ello “revive nuestras mejores tradiciones universitarias, la de la reforma del 18, la de la universidad gratuita, decretada por el general Perón, la que nos permite tener los mejores recursos humanos y uno de los niveles educativos más altos del continente”.
La década del desarrollo
Cristina Fernández afirmó que le gusta “todo lo que es progreso, desarrollo”. Consideró que “la ciencia y la tecnología son las que van a marcar la segunda década que viene”.
En ese sentido, afirmó: “Esta fue la década del crecimiento, pero ahora tiene que venir la década del desarrollo”. Y aseguró que en el país que viene se debe poder “visualizar las ventajas comparativas y competitivas de cada provincia. Y allí radicar las inversiones, la industria”.
La Presidenta dijo que junto a esa Argentina del desarrollo, debe convivir la de crecimiento. “Me acompañan hombres y mujeres de carne y hueso, no son actores contratados para hacer una propaganda”, señaló. “No les estamos prometiendo que mañana van a salir de la villa. Hoy les estamos entregando las casas para que salgan definitivamente de la villa”, remarcó.
La Jefa de Estado, manifestó: “Cuántas cosas todavía tenemos que hacer en Argentina, porque todavía tenemos mujeres que se conmueven porque entran a una casa que es la suya y abren una canilla y sale agua potable”. “Esto a algunos les puede parecer poco, pero solamente los que no tienen agua potable, que se tienen que bañar en un tacho, entienden lo que significa abrir una canilla y que salga agua caliente”, remarcó.
Por ello, consideró que “los que lo tuvieron toda la vida tienen que entender que hay otros que todavía no lo tienen. Por eso tenemos que seguir trabajando juntas la Argentina del desarrollo con la Argentina del crecimiento”. “Yo escucho hablar del proyecto tal, como si esto fuera un tablero. La vida no es así. Tenemos que convivir con un país que en algunos sectores tiene alto desarrollo, y con otro país que aún está en la etapa del crecimiento, y que lo tenemos que apoyar con presencia del Estado”, sintetizó.
La mandataria remarcó que “necesitamos comprender que conviven estas dos Argentinas”. “La Argentina del crecimiento es la del presente, pero es la que nos permite pensar en el futuro”, remarcó. “Si no tenés un país con vivienda, con agua, con cloacas, con salud, con educación, no podés pensar en el futuro”, aseveró.
La apuesta por las energías alternativas
Cristina Fernández sostuvo que al mismo tiempo que en San Juan se le entrega a ciudadanos “una casa con agua potable, estamos firmando un acuerdo para una fábrica de paneles solares”. Resaltó que YPF va a inaugurar módulos para regiones muy alejadas, que se alimentan con energía solar. “Tenemos que trabajar para que las energías alternativas sean también competitivas en precio, para que tengan viabilidad”, enfatizó.
Asimismo, recordó que cuando se inundó La Plata, “se produjo un incendio en la destilería y se destruyó la planta de coque”. Al respecto anunció que “estamos levantando la nueva planta de coque que nos va a permitir producir 600 millones de litros más de combustible, en nuestra empresa petrolera recuperada”.
La importancia del presupuesto
La Presidenta destacó que todas las obras se hacen “con recursos económicos, producto de la buena recaudación y hay buena recaudación porque hay actividad económica. Si no se cobran impuestos, el Estado no puede hacer nada”. Comentó que “en la primera potencia del mundo, no le aprueban el presupuesto al Presidente. Es nota en todos los diarios”. “A mí ya me lo hicieron en el 2010, cuando no teníamos las manos suficientes en el congreso”, recordó.
“Ni como diputada o senadora y mucho menos como presidenta, envié un proyecto para quitarle algo a un sanjuanino”, aseguró la Jefa de Estado. Afirmó: “Cada vez que mandamos un proyecto fue para darle algo a alguien, para ampliar derechos”. Y agregó que “esto lo hacemos con recursos”.
La Mandataria comentó una frase del presidente estadounidense, Barack Obama, quien dijo que los que no aprueban el presupuesto “quieren llevar a Estados Unidos al default”. En ese sentido, se preguntó: “¿un sector del poder judicial de ese país quiere llevar también a la Argentina al default? Nosotros no nos vamos a quedar cruzados de brazos y Argentina va a cumplir con lo que se comprometió”.
Aseguró que “si le va mal al gobierno, le va mal a los argentinos. Pero algunos parecen que no quieren entenderlo”. “Cuando uno se mira para adentro, hay oscuridad; en cambio cuando uno puede correr la cortina, que muchas veces te la ponen para que no veas, y abrir la ventana, vas a ver siempre el sol. Y si estás en San Juan, todavía más”, enfatizó.
“Necesitamos correr velos para poder ver con claridad la patria”, señaló Cristina Fernández. Consideró que “ya no pertenece a un sector político, esta década ganada le pertenece a los argentinos”.
La Mandataria aseveró que “hay que seguir consolidando el crecimiento, incorporando el desarrollo, para esta Argentina que ha cambiado para siempre”. “Yo les pido a los sanjuaninos que nos ayuden a seguir trabajando. Porque esto solo no se hace”, señaló. Y agregó que “hay un mundo complicado, un mundo difícil, y hoy más que nunca necesitamos la unidad de todos los argentinos, encaminados en el sendero del crecimiento y del desarrollo nacional, para que esto que hemos hecho no se desperdicie”.
La Presidenta estuvo acompañada por el gobernador de San Juan, José Luis Gioja, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; autoridades de gobierno, representantes del comercio, la industria y la producción, dirigentes políticos y gremiales.
Videoconferencias
Inauguración del laboratorio de alta tensión y energías alternativas de la Universidad de San JuanEn primer lugar, la mandataria se comunicó por videoconferencia con el departamento sanjuanino de Rivadavia, donde inauguró el laboratorio de alta tensión de 500.000 voltios y energías alternativas del Instituto de Energía Eléctrica de la Universidad Nacional de San Juan.Cristina Fernández dialogó con el rector de la Universidad Nacional de San Juan, Oscar Nasisi, quien agradeció al Ministerio de Planificación por el desarrollo del laboratorio, el cual – expresó- “tiene un valor incalculable para la universidad”.Afirmó que el laboratorio, que permite certificar elementos de hasta 500.000 voltios, “no es solamente para San Juan, sino para todo el país”, y valoró su importancia para el desarrollo de  investigación en energías alternativas.A su vez, el director del Instituto de Energía Eléctrica, Giuseppe Ratta, resaltó que “este edificio ha sido posible gracias al gran impulso que se le ha dado en este período al sistema científico tecnológico, que no sólo se ha visto en la incorporación de investigadores, sino también en el apoyo a proyectos de investigación e inversión en infraestructura”.Destacó que “es el primer laboratorio de 500.000 voltios del país, y explicó que “no sólo va a ser útil par las nuevas líneas de alta tensión, sino que servirá para evitar la salida de servicio y mejorar la calidad de suministro de las existentes”.Además mencionó que en el techo del laboratorio se previo la instalación de más de 150 paneles solares, y una decena de aerogeneradores, para lo cual solicitó al gobernador destinar la producción de la fábrica de paneles, coyo contrato de construcción suscribió hoy.También se encontraban en el lugar el decano de la Facultad de Ingeniería, Roberto Gomez; el secretario de Ciencia, Tecnología e Innovación, Tulio Delbono; y el coordinador de Programas Universidades, Rodolfo Macera.Ampliación de Vicunha Textil
La inversión le permitió a la empresa adquirir 32 telares de origen belga de última generación y modernizar la infraestructura de su sistema de compresión de aire y de sus instalaciones eléctricas.
Durante la videoconferencia la presidenta Cristina Fernández dialogó con el secretario de Industria, Javier Rando; la secretaria de Industria de la Provincia de San Juan, Sandra Barcelo; y el presidente del Grupo Vicunha, Ricardo Steinbruch.
Steinbruch señaló que con la inversión de automatizó y modernizó las máquinas de tintorería, y detalló que la firma invirtió, desde  2011 a la fecha, 138 millones de pesos: 57 millones fueron financiados con el programa del Fondo del Bicentenario, mientras que el resto fue solventado con aportes de capital de la casa matriz.
La compañía destinó 70 millones de pesos para capital de trabajo y 68 millones de pesos para equipamiento, instalaciones y obras civiles. Incorporaron maquinaria en otras etapas del tejido.
Vicunha es una firma de capitales brasileños, y es el segundo productor mundial de tela denim (para jean), con una producción de 14 millones de metros mensuales. Abastece el 50 por ciento del mercado de su país de origen.
Tiene tres plantas en Brasil, una en Ecuador y otra en Argentina (sólo destinada a la producción de gabardina). El presidente de la compañía señaló que en  2011, adquirió las plantas del grupo Ullum en San Juan (Tejeduría Galicia, Tejeduría Panamá y Tintorería Ullum), que contaba con un "equipamiento muy viejo". Tenía en ese entonces 80 empleados y  producía 110.000 metros de tela por mes.
Ricardo Steinbruch indicó que desde entonces invirtieron para "modernizarse tecnológicamente y ampliar las instalaciones fabriles, aumentando la producción y mejorando la calidad del producto terminado. Actualmente posee 285 empleados y produce 650.000 metros mensuales de gabardina". Además anticipó que llegarán próximamente a la producción de un millón de metros mensuales.
Inauguración de escuela primaria en San NicolásPor último, la Presidenta se comunicó con la ciudad bonaerense de San Nicolás, con motivo de inaugurar la Escuela de Educación Primaria N°11, “León Guruciaga".El ministro de Educación, Alberto Sileoni, quien se encontraba en el lugar, manifestó que “hay mucha alegría, porque los chicos de la Loma tienen la escuela que se merecen”.También participaron del acto la ministra de Educación bonaerense, Nora De Lucía; el intendente de San Nicolás, Ismael José Passaglia; y la directora de la Escuela, Zulma Mariel Flores.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License