La presidenta Cristina Fernández participó hoy de un acto en el que se inauguraron  6 nuevas empresas en el municipio de Berazategui, provincia de Buenos Aires. Las empresas que se instalaron son:•	Suomy Latinoamérica. Produce cascos y productos plásticos•	Indelar. Produce chapas estampadas y autopartes•	Incopol SRL. Fabricación de bolsas de polietileno•	Deviplast SA. Fabricación de bolsas y film de polietileno•	Argul y Cia, SA. Inyección de plástico y matricería•	Acetul. Fabricación de vinagreAllí, la Jefa de Estado manifestó que existen "pocos ámbitos más propicios para hacer un acto que dentro de una fábrica en funcionamiento, sobre todo cuando esa fábrica es una nueva fábrica que, junto a otras seis que hoy se inauguran aquí, significan más de 300 nuevos puestos de trabajo". "Hoy es un día para celebrar aquí, en Berazategui, en la provincia de Buenos Aires y en la Argentina", expresó la Mandataria."Ustedes son el vívido testimonio de que algunas cosas que por allí se publican huelen más a operación política en tiempo de elecciones que a realidad concreta", señaló Cristina Fernández, e inmediatamente agregó que "los hombres y mujeres que deciden hacer una inversión no leen el diarios, ven esencialmente lo que pasa en un país, ven cómo se va desarrollando un modelo político y económico y lo que hacen las autoridades para impulsar ese modelo industrial".Para la Presidenta, "esta transformación que ha vivido la República Argentina y que cumplió ayer 6 años es producto de una convicción y una certeza: solamente agregando valor a nuestros productos y generando trabajo se generará riqueza para nuestros país".En otro orden, la Jefa de Estado recordó que fue ella misma quien lideró la defensa de la empresa Sidor cuando el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela decidió nacionalizarla haciendo uso de sus facultades soberanas. "Lo hice respetando que se trató de una decisión soberana de ese país", aclaró, para agregar enseguida que "fue precisamente la intervención de esta Presidenta, reconocida por los propios directivos de la empresa, la que le permitió obtener por el 60 % de las acciones de la empresa la bonita suma de 1.970 millones de dólares". Por eso, agregó la mandataria que "nos hubiera gustado que los primeros 400 millones que ya cobraron los hubiera depositado en bancos argentinos".La Jefa de Estado abogó por defender cada puesto de trabajo porque "cada vez que un vínculo laboral se rompe, cada vez que a una casa llega un telegrama de despido, hay algo más que un trabajador desocupado: hay una familia que empieza a resentirse y a perder la dignidad". "Por eso apostamos a mantener siempre el vínculo laboral del trabajador con su empresa", explicó.En el acto también hizo uso de la palabra el director de la empresa Quilmes Pack SA, Ricardo Angeletti, quien sostuvo que eligió Berazategui para la instalación de una segunda sede de la firma por "la gran política que despliega el municipio con la industria". Y agradeció el apoyo prestado por los bancos Comafi y BICE. "Esto lo hemos logrado gracias al equipo de gente que hemos podido formar, y me siento muy orgulloso de liderarlos", señaló el ejecutivo. Además destacó el compromiso de la empresa para "seguir adelante con nuestros proyectos y seguir creando puestos de trabajo".Por su parte, el intendente municipalJuan José Mussidestacó la gran cantidad de empresas que se están asentando en su municipio "gracias a que generamos una ordenanza por la cual quienes se instalan en Berazategui y toman el 70 % de su personal local no pagan impuestos a la industria" y "porque en el país se instaló un modelo que vamos de defender a rajatabla, el modelo de la producción y el empleo".En tanto, el gobernador de la provincia de Buenos Aires,Daniel Sciolisostuvo que la apertura de estos emprendimientos "representan la confianza y la recuperación permanente de nuestra economía".Acompañaron a la presidenta en el acto, además del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli y del intendente municipal Juan José Mussi, el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el Jefe de gabinete del gobierno de la provincia de Buenos Aires, Alberto Pérez; empresarios e invitados especiales.
DiscursoPalabras de la Presidenta en inauguración de empresas en Berazategui