La presidenta Cristina Fernández recibió esta tarde en la Residencia de Olivos a la comisión encargada de revisar el informe sobre lo actuado por las Fuerzas Armadas durante la guerra de Malvinas, en 1982. La mandataria anunció que el informe, que consta de 17 tomos, más las recomendaciones de la comisión, estarán publicados a partir de las 20 horas en la página web de Presidencia.
La Presidenta de la Nación recibió hoy en la Residencia de olivos el Informe Rattenbach de parte de la comisión que integran representantes de los ministerios de Defensa y Relaciones Exteriores, con la participación del hijo del autor de ese documento.
Concurrieron a la audiencia, el vicepresidente, Amado Boudou, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Defensa, Arturo Puricelli, el vicecanciller, Eduardo Zuain, el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Carlos Zannini, el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro, y los miembros de la comisión encabezados por el secretario de Asuntos Institucionales de la cartera de Defensa,  Alfredo Forti, la embajadora Susana Ruiz Cerrutti y el coronel retirado Augusto Rattenbach hijo.
Tras la reunión, la Presidenta anunció que recibió en un CD “los 17 tomos del informe Rattenbach”. Además de su publicación en la página web de Presidencia, a partir de las 20 horas, informó que va a estar disponible para el público en general “el análisis de la comisión, y dos recomendaciones que se hicieron para testar el nombre” de un miembro de la Secretaría de Inteligencia y de un habitante de las islas Malvinas.
La jefa de Estado agradeció “el trabajo que ha hecho la comisión, el empeño que han puesto, el tiempo que le han dedicado”. Destacó la participación de una de las “jóvenes que trabajó en este informe, por esas vueltas de la vida es hija de un detenido desaparecido. Y no solo eso, sino que su padre era amigo íntimo de Néstor “. “Muchas veces se juntan todas las tragedias que nos tocaron vivir de un lado y del otro”, consideró la mandataria.
Cristina Fernández rechazó además la que llamó una “campaña de desprestigio” contra el autor del informe, el general Augusto Benjamín Rattenbach, al señalar su condición de “antiperonista”. “Mi papá también era antiperonista. Es solamente una persona que tiene derecho a pensar diferente a otro”, expresó la Presidenta, al tiempo que agregó: “El general Rattenbach, como mi papá, nunca mataron ni desaparecieron a nadie”.
Asimismo, destacó el trabajo del general Rattenbach, “porque no debe haber sido fácil para él, como militar” llevar a cabo el informe. “Debe haber sido un hombre muy valiente. Estoy segura que el informe lo habrá hecho con mucho valor, y con mucho patriotismo”, enfatizó.
Por último, la Presidenta consideró que la publicación del informe “nos va a servir para que cada uno de nosotros sea un militante de la paz”. Al mencionar la inauguración llevada a cabo hoy de un centro médico para ex combatientes de Malvinas, recordó a los obreros que trabajaron en él: “Esos son los cascos que queremos, los cascos de los trabajadores. Que no quita que tengamos los cascos de los militares, pero siempre en misiones de paz, y no de guerra”, concluyó
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License