La presidenta Cristina Fernández, entregó créditos estatales de financiamiento a jóvenes emprendedores, PYMES bancarizadas y emprendedores, que serán destinados a financiar proyectos productivos, que generarán cuatro mil nuevos empleos a lo largo de todo el país. También entregó premios de un programa de voluntariado de alumnos de Ciencias Económicas. Además, lanzó las obras de tres centros de extensión escolar en La Matanza.
La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de entrega del Premio Nacional "Amartya Sen" a 300 jóvenes y 25 universidades por Desarrollo con Ética y de créditos de asistencia directa otorgada por la Secretaria de la Pequeña y Mediana Empresa (Sepyme), dependiente del Ministerio de Industria, a través del Programa Capital Semilla. En el acto, realizado en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de la Casa de Gobierno, también se anunció el inicio de obras de 3 Centros de Educación Física y Extensión Escolar en el partido de La Matanza que beneficiarán a 42 mil chicos de 94 escuelas públicas
La Presidenta subrayó que "esta es la fotografía completa de los vjóvenes del país". Explicó que el programa "Amartya Sen", creado por el Consejo Federal de Facultades de Ciencias Económicas, surge de "la idea de abordar a los estudiantes de Ciencias económicas para quebrar ese modelo de pensamiento único, del Consenso de Washigton, e impulsar jóvenes economistas con responsabilidad social y que hagan el eje en la inclusión social". Destacó que "es el hombre el objetivo final de la economía y de la sociedad".
Indicó que los créditos del Programa Capital Semilla "son préstamos que no se devuelven, muy pequeños, de 15 mil pesos. Son para jóvenes que han decidido un emprendimiento y le falta la segunda etapa, del financiamiento. O los de 60 mil pesos, para empresas que ya estén funcionando. El Estado, a partir de este capital Semilla, va en ayuda, en promoción de estos jóvenes".
Afirmó que "hay otros jóvenes que todavía necesitan mucha ayuda por parte del Estado". En ese sentido comentó que en algunas zonas vulnerables donde se pretendía extender la escolaridad con actividades físicas en contraturno "no había ningún colegio con gimnasio, ni ningún lugar donde realizar estas actividades. Estaba ligado el grado de exclusión social con la falta de infraestructura". "Entonces, dijimos "vamos a construirlo". Contamos con la ayuda de las Madres de Plaza de Mayo, que de los cinco primeros gimnasios van a construir tres la Fundación Sueños Compartidos", apuntó.
La jefa de Estado explicó: "Yo quise que estuvieran los tres actos juntos. Es para que los argentinos vean la fotografía completa: jóvenes que tuvieron la suerte de ir a la facultad; por otro lado, el Capital Semilla, jóvenes que decidieron ser empresarios; y había que estar con los jóvenes de La Matanza, que por allí no han tenido la posibilidad todavía de decidir qué hacer con su vida". "Son los jóvenes, que ya no son el futuro del país. Los jóvenes, para nosotros, son hoy el presente. Hoy, aquí y ahora", enfatizó.
Por otra parte, Cristina Fernández agradeció la tarea realizada por el director académico de Amartya Sen, Bernardo Kliksberg, y destacó su trabajo por una "visión humanista de la economía". Consideró que hay que "conformar una nueva estructura teórica para el abordaje de la realidad. Hasta ahora se hacía desde un modelo que se ha derrumbado, y se sigue derrumbando", como sucede con Grecia. "Esperamos que en algún momento alguien de los que conforman ese círculo de poderosos en el mundo que entiendan que no se puede seguir dando la misma medicina, porque esa medicina es la que ha generado la enfermedad", enfatizó.
Afirmó que "la colonización cultural más importante que se ha producido ha sido dentro de nuestra propia intelectualidad". "Como egresada de universidad pública y gratuita, nosotros tenemos una deuda mucho más importante. Tenemos una deuda con Sofía y con muchísimos otros chicos, con los que tienen veintipico o treinta y pico, que no pasaron por el colegio, y que pueden ser una generación perdida", señaló
Por último, la Presidenta señaló: "Estoy muy feliz de poder tener esta fotografía de hoy. Estamos haciendo mucho para los sectores más postergados, desde la Asignación Universal por Hijo, de la Asignación para embarazadas, desde las netbooks, desde la inversión en educación, desde los millones de puestos trabajo creados y que los que tienen ese trabajo puedan llevar los elementos a sus casas para que no falte nada". Y remarcó su intención de generar "una sociedad donde la inclusión social, la protección, la solidaridad debe ser valores de todos, y no sean vistos sólo desde una mirada de gasto fiscal".
Programa Amartya Sen
Según explicó el decano de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA, Alberto Barberis, a través de un video, el Programa Amartya Sen "tiende a que una nueva generación de docentes, profesionales y estudiantes se pueda capacitar en las nuevas tendencias relacionadas con la responsabilidad social, en los temas más candentes de la realidad latinoamericana y mundial, de una economía con rostro humano". Por su parte, Bernardo Kliksberg, director académico de Amartya Sen, sintetizó que "aquel que ayuda a salvar una sola vida, es como si salvara a todo el género humano. Una persona vale infinito. No hay un pretexto para justificar la pobreza".
Capital Semilla de la SEPYME
El programa de Capital Semilla, gestionado por la Subsecretaria de la Pequeña y Mediana Empresa (Sepyme,) es un préstamo "de honor" a tasa cero que va de los $ 15 mil a los $ 60 mil, destinado a jóvenes que buscan poner en marcha un proyecto o apuntalar una empresa ya existente que pertenezcan al sector industrial.
Se gestiona en conjunto con Universidades Nacionales quienes aportan su experiencia en evaluación de proyectos y brindan tutoría a los proyectos que resultan seleccionados.
Los beneficiarios se comprometerán a devolver en un plazo y condiciones a determinar entre el emprendedor y la Universidad, acorde a la evolución de cada proyecto en particular.
Centros de Educación Física y Extensión Escolar en La Matanza
La Presidenta se comunicó a través de una videoconferencia con la Escuela N° 68 "Joaquín V. González" de la localidad de Gregorio de Laferrere, donde se anunció el inicio de obras de tres Centros de Educación Física y Extensión Escolar. El acto fue presidido por los ministros nacionales de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; de Salud Juan Manzur y de Educación, Alberto Sileoni, como así también el ministro de Educación de la Provincia de Buenos Aires, Mario Oporto y el intendente local, Fernando Espinosa, y el de José C. Paz, Mario Ishii.
Espinosa destacó que con la decisión presidencial de desarrollar los centros educativos se van "a construir en La Matanza once nuevos gimnasios, con una inversión de 39 millones de pesos, para que 30 mil chicos tenga extensión horaria, prácticamente un doble turno". "Es algo que nuestros chicos estaban esperando hace 20 años", remarcó. En tanto, Sofía, una alumna de 15 años, agradeció a la Presidenta porque la obra "es un incentivo para cada uno de los chicos, que algunos hoy están en la calle. Es algo que nos va a permitir crecer física e intelectualmente".
Esta obra se desarrolla en el marco de una política integral que tiene como objetivo principal promover la doble escolaridad en chicos de escuelas secundarias de las zonas más vulnerables. Además, la iniciativa propone un abordaje desde lo deportivo, social y educativo, acompañando la acción con controles de salud y alimentación.
El programa contempla la construcción de 18 Centros de Educación Física y Extensión Escolar, 11 en el partido de La Matanza y 7 en el partido de José C. Paz. Cabe destacar, que los alumnos deberán asistir y participar de las actividades para continuar percibiendo la Asignación Universal por Hijo.
Los tres centros estarán ubicados, el primero en la escuela mencionada; el segundo, en la Escuela Secundaria Básica N° 71 y Escuela Primaria N° 187 en el Barrio Villa Scasso y el último, en la Escuela Primaria N° 183 en el Barrio La Loma. Los mismos estarán compuestos por playones polideportivos techados que contarán con instalaciones sanitarias, gas y calefacción, vestuarios, duchas individuales, lavatorios, lockers y botiquines.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License