La presidenta Cristina Fernández  lanzó el Plan de Abaratamiento para Minoristas", en José C. Paz, y se comunicó con Gregorio de Laferrere y Florencio Varela para inaugurar un Centro de Documentación Rápida y "Expo Industrial Varela 2011", respectivamente. En el acto, la Presidenta afirmó: "Debemos comprender que un país no lo puede hacer solo un Presidente o Presidenta, se necesita de la responsabilidad y madurez de todos".
"Me acuerdo de la Argentina en 2002 y 2003. Me acuerdo del casi  25% de los desocupados. De la falta de obras, de viviendas, de cloacas, de escuelas. De las eternas carpas blancas, porque la educación era casi un gasto fiscal. Y veo la Argentina de hoy, que es cierto que nos faltan hacer cosas pero como hemos transformado el país en estos años", manifestó la Presidenta durante el acto.
"Hemos trabajado codo a codo con él (Néstor Kirchner) en una lucha titánica. En José C. Paz hemos construido más de 8000 viviendas. Del año ´45 con Eva Perón no se construía en este distrito. Garantizamos pisos salariales a lo largo y lo ancho del país", agregó Cristina Fernández, y recordó las mejoras en educación, con la construcción de escuela, y de las jubilaciones, con la incorporación de 2,5 millones de argentinos.La Presidenta afirmó que "en estos 8 años se han generado millones de puestos de trabajo y se ha retornado la negociación entre trabajadores y empresarios que nos coloca al frente de América Latina en materia de salarios y organización sindical". "Cuantas cosas que hemos hecho, como hemos transformado el país, trabajando codo a codo", recordó la mandataria.
También, la jefa de Estado recordó el siginificado original del término sindicato que remite a solidaridad: "Cuando una organización sindical le importa solamente lo que le importa
a sus afiliados es una corporación. Y quiero sindicatos solidarios con 
todos los argentinos",  dijo la mandataria.Al respecto, aseguró que "siempre me van a tener del lado de los 
trabajadores. Este es un Gobierno que quiere que siga mejorando el poder
adquisitivo de los trabajadores. No podemos ser rehenes de aquellos que
por ser de una determinada actividad pueden perjudicar a toda la 
sociedad".Así, respecto del paro que realizó parte del personal de Aerolíneas 
Argentinas y Austral, la Presidenta dijo: "Yo me he jugado entera cuando
decidí recuperar Aerolíneas. Me jugué entera porque apuesto, aposté y 
sigo apostando a nuestra línea de bandera. Porque sigo apostando a una 
Aerolíneas de todos, no solamente de los que trabajan ahí. Estamos 
poniendo millones de dólares".
En su discurso, afirmó: "No quiero ni explotación ni extorsión en la Argentina ni de un lado ni en el otro". "Vamos a seguir luchado contra la explotación y demandaremos a esos sectores empresariales que tienen rentabilidad que mejoren las condiciones salariales y laborales de los trabajadores", enfatizó.
Además, señaló que "la Asignación Universal por hijo permite llegar no con el beneficio del puntero de turno, sino con la dignidad que merece al que tiene que recibir la ayuda del Estado porque no consigue un trabajo con salario digno".
Al respecto, recordó palabras del especialista en programas sociales de Naciones Unidas, Bernardo Kliksberg, quien ayer se reunió con la jefa de Estado y calificó la AUH como el esfuerzo "más importante a nivel mundial de destinar parte del producto bruto a los sectores más vulnerables de la sociedad".
En ese sentido, pidió "a todo de aquellos que comparten este modelo" que "debemos comprender que un país no lo puede hacer solamente un Presidente o una Presidenta, se necesita de la responsabilidad y madurez sobre todo de aquellos que comparten este modelo".
La mandataria afirmó que está cansada de las "hipocresías" de los sectores que "hablan en nombre de Cristina y al otro día hacen todo para que esto se derrumbe". "Ya di todo lo que tenía que dar. Estoy haciendo un inmenso esfuerzo personal y físico para seguir adelante", expresó la Presidenta.
También, afirmó que "si hay algunos que creen que puede ser mejor otro modelo, que han tenido o tienen tanto poder para torcer voluntades para que sea desprestigiado, quiero decirles que conmigo no van a contar", afirmó la Presidenta.
Además, criticó a "quienes no quieren jugarse a ser presidentes porque saben que no van a ganar" y comparó esa postura con la de su esposo Néstor Kirchner de quien dijo "se lanzaba a la batalla porque tenía ideas, convicciones y le importaba vivir y dar testimonio de esas convicciones".
En ese marco, la jefa de Estado manifestó: "No estoy muerta por volver a ser Presidenta, a mí no me van a correr", luego de señalar algunas prácticas sindicales o  actitudes  de distintos sectores. "Mi familia ha entregado mucho por este país", cerró la mandataria.
También, aseguró que "la lealtad es moneda escasa, no cara" y, en ese sentido, destacó el acompañamiento del intendente Mario Ishii al proyecto de gobierno iniciado en el 2003 con su marido y ex presidente, Néstor Kirchner.
Finalmente, agregó que en ese marco se inscribía también "la lealtad del pueblo al modelo que le devolvió la esperanza" y la"incorporación de jóvenes que no creían en la política".
Estuvo acompañada por el gobernador de Buenos Aires, Daniel Scioli; el intendente de José C. Paz, Mario Ishii; el secretario General, Oscar Parrilli;
Mercado central José C. Paz
El Mercado Concentrador de José C. Paz es una fuente de trabajo para muchos miembros de la comunidad. En un predio de nueve hectáreas se construyó un conjunto de naves industriales destinado a incentivar la actividad comercial de amplios sectores del conurbano bonaerense.
El gerente de compras del nuevo Mercado Central que inauguró la Presidenta en José C. Paz, Martín Ledesma, explicó que el espíritu de la iniciativa es "llegar a todos los hogares con productos de primera necesidad a precios bajos".
En el mercado se podrán adquirir desde alimentos cárnicos, lácteos, frutas y verduras, hasta indumentaria. Actualmente, hay una línea de ropa, zapatillas, y prendas textiles para el uso diario. Está previsto ir sumando distintos tipos de productos
Centro de Documentación Rápida en Gregorio de Laferrere, La Matanza
La mandataria realizó una videoconferencia con Gregorio de Laferrere, para inaugurar un nuevo Centro de Documentación Rápida (CDR), ubicado en la calle Andrade de esa ciudad perteneciente al partido de La Matanza. Estuvieron presentes el ministro del Interior, Florencio Randazzo y el intendente, Fernando Espinoza.
Expo Varela Industrial 2011
Finalmente, la jefa de Estado mantuvo contacto por videoconferencia con Florencio Varela para inaugurar "Expo Varela Industrial 2011", que se realizó en el predio del Parque Industrial y Tecnológico de esa ciudad. Estuvieron presentes el intendente, Julio Pereyra; la ministra de Industria, Débora Giorgi, entre otros.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License