El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y el ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, firmaron hoy acuerdos de corresponsabilidad gremial con el sector vitivinícola de la provincia de Neuquén, que permitirán a los trabajadores rurales de la región contar con una obra social y jubilación.
A partir de estos convenios, los trabajadores ocupados en la cosecha o recolección de uvas destinada a la elaboración de vino o mosto que se encuentren en relación de dependencia en época de cosecha, así como también los productores vitivinícolas de la provincia, se incorporarán al sistema laboral formal y podrán acceder así a los beneficios sociales como obra social, jubilación, cobertura de riesgo de trabajo y salario familiar.
El Jefe de Gabinete aseguró al respecto que la Ley de Corresponsabilidad Gremial “es una herramienta extraordinariamente positiva para el desarrollo del sector”. Mencionó, además, que por una decisión política de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner se trabaja para registrar a todos los trabajadores rurales del país. Cabe destacar que a la fecha el 80% de los trabajadores del sector se encuentran registrados.
Por otra parte, agradeció el trabajo realizado por empresarios, trabajadores y los equipos técnicos de la Jefatura de Gabinete y de los ministerios de Agricultura y de Trabajo.
Esta herramienta de inclusión social, beneficiará a cientos de trabajadores y familias vinculadas a esa economía regional. En este sentido, Casamiquela destacó que “desde el gobierno nacional, apuntamos a proteger al pequeño y mediano productor que es motor de la producción y del fortalecimiento de dicha actividad”. Y remarcó: “significa garantizar la dignidad del trabajador vitivinícola”.
A su vez, Casamiquela destacó que “desde el gobierno nacional, apuntamos a proteger al pequeño y mediano productor que es motor de la producción y del fortalecimiento de dicha actividad”. Y remarcó: “significa garantizar la dignidad del trabajador vitivinícola”.
En representación de la producción vitivinícola de Neuquén, suscribieron el acuerdo Julio Viola, de Bodegas de Argentina Asociación Civil; Eduardo Senra, de Unión Vitivinícola Argentina; Roberto Schroedr, de Cámara de Bodegas Exportadoras de la Patagonia, y Ramón Pavés, de Federación de Obreros y Empleados Vitivinícolas y Afines – Obra Social del Personal de la Actividad Vitivinícola.
La ley de corresponsabilidad gremial N° 26.377, sancionada el 25 de agosto de 2008, por impulso del Poder Ejecutivo, consiste en que una parte de la producción va a un fondo previsional y con ello el trabajador rural registrado accede a la cobertura de una obra social y jubilación.
Con el de hoy se han firmado 13 convenios de corresponsabilidad gremial, que abarcan a más de 30 mil trabajadores.
La cantidad de viñedos de Neuquén inscriptos ante el INV son en total 86, en tanto que la cantidad de bodegas elaboradoras son nueve.
Por otra parte, la superficie plantada supera las 1700 hectáreas, logrando 10.875.309 kilos cosechados según los registros y, respecto a la cantidad de vinos descubados al cierre de la elaboración, un total de 7.119.086 de litros.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License