DECLARACIONES SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHENER, EN SANTA CRUZSra. PRESIDENTA.- Fue una excelente reunión, duró mucho, mucho. Realmente hablamos de todos los problemas con absoluta, más que problemas, de distintas cuestiones como por ejemplo, el famoso tema de las importaciones cuando en realidad, terminamos con un reclamo sobre 150 importaciones. En fin, yo creo que se habló en general y para que nadie titule mañana “Cristina dijo que se habló únicamente sobre 150…”. Se habló sobre todo, pasamos revista a todos y cada uno de los puntos de vista, de lo que pensamos, de lo que piensan, el Gobierno explicó claramente…bueno, parte de lo que ya escucharon inclusive de los “Fundamentals”, de la economía argentina que como reconoció el titular de la Cámara de la Construcción, el doctor Weiss, el titular de la Cámara Argentina de la Construcción, reconoció que los “Fundamentals” de la economía argentina son excelentes y pueden compararse con los mejores del mundo. Ustedes vieron los números que lancé hoy cuando comparaba datos objetivos y concretos con economías como las de Australia y Canadá. Así que, fue una reunión creo muy productiva que vamos a repetir más seguido, pero fundamentalmente después también, conformar mesas muy sectoriales porque hay problemas, por ejemplo, el sector de la siderurgia planteaba claramente que había un reintegro para un caño doblado y había un reintegro igual para la construcción de una caldera, que tiene mucho mayor valor agregado que un caño. Y también de los precios de los sectores monopólicos que le imponen precios…Bueno, en fin, todos los problemas que tiene toda la actividad. Pero, en realidad, todos reconocieron que los números de la economía, el crecimiento de la actividad, el crecimiento de la construcción, los trabajadores con su poder adquisitivo, fundamentalmente la defensa del trabajo y la contextualización de esta Argentina en un mundo complicado. Porque, a ver, no estamos viviendo prácticamente un mundo sin conflctividad, es más, alguien recordó uno de los –creo que fue Méndez-…recordó la reunión aquella que había habido en el 2003 en España cuando Néstor era presidente y se entrevistó con los empresarios españoles, ¿se acuerdan?, que fue esa reunión de “cumbres borrascosas”, como digo yo y la recuerdo siempre. Y la verdad, que cuando uno repasa los números de Economía, de las empresas, de las actividades, comparándolas con el mundo, eh, bueno, no es que estemos en el paraíso ni en el mejor de los mundos, pero estamos realmente en una situación sustancialmente diferente a la que está el resto del mundo. Creo que…PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- Sí porque se conversó…Lo único que les pedí que dijeran realmente lo que pensaban y yo también dije lo que pienso. Bueno, ustedes ya saben que yo siempre digo lo que pienso, ese es uno de mis principales problemas…Pero la verdad que hubo un intercambio muy sincero, muy puntual y muchas veces vemos que en realidad, las cosas aparecen agrandadas mediáticamente y poco tienen que ver con la realidad. Eso lo plantearon desde los sindicatos fundamentalmente y lo planteó también el sector de la pequeña y mediana empresa, de la CGE, también de las otras agrupaciones donde también está el sector agropecuario como, por ejemplo, lo planteó el dirigente Peretti, de Morteros, ustedes saben que Morteros es una importante cuenca lechera… Bueno, creo que lo más importante fue que fue una charla en donde todos pudieron expresarse, hablar, decir lo que pensamos y nosotros exhibir los números. Porque, cuando uno habla de economía, a ver, cuando hablás por ahí de arte o cultura, alguien piensa que, no sé, León Ferrari puede ser un gran artista, otro te va a decir que no, que es un blasfemo, que son todas opiniones absolutamente objetivas. Yo creo que León Ferrari era un gran artista, ¡por Dios!, sino mañana Clarín me titula “Cristina dijo que León Ferrari era un blasfemo”, o La Nación, así que, aclaro, eh, bueno, no, no igual vos no titulás Obarrio, la verdad tampoco te voy a echar la culpa a vos porque vos que no titulás. Pero, no, hablando en serio, creo que estamos ante números concretos de economía, les mostré los números de lo que son las exportaciones y también les dije que, curiosamente, había una duplicación, o sea, vos tenés un promedio en toda la economía de permisos de importación que eran del orden de los 5.000 y de repente se duplicaron a 11.000. Todos aceptaron que, en realidad, había una suerte de sobre stock o de “stockamiento” de insumos y lo que tenemos que diferenciar realmente son los insumos imprescindibles para las líneas de producción. Y, en realidad, no hay ninguna fábrica parada porque los primeros que vendrían a hacernos lío si hay una fábrica parada por falta de insumos, ¿quiénes son?, los trabajadores, porque los habrían suspendido, no tendrían turnos y demás. Bueno, yo creo que hubo un intercambio muy bueno, pero no solamente entre el Gobierno y los empresarios, sino lo que nosotros queremos, que interactúen entre los sectores económicos. Porque acá, los dos grandes actores económicos privados son: los trabajadores, representados por los dirigentes sindicales, y los empresarios. Estuvieron los empresarios de las finanzas, de la industria, estuvieron los empresarios del comercio, los de la construcción, los dirigentes de las pequeñas y medianas empresas. Hubo, realmente, quizás uno veía todos los dirigentes que estaban sentados, entre ellos también los bancos extranjeros, los bancos nacionales, los bancos públicos. Creo que había una representación como pocas se vio y realmente una charla muy productiva a mi criterio porque, realmente, uno se va con un cuadro y ellos, fundamentalmente, con un cuadro de situación. Hoy vieron ustedes los números que yo hablaba en materia de reservas, en materia de PBI, en materia de relación reservas-deuda, reservas-importaciones, reservas-PBI y realmente vemos que todos los días nos ponen títulos…O sea, sinceramente muchachos, decir que la gente compra autos por la inflación, es no haber vivido la inflación; el que dice eso, es que nunca vivió un proceso inflacionario. Yo les recordaba a ellos que nos tocó vivir siendo Néstor intendente en el año 87, recién empezaba la intendencia y luego durante la última parte de su intendencia, la primera parte de la gobernación, 10 de diciembre del 91, y la gente no era que compraba autos por la inflación, la gente no podía comer. Entonces, decir que la gente compra autos o viaja al exterior, les mostré lo qué es al día de hoy lo que ha salido en materia de divisas en turismo, tenemos más de 6.000 millones de dólares gastados; Brasil ya tiene a esta altura 11.000 millones y esto que es una economía mucho más voluminosa y demográficamente más importante. Bueno, los argentinos ya han gastado en  salidas al exterior, entre tarjetas de crédito, pasajes de avión, efectivo en dólares o en euros, más de 6.000 millones de dólares que es casi un 10 por ciento de lo que se comercia en el mercado único de cambios. Las importaciones representan casi el 70 por ciento del mercado único de cambios. O sea, son números tan concretos, tan brutales, si se quiere, que es imposible. Bueno, después te titulan que la gente…Realmente, ¿puede alguien decir sinceramente que la gente compra autos por la inflación? Si comprás autos es porque tenés plata; si vajás al exterior es porque tenés plata para viajar. Me parece que es una falta de respeto hacia mucha gente que no solamente no puede comprar un auto, sino que por ahí no tiene un trabajo registrado y un trabajo digno…PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- Entonces, sería bueno…Con todos, vamos a hacer…Mirá, los comunicados siempre…Y la verdad que lo importante es tener trabajo efectivo y que nos traigan efectivamente cuáles son los problemas porque puede haber algún problema. Yo les comenté el caso de una empresa que yo me había enterado por otro empresario, que importaba bienes suntuarios, se había comprometido por una cuestión de administración de comercio a exportar por la misma cantidad y no había cumplimentado. Con lo cual, también podemos tener errores en esto, pero no en el sentido de que no haya importación de determinadas cosas para líneas de producción. Y si las hay, puntualmente vamos a hacer una mesa un poquito más amplia…También charlamos sobre el tema y lo que es importante es no desfinanciar al Estado, nosotros estamos como el 82 por ciento móvil. El tema es cómo se paga…Lo vamos a abordar oportunamente con la misma responsabilidad que les dije el día de las elecciones y con la que venimos haciendo hace diez años. Díganme si en estos diez años, alguna vez les prometimos que iba a haber Asignación Universal por Hijo. Díganme si en estos diez años, les prometimos que iba a haber 16 vacunas. Díganme si les prometimos que íbamos a hacer 9 universidades. Nosotros no prometemos las cosas y no las hacemos por ley porque gestionar el Estado, no se gestiona por ley, se gestiona todos los días. Las represas, bueno, una obra importantísima, una inversión al día de hoy de 5.000 millones de dólares que van a generar 1.740 megavatios, más de 5.000 puestos de trabajo directos, no va a alcanzar la cantidad de gente en Santa Cruz y también va a impactar en toda la provincia, porque para proveer, eso va a generar como toda megaobra, una suerte de microemprendimientos, de pymes, pequeñas y medianas empresas que tienen que hacer la provisión de las cuestiones menores. Obviamente, los bienes más importantes van a entrar por el Puerto Santa Cruz, con lo cual, las localidades de Puerto Santa Cruz, Comandante Luis Piedrabuena, Calafate, la Represa Néstor Kirchner está a unos 80, 90 kilómetros aproximadamente de Calafate, la Jorge Cépernic está un poquito más lejos de Piedrabuena pero la idea, precisamente, es que se desarrollen todas estas localidades. Además, lo que va a significar para Santa Cruz el interconectado. Por primera vez vamos a interconectar a la provincia de Santa Cruz que todos los que pagaron la tarifa de luz tienen ese famoso 6 por mil en la tarifa de luz. Bueno, a partir de que se conecte la provincia, esto va a desaparecer de la factura de luz, con lo cual, ya nadie va a poder decir “ah, qué es eso de Santa Cruz”. Y también esto tiene que impactar, obviamente, positivamente en las tarifas de los que viven aquí en Santa Cruz porque van a tener los mismos beneficios que tienen los pobladores. Acá la luz es mucho, pero muchísimo más cara que en el resto de país porque no se genera en el sistema interconectado. Entonces, esto también va a redundar en un beneficio muy importante para los santacruceños que, por otra parte, si Néstor no hubiera empezado la obra del tendido de 500, de la línea de tensión de 500 que, primero, llegó de Choele Choel a Puerto Madryn, de Puerto Madryn a Truncado y de Truncado a Esperanza y de ahí a Río Turbio, Gallegos y Calafate, esta obra no tendría razón de ser porque no podría conectarse. ¿Cuál fue el problema? Esta obra viene siendo pensada de los años 60, 70. Jorge Cépernic, ese gran gobernador santacruceño, soñó mucho con esa obra, como soñaron generaciones y generaciones de santacruceños. Pero para poder hacer esa obra, había que hacer el enchufe, porque vos te compraste la plancha, un lavarropas y no tenías el enchufe ni donde enchufarla. Este era el problema que teníamos. Y además, este río, que es un río que produce una generación de 1.740 megavatios pareja, no pasa así con El Chocón, El Chocón como depende mucho del régimen de lluvias, muchas veces, si no tenés un buen almacenamiento de las lluvias, tenés problemas después en la provisión. Acá como los dos grandes embalses naturales son Lago Argentino y Lago Viedma a través del Río Santa Cruz y del Río La Leona, y todo eso tiene su origen en el campo de Hielos Continentales, que es un tema muy especial mío, siempre el flujo es constante. Por lo cual, estamos asegurando una obra que va a tener 1.740 megavatios desde los 365 días del año, de los cuales Santa Cruz, debe estar consumiendo en el orden de los 170 megavatios. Con lo cual, todo ese excedente, si le sumamos lo que estamos haciendo en Río Turbio, que es la central termoeléctrica a base de carbón, con un, digamos además, sistema limpio, amigable con el medio ambiente total, como lo hacen los alemanes, es con la misma técnica de los alemanes donde vos vas a Alemania y no ves una partícula de nada y toda su energía es prácticamente a carbón. Entonces, este, muy bien, estoy muy contenta, sí, gracias.
Artículo RelacionadoLa Jefa de Estado encabezó una "muy productiva" reunión con empresarios, banqueros y gremialistasVideoGalería