FERNANDEZ.- En el día de hoy en el diario La Nación apareció este titular: "ofensiva judicial contra el corte de calles en la Ciudad". Se puede decir que la charla que yo pretendo tener con ustedes está dirigida a los ciudadanos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires porque la noticia no deja de ser muy buena. En el análisis que hace quien la redacta dice "una nueva política en la Justicia de la Ciudad", "una estrategia para los cortes de calles", "identificar y sancionar piqueteros"; "los fiscales se proponen hacer una norma, vamos a hacer un cambio en el abordaje del problema"; "modificar el escenario de cortes y piquetes, una modalidad de protesta que se ha hecho cotidiana".Cuando uno mira este tipo de expresiones no hace más que ratificarlas, todos nos sentimos incómodos, me han escuchado muchas veces hablar de lo incómodo que le resulta desde lo personal a uno inclusive. Siempre dijimos que apostábamos al tiempo, que ni con sangre, ni con heridos ni con muertos se salía de este tema, se salía inteligentemente. ¿Qué es lo que nosotros nos hemos propuesto hacer desde casi principios del 2006? Es contabilizar las acciones que se van produciendo y a esas acciones judicializarlas en el momento de la flagrancia, cuando se está produciendo el hecho, para que precisamente sean los fiscales correccionales los que actúen en consecuencia. Nosotros, si bien podemos actuar en la flagrancia, tienen complicaciones este tipo de acciones que hacen que la Justicia tenga que decir lo propio y manifestarse de la mejor manera posible ante ese tema. ¿Qué es lo que nos da como resultado a lo nosotros de las 2.500 intervenciones que tuvimos en desde principios del 2006? Me voy a ceñir solamente al 2007 para mostrar algún dato concreto de lo que estamos haciendo. Pareciera ser que cuando la política la llevan a cabo otros que no sea el Gobierno, que no sea el peronismo, el peronismo siempre es feo, sucio y malo, cuando la llevan a cabo otros siempre son acertadas y obtienen del diario La Nación, por ejemplo, este tipo de titulares. Cuando las practica el Gobierno no son políticas, o no las llevan a cabo, o el Gobierno es desidioso, o tiene anomia, o no lleva adelante las política que tiene que llevar en función de resolver los problemas de los hombres y las mujeres que habitan en esta ciudad. Cuando dicen una nueva política de la Justicia de la Ciudad estamos hablando de eso. Quiero hacer una referencia del año 2007: durante el año 2007 nosotros contabilizamos 1.231 casos, 14 de la justicia ordinaria, y no se adoptó ningún temperamento en particular; uno de la justicia federal, tampoco se adoptó ningún temperamento; y 1.220 casos de la justicia contravencional: de los 1.220 casos denunciados por la Policía Federal Argentina en la flagrancia, con el hecho ahí delante, el oficial responsable llamando al fiscal y haciéndole conocer lo que está sucediendo en el mismo momento, esos 10 casos solamente requirieron, por artículo 78 del código contravencional, que se llevaran los elementos que se utilizaron. El artículo 78 habla puntualmente del corte de calles. En un expediente se abocaron por el artículo 52 y 57, el artículo 52 es hostigamiento y el 57 obstaculizar la entrada y salidas de lugares públicos; y un caso por artículo 78 nuevamente, que es la elevación de elementos y datos filiatorios. Vuelvo a insistir, de 1.220 sólo en 12 el fiscal tomó cartas en el asunto, quiere decir que hay 1.204 en los cuales el fiscal no adoptó ningún temperamento, esto es lo que me interesa comentar. Entonces, esta nueva política, que yo celebro como ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, que el Gobierno celebra por el bien de los habitantes de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de aquellos a los que les toca pasar por la Ciudad, porque la responsabilidad de las vidas y de los bienes de esos ciudadanos también está en cabeza de la PFA, tienen que saber que de esos 1.220, 1.204 no se adoptó temperamento. Voy a ser un poco más concreto todavía, ¿cómo se comportaron cada una de las fiscalías? La Fiscalía Nº 1 de la doctora Andrade y la doctora Bruno, tuvieron 469 casos de los cuales nunca adoptaron ningún temperamento. ¿Qué significa no adoptar temperamento? Si yo estoy con la Policía Federal ante la flagrancia por el teléfono dicen "no adopte ningún temperamento, déjelo que fluya, si está cortado el tránsito que fluya por otro lado pero no intervenga en la situación puntual de la que estamos hablando". En la Fiscalía Nº 2 de la doctora Guañino 18 casos; en la Fiscalía 3 de la doctora Solano 374 casos, todos negativos; en la Nº 4 del doctor Duacastella, 32 casos, y en uno adoptó temperamento. En la Fiscalía Nº5 del doctor Gómez Ríos 101 casos sin adoptar temperamento, uno que adoptó temperamento; en la Fiscalía Nº6 del doctor Carestía, 23 casos que no se adoptó temperamento; en la Nº7 de la doctora Dupuy, 20 casos en los que no se adoptó temperamento; en la Nº8 de la doctora Genoveva 23 que no se adoptó temperamento, 10 que sí; en la Fiscalía Nº9 del doctor Gómez, 95 casos en los que no se adoptó; en la Nº10 de la doctora Miranda 27 casos que no se adoptó temperamento; en la Nº11, 7 casos que no se adoptó temperamento; y en la Fiscalía Nº12 del doctor Villar Badía, 15 casos que no se adoptó temperamento.  Quiere decir que entonces la nueva política, a la cual nosotros adherimos y festejamos, no es otra cosa que cumplir con lo que la Policía Federal argentina, este Ministerio a mi cargo, fue llamando la atención y poniendo en cabeza del responsable de la fiscalía, en el momento de la flagrancia, cuando el hecho se está produciendo, y que la instrucción del otro lado del teléfono fue que no se adopte ningún temperamento. Es saludable que este titular del diario La Nación lo que hace es decir "Ministro, todo lo que pasó durante el 2007, esos 1.204 casos que usted denunció y que se le dijo que no adoptara ningún temperamento, ahora vamos a trabajar sobre ello". Para terminar un dato que no me parece menor, el caso puntual de UOCRA, que todos conocimos. 38 denuncias hizo la Policía Federal de lugares donde se cortó, y todos, salvo 4 casos, en el primer lugar en Pueyrredón y Felipe Vallese, el doctor Kolef de la Fiscalía contravencional de turno dispuso que se labre un expediente de constancia. En Juan B Justo y Nazca el doctor Soler, fiscalía contravencional de turno, que se labre acta de infracción, artículo 78, que habla del corte de calles; y dos casos más en Juncal y Billingurst, y en Cabello y República de la India, donde la fiscalía contravencional de turno, en la persona del doctor Broto en los dos casos, que se labre acta por infracción, artículo 78. Salvo estos cuatro casos que acabo de leer, los 38 la instrucción en la flagrancia era que no se adopte ningún temperamento.Lo que creíamos indispensable comentar es que esto que parece ser que es el cambio más importarte que se va a exhibir en la justicia de la Ciudad, que nosotros celebramos, no es otra cosa que el tratar de darle contenido a toda una tarea que la Policía Federal fue desarrollando a lo largo del año en cada uno de los hechos que se fueron produciendo, que fue denunciado en tiempo y forma y que obtuvo una respuesta negativa por parte de quienes tienen la responsabilidad de tomar esas decisiones.PERIODISTA.- Por lo que está contando uno podría entender que el Gobierno de la Ciudad que actúo anteriormente, no tuvo la voluntad política...FERNANDEZ.- No porque estamos hablando del poder jurisdiccional, no es un problema de gobierno, es un problema de la Justicia, es una de las patas del gobierno republicano pero no es el gobierno el que decide por la Justicia, en este caso el Ministerio Público de la Ciudad.PERIODISTA.- Entonces por qué cree usted que ahora que hubo cambio de Gobierno sí se hace y antes no.FERNANDEZ.- Yo no tengo que hacer esa evaluación, lo que hago es leer el diario, ver el título, leer lo que el periodista que hizo el análisis dice, de cada una de sus apreciaciones regocijarme. Pero tengo la obligación de contar que durante mucho tiempo, más de 2.700 actas, hablando solo del 2007, 1.204 que la instrucción fue no adoptar ningún temperamento, si esta es la acción que se va a llevar a cabo no tenemos más que festejarla, lo que no puede pasar es que las acciones que el gobierno lleva todos los días del año en lugares de su propia jurisdicción, y las ejecuta en tiempo y forma, no son tenidas en cuenta, o lo que es peor, no se conocen. Uno entiende que saturaría poniendo en cabeza toda la información con la que se cuenta, pero cuando el titular es éste pareciera que las accione del gobierno son las que no tienen valor. Nosotros tenemos que contar que nos sentimos congratulados que la acción sea esa pro parte del Fiscal Federal y que los fiscales vayan a adoptar esa acción, porque hay fiscales con 469 hechos denunciados y que lo único que le han dicho a nuestra gente de la Policía Federal es que no adopte ningún temperamento.PERIODISTA.- Ayer hubo una denuncia de representantes de grupos políticos de izquierda que decían que Prefectura, en el conflicto del Casino, había hecho un acordonamiento por delante de lo que había estipulado el juez Oyarbide.FERNANDEZ.-  No voy a hacer evaluaciones del operativo, el operativo se hace de la forma que se tiene que cumplir,  está en el marco de jurisdicción de la Prefectura, si lo está, entonces la Prefectura va a actuar de la mejor manera que pueda ser para cumplir con el cometido ordenado pro el oficio del juez. El metro más o menos es una cosa que no regula normativa ni hay un plano específico milimetrado especificado por el juez. La que sí tiene especificado la Prefectura, porque no mueve ningún hombre si este ministro no le da la instrucción, es no utilizar la fuerza. En cualquier acción de esta característica en cualquier otro lugar hubiese tenido una fortísima acción por parte de las fuerzas de seguridad, y seguramente una contrapartida por los que están manifestándose. Nosotros en eso somos respetaros, pero hay espacios que respetar, acciones que cumplir y yo estoy para eso. Las acciones que tomamos están en el marco de la propia legislación que estamos llevando a cabo, siempre ajustados a derecho.PERIODISTA.- ¿Debemos interpretar sus palabras como una crítica a los fiscales que no han tomado medidas ante esas denuncias de la Policía Federal? En segundo lugar, ¿el Gobierno cree que la metodología de los cortes no debería correr más?FERNANDEZ.- Me deben haber escuchado decir cientos de veces que no avalo ni comparto la metodología del corte, que uno cree que hay formas de mejor actitud respecto a la relación con el resto de los ciudadanos como para que ellos puedan actuar. Usted se manifiesta de la mejor manera que puede y se expresa ante las autoridades, pero deje que su vecino o el otro primero no ponga en riesgo su vida, segundo pueda pasar por donde se le antoje, porque tiene todo el derecho del mundo, esta es nuestra visión, que no es otra cosa que volver ajustarse a derecho. Ahora, para resolver la problemática lo que manifestamos era que era mucho más simple salir de una crisis como la del 2001 apostando al tiempo que resolviendo las cosas a los palos. Lo que vemos de una manera intrínsica, no es una concesión que la política o las fuerzas de seguridad le hace a la sociedad, es intrínsico al a política y a las fuerzas de seguridad, es nuestra responsabilidad del derecho humano del otro. Nosotros creemos fuertemente que no tenemos necesidad de llegar a la represión, y no se reprime, ninguna de las fuerzas reprime. Si hay alguien que se parta de esa decisión, es apartado de las fuerzas, como lo hemos hecho sin que nos tiemble la mano en cada momento que ha sucedido. Nuestra visión es ajustase a derecho.Con respecto a los fiscales, yo no tengo por qué criticar, lo que no debo hacer es callarme, porque si no estaría tirando por la borda el esfuerzo de mucha gente que está todos los días trabajando al pié del cañón, que pone el cuerpo, que encapsula en los espacios cuando las concentraciones se mueven, que van con esos chalecos naranjas, como tienen que ir, pero sin armamento. Si yo no lo cuento parecería que descubrimos el agujero al mate, y la realidad es que este trabajo se hace todos los días todo el año completo, 1.204 casos denunciados a los cuáles no se adoptó ningún temperamento.Hay que celebrar que esto sea así, porque la importancia que tiene para todos los habitantes de la Ciudad y para mucha gente que trabaja, de todos los distritos aledaños, de turistas, de hombres y mujeres que nos vienen a visitar, que tienen derecho a caminar y ser respetados como tales. Nosotros nos ocupamos segundo a segundo, cada uno de los actos llevados por la Policía federal está documentado, y esa documentación la exhibimos, son 1.204 en el 2007 que nos dijeron que no adopten ningún temperamento. Que ahora el fiscal general hay conseguido que los fiscales hayan tomado una actitud diferente lo tenemos que celebrar.PERIODISTA.- Está contemplado para el próximo viernes, porque le gobierno de la Ciudad dice que no va a permitir marchas en teoría si no piden autorizaciones respectivas, y el viernes va a haber machas en las cuales grupos piqueteros han dicho que no la van a pedir. Seguramente el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires va a pedir el auxilio de la Policía Federal, ¿cómo se va a actuar?FERNANDEZ.- Yo no le puedo hacer conjeturas, le iré contado como se va a ir actuando en cada uno de los casos. Es tan amplia la casuística que no nos alcanzaría toda la tarde para analizar situación por situación. La policía ha respondido a cada pedido del Gobierno de la Ciudad.PERIODISTA.- ¿Qué va a pasar si un fiscal de la Ciudad de Buenos Aires da la orden de desalojar?FERNANDEZ.- La fuerza va a hacer la evaluación de cada caso. Gracias.
Artículo RelacionadoAníbal Fernández informó la política nacional con respecto a los cortes de calles