Sra. PRESIDENTA.- Muy buenas tardes a todos y a todas. En realidad normalmente de los anuncios de recaudación yo no participo porque lo hacen formalmente en mi despacho el secretario de Hacienda y el ministro de Economía y el titular de la AFIP. Pero en este caso, la recaudación también viene con otra noticia que es el aumento a los jubilados que va a ser a partir del 1º de marzo de 17.33 y tiene que ver, precisamente, con la recaudación porque ustedes saben que es una polinómica, una fórmula que se integra por varios factores y el que más ha incidido para este importante aumento del 17.33, reitero, ha sido, precisamente, el factor recaudación. La jubilación mínima, entonces, va a ascender a 1.227,33 pesos, más los 45 pesos que se pagan por PAMI, y asciende a un total de 1.272,33 pesos, casi 1.300 pesos. Si recordamos el inicio de la gestión desde el presidente Kirchner con 150 pesos, hemos aumentado 8 veces, 780 por ciento. Si lo hacemos contado a partir de marzo del 2009, cuando por ley, a través de un proyecto que remitimos al Parlamento, se instaló la movilidad en dos oportunidades en el año para los jubilados, estamos hablando de un aumento del 77 por ciento. En ese momento la jubilación mínima, cuando se decidió la movilidad estaba en los 690 pesos y hoy, reitero, va a llegar para cada jubilado, a 1.272 pesos. Esto tiene que ver y llega exactamente a 5 millones y medio de jubilados y 1 millón de pensiones no contributivas, también un número importante. Para recordarles algunos números: cuando comenzó el Gobierno en el 2003, las pensiones contributivas eran aproximadamente 100 mil y hoy están en 1 millón. Si recordamos el número de jubilados y pensionadas, en realidad ascendía a 3 millones y medio y hoy estamos hablando de 5 millones de medio, con lo cual, conjuntamente con la Asignación Universal por Hijo, nos hace tener con mucho orgullo la mejor cobertura social de toda Latinoamérica. Esto tiene que ver también con el anuncio del importantísimo nivel de recaudación que hemos tenido en enero que ha batido el récord del propio mayo del año 2010. Ha sido una recaudación de 40.767 millones, lo cual equivale a 10.236 millones de dólares, récord histórico. El récord histórico ha sido mayo. La importancia es que el récord se produce en enero, tiene que ver con que en mayo, normalmente, ustedes saben vence Ganancias y, por lo tanto, naturalmente siempre es el mes de mayor recaudación. Luego el señor titular de la AFIP, el doctor Ricardo Echegaray, va a mostrar el cuadro comparativo de los eneros, porque en realidad, uno para medir el impacto tiene que hacerlo contra los meses de los últimos años, y realmente el salto que se ha dado de enero del 2010, que también ya tenía un salto importante respecto de enero del 2009, que había sido cuando comenzó la crisis, ahora es de casi 3 mil millones de dólares la diferencia y marca también un importante récord en materia de IVA y también de seguridad social. Por eso, al tener un importante impacto el factor de la polinómica de aumento de los jubilados, la recaudación ha tenido este aumento. Es importante recordar que cuando se discutió la ley, muchos criticaban que introdujéramos el factor "recaudación" en la polinómica. La verdad me hubiera gustado ser en ese momento legisladora, digo yo, porque si algo tiene que estar vinculado a lo que uno paga, es lo que recauda porque, en definitiva, me parece que es lo que hace viable y sustentable, no solamente un régimen previsional, sino cualquier economía, la economía es ingresos-egresos fundamentalmente y un equilibrio armónico entre ambos si no se entra en déficit. Así que, no se entusiasmen mucho tampoco que no voy a estar en otros informes de recaudaciones mensuales; simplemente quería hacerlo porque creemos que es muy importante este aumento que van a recibir nuestros jubilados y pensionados, creo que es una mejora sustancial a los haberes y siempre hemos hecho los anuncios en materia de aumento. Yo los dejo con las autoridades de las respectivas áreas. Seguramente ellos van a hacer alguna introducción y luego ustedes podrán hacer, como siempre que suceden estos anuncios, todas las preguntas que quieran. Muchas gracias y buenas tardes. Yo pensé que iba a haber más, pero son poquitos, son los acreditados en la Casa de Gobierno, son poquitos, pero bueno, les agradezco mucho a todos y a todas la presencia y muy buenas tardes.BOUDOU.- Simplemente una pequeña introducción del por qué para nosotros es muy importante este doble anuncio, un anuncio que hacemos conjuntamente con el área del Ministerio de Trabajo y la ANSES, el área del Ministerio de Economía y la AFIP. Justamente porque me parece que es una expresión acabada de lo que es el modelo económico y social que se pusiera en marcha en el año 2003 pero que ha tenido en las medidas del año 2009, la movilidad jubilatoria y la recuperación de los fondos de la seguridad social, uno de esos momentos en los cuales hay un cambio estructural en el funcionamiento de la economía argentina. Cuando la Presidenta de la Nación tomó la decisión de terminar con esa historia de que los cambios en los valores de la jubilaciones eran decididos por voluntad del gobernante, porque hay que recordarlo, con Néstor Kirchner y con la Presidenta hubo todos los años aumentos pero veníamos de 14 años de jubilaciones congeladas y veníamos del 13 por ciento de reducción de la Alianza de De la Rúa y demás a los haberes jubilatorios y cuando ella tomó esta decisión estructural con Carlos, tuvimos el honor y el orgullo de ir a defender esta idea al Congreso de la Nación y fuimos objeto de burla y de mofa por algunos senadores, recuerdo el caso del senador Morales, recuerdo el de la diputada Bullrich, que decían que con nuestra fórmula, que era una fórmula esotérica, que la jubilaciones no podían aumentar más del 4 por ciento por año. Demostramos que los que estaban intentando engañar a la gente eran ellos, intentaban engañar a la agente mintiendo sobre el funcionamiento de una fórmula que nosotros habíamos estudiado y habíamos trabajado y su implementación está demostrando que en solo un semestre las jubilaciones están aumentando un 17,3 por ciento. Pero además, están aumentando en términos sustentables. Es posible sostener este ritmo de aumentos porque están atadas al ritmo de ingresos de la recaudación. Entonces, el Ministerio de Economía y el Ministerio de Trabajo, el conjunto de las políticas sociales y económicas que toma la Presidenta, tienen una coherencia lógica y tienen una posibilidad de sostenerse en el tiempo. Es por eso que para nosotros es un hecho muy importante hoy poder anunciar la recaudación récord, en la cual tanto Ricardo Echegaray como Juan Carlos Pesoa van a poder explayarse en cada uno de los tributos, como también este aumento jubilatorio donde me parece que la política de seguridad social del Ministerio de Trabajo y la ANSES han sido claves en la toma de decisiones de la Presidenta. Así que, queríamos hacer mucho énfasis en lo estructural más que en los números que se presentaban hoy aunque los números son muy importantes. Cuando uno mira la recaudación en dólares, para tener moneda constante, de este mes es dos veces y media el promedio de los años '90, la era dorada para algunos garúes que andan opinando por ahí y es casi 10 veces la recaudación de enero del año 2001, del año de la crisis. Quiere decir que estas políticas vienen demostrando que, si bien es mucho lo que falta en la Argentina, vamos por el camino correcto. Así que, muchas gracias.TOMADA.- Antes de las preguntas, simplemente remarcar un detalle que señalaba recién Amado Boudou y que veníamos comentando con el director de la ANSES. Cuando fuimos al Parlamento a defender la movilidad y el sistema y esta recuperación de las instituciones que significa que la movilidad jubilatoria queda establecida por ley, hubo toda una discusión alrededor -y lo señaló también recién la Presidenta- de la cuestión de por qué se ponían los recursos tributarios y porque no solamente los salarios. Obviamente que el argumento era este que señalaba la Presidenta, de que es imprescindible en una fórmula de estas características, incluir el origen de los recursos. En esa oportunidad, lo más importante que ha jugado a favor del aumento del 17 por ciento, es el aumento de la recaudación. En años anteriores tenía más peso, más volumen en la fórmula el aumento de salarios. Este año, cuando tomamos los aumentos de salario, que se toman del semestre anterior, que fue el período de los aumentos salariales de la negociación del año pasado, todavía los recursos tributarios mejoran más aún que el monto del aumento a los jubilados. Me parece que eso también contribuye a reforzar esta idea que señalaba la Presidenta alrededor de la importancia de los recursos tributarios. Tanto el hecho de que den la fuente para facilitar el pago, como de también un elemento que puede mejorar los haberes jubilatorios. Gracias.PERIODISTA.- Para el ministro de Economía o para el titular de la AFIP. Además del crecimiento de la economía, del crecimiento del consumo, ¿cómo incide la inflación en el aumento de la recaudación y de los recursos y de los ingresos? Porque mucho se dice que hay 2 componentes en los aumentos de la recaudación o de ingresos, uno, es el crecimiento del PBI y, el otro, es la inflación, la suba de precios.BOUDOU.- Sí, claramente por eso nosotros, además de dar la información como todos los meses, la dimos en dólares para tomar una moneda constante y para poder marcar la diferencia del PBI de Argentina, pero del rol recaudatorio, por eso hice la comparación con la época del 1 a 1. Justamente quería marcar que si esa era la época del ambiente amigable de negocios, bueno, hoy es dos veces y media más amigable para el conjunto de los argentinos, no solo para el ambiente de negocios. Entonces, me gustaría aprovechar esta pregunta para muy claramente ponerle nombre y apellido al concepto de dispersión de precios que yo he estado presentando en estos días. Su propio diario, el diario en el que usted escribe, el día sábado tenía anuncios en las páginas 3, 5 y 11 donde realmente uno encontraba muy buenos precios, no voy a decir los comercios, pero los lectores bien los conocen, a página entera, y que estaban mostrando esto que está ocurriendo de dispersión de precios. Pero le quiero agregar algo más: en el día de ayer, la firma multinacional SHELL, la firma Techint y la firma Multicanal, han avanzado por aumentos de precios que nada tienen que ver con las condiciones macroecnómicas de la República Argentina. En el caso de SHELL, habíamos conversado con el sector durante el mes de diciembre y habíamos acordado una pauta para el primer semestre del año. Bueno, SHELL incumplió y rompió esa pauta, intentó hacerlo, porque como siempre decimos, el Estado rápidamente salió con todos los instrumentos a su disposición a que retrotraiga los precios y acá hubo una cosa muy importante también: la firma YPF está haciendo un esfuerzo muy fuerte, está atendiendo el 64 por ciento del mercado y, entonces, no es saludable que una firma como es SHELL pretenda avanzar sobre el conjunto de sus competidores y sobre los consumidores argentinos. Por eso hemos salido muy fuerte con este tema, lo vamos a seguir haciendo, la firma SHELL ya nos tiene acostumbrados a este tipo de exabruptos. La firma Techint ha hecho aumentos durante los meses de enero y febrero del orden de los 3 y 4 por ciento, también hemos salido con toda al fuerza del Estado para retrotraer los precios de dicha firma y en el caso de Multicanal, tenemos la Resolución 50 del año 2010 que establece claramente que es necesario que haya un correlato entre la variación de costos y el intento de variación de precios. Por eso le decimos a la población usuaria cliente de esta firma, que no pague la factura, que vamos a estar aplicando la Resolución 50 porque ese aumento no está convalidado por la Secretaría de Comercio y no lo vamos a convalidar. Por eso, cuando decimos "los precios no los sube el Gobierno, los precios no los sube el INDEC", en este caso han sido SHELL, Techint y Multicanal, tienen nombre y apellido y el Gobierno tiene cara y va a estar ocupándose de este tema del lado de la población. Lo va a hacer aplicando las resoluciones, en el caso que corresponda la Ley de Abastecimiento, pero esperamos que sea suficiente, que interpreten la señal que está dando el Estado para que no quieran avanzar sobre los consumidores argentinos.PERIODISTA.- Al ministro Boudou o al ministro Tomada. Si pueden precisar, dentro de este 17,33 por ciento, cuál es el porcentaje que influyó el tema de recaudación. Eso por un lado. Y lo segundo, al ministro Boudou, me parece en particular, esto de retrotraer precios respecto de Multicanal, SHELL, Techint, quería saber si hay algo en consideración respecto al aumento del 15 por ciento de las prepagas que golpea a millones de personas de clase media y que se está por instrumentar en estos días.BOSSIO.- Como se explicó, la fórmula de cálculo de la movilidad tiene 2 componentes: un componente que hace a la recaudación tributaria por beneficiario, es decir, por jubilado y pensionado, y el componente de la variación salarial. El componente de la variación salarial puede tomar 2 índices: el índice que calcula el Ministerio de Trabajo o el índice que calcula el INDEC. La Ley propone y dispone que utilicemos el índice de mayor valor de variación salarial. En este caso, fue el índice del Ministerio de Trabajo que ascendió al 14,28 por ciento semestral. En cuanto a la variación anual por beneficiario de ingresos tributarios, la misma fue del 20,37 por ciento. Es decir, las dos ponderan un 50 por ciento, la variación tributaria aportó un 20,37 por ciento por 0.50 y la variación de salarios un 14, 28 por 0.50. Es decir, los componentes, la recaudación tributaria por jubilados y pensionados de ANSES tuvo un mayor peso en la movilidad que se va a poner a todos los jubilados y pensionados a partir del 1º de marzo.BOUDOU.- Respecto al tema de medicina prepaga, estamos trabajando para que el sistema funcione con un nivel de prestaciones adecuado y que tenga el menor impacto posible en los consumidores. Pero me gustaría aclararle que es un tema que nos importa, que nos preocupa, que nos ocupa. Pero cuando uno mira el sistema de salud, debe prestar mucha atención al funcionamiento adecuado que estás teniendo las obras sociales y los hospitales públicos. Porque usted dice "impacta en millones", es cierto, es un número importante, pero en volumen, en número, no es el número más importante. Esto no quita que nos estemos ocupando del tema para tener la mejor performance en el sistema de salud.PERIODISTA.- Inaudible.BOUDOU.- Pero tenemos, por ejemplo, una cuestión muy importante respecto de lo que usted señala y que es el funcionamiento del PAMI y de su sistema de descuentos para sus afiliados que atiende a más de 6 millones de personas, porque atiende también a familiares, y la verdad que está funcionando más que adecuadamente. Si uno mira la performance del PAMI de esta etapa respecto a cualquier otra etapa de la historia argentina, la verdad que, aún sabiendo que tenemos para avanzar, estamos muy conformes. Lo mismo uno podría pensar en la ANSES o en la AFIP: cuando uno ve la capacidad de gestión que han cobrado estos organismos con las personas que los están conduciendo, se da cuenta que tiene un nuevo Estado que funciona mucho mejor y que tiene un horizonte de mejora continua respecto a otras etapas de estos organismos de los cuales, tristemente, todas las noticias eran negativas.PERIODISTA.- Una pregunta sobe el tema de los trabajadores golondrinas. Lo que se conoció en Córdoba es muy fuerte y quería saber si hay más novedades y si en todo caso, va a continuar este trabajo de control.TOMADA.- Acá están los titulares de los organismos de control, principalmente la AFIP, y yo contesto una partecita. Por supuesto que esta tarea no empezó hoy, empezó cuando el presidente Kirchner lanzó el Programa de Trabajo Registrado en el año 2003 y va a seguir con el concepto nuevo que hemos puesto en marcha en nuestro país. Durante muchos años, el trabajo no registrado, ese trabajo que no se veía, parecía que se había naturalizado, sobre todo en el sector rural, parecía que formaba parte de la lógica o de cierto sentido común, en fin, en el campo esto puede ocurrir. Nosotros, pensamos absolutamente distinto, hemos puesto en marcha una idea que tiene que ver con que no es cualquier trabajo. En algún tiempo se instaló la idea de que con que fuera un trabajo, no importaba cuál era el trabajo ni en qué condiciones se prestaba. Para nosotros, ese fue un cambio sustantivo y por eso la fuerte campaña en contra del trabajo no registrado, las tareas para la erradicación del trabajo infantil en el país y, por eso, esta tarea muy fuerte que venimos haciendo hace años sobe el trabajo rural. Hoy ha tomado mayor visibilidad la cuestión de este trabajo esclavo, como lo ha señalado claramente la Presidenta, en el sector rural y usted observará que día a día, o la AFIP o el Ministerio de Trabajo de la Nación o alguna autoridad local, denuncia y presenta acciones muy concretas para que se tome conocimiento, para que sancionen a estas empresas, para que se clausuren los establecimientos que tienen este tipo de condiciones que avergüenzan a la conciencia colectiva de los argentinos.ECHEGARAY.- En lo que respecta a la AFIP, ustedes saben que nuestro mecanismo de recaudación nos lleva a cobrar aportes, contribuciones, el aporte para el mantenimiento de la obra social de los trabajadores, lo que es la ART y lo que son los seguros de vida. Trabajamos sobre la maza de trabajadores registrados, los que están en blanco, los que están transparentados. Cuando encontramos trabajo ilegal, nos estamos pediendo recaudación y vamos por eso. Para incrementar la recaudación, una maza de trabajadores de más de 7.200.000 trabajadores efectivamente registrados que es el componente de nuestra acción, vamos en búsqueda no solo de los que están registrados, sino de los que no están registrados buscando que las empresas, precisamente, los registren. A partir de ahí, cobrar lo que tenemos que cobrar. Lo cierto es que a veces nos encontramos con situaciones tan contundentes como las imágenes que ustedes vieron y que con esas imágenes no hay mucho más que agregar, es parte de la realidad como cuando uno también pone en tela de juicio la necesidad de que la oposición, la dirigencia rural se exprese categóricamente respecto del trato que reciben algunas personas en la Argentina bajo un supuesto trabajo. Porque realmente, más que trabajo esclavo, nosotros no vemos trabajo, vemos esclavitud en esto y lo cierto es que la AFIP como cualquier otro organismo del Estado, donde detectada la tarea propia, es la evasión previsional, pero si detectamos ilícitos de otra naturaleza, como es la trata de personas, lo ponemos en conocimiento de la Justicia para que ella sea la que actúe en este sentido. Como decía el ex presidente de la Nación Néstor Kirchner, "al evasor hay que ponerle el traje a rayas". Hoy desde la AFIP avanzamos en las políticas de ejecución de la política fiscal pero con ese objetivo, poner a disposición de la Justicia, porque el traje a rayas lo tiene que poner el Poder Judicial. Cuando hay otro tipo de delitos y tiene que ir gente detrás de las rejas, también será el Poder Judicial el que tendrá que actuar con el fiscal y demás. Novedades importantes las hay: hemos arrancado un procedimiento de rastrillaje con la gente de la Dirección General de Recursos de Seguridad Social que tiene la AFIP, que trabaja juntamente con los inspectores del Ministerio de Trabajo y hoy estamos terminando un procedimiento en la provincia de Entre Ríos, un establecimiento forestal, donde hay un mecanismo muy similar al de los casos DuPont y Pioneer y la tercerizadora que es otra empresa. En este caso se trata de una empresa de capitales españoles que se dedica a la comercialización y exportación de madera desde la Argentina para la producción de papel. Hemos detectado también trabajo en similares condiciones, hasta ahora se han registrado casos de 20, 30 trabajadores en esa línea, pero seguimos en esta tarea a lo largo y a lo ancho del país. La AFIP va por la recaudación en materia de seguridad social y cualquier otro delito que se detecte, se va a poner en conocimiento de la Justicia.BOUDOU.- Un pequeño comentario. Las cosas no pasan de casualidad y me parece que queda claro que hay un fuerte trabajo entrelazado de distintas áreas del Gobierno. Hoy recordábamos con Carlos que el otro hecho importante del 2009 respecto de la seguridad social fue que los argentinos recuperan su sistema de seguridad social, el sistema de reparto. Se había intentando armar alguna controversia o disputa alrededor de los ex empleados del sistema de AFJP, alrededor de 12 mil argentinos y argentinas que tenían su trabajo en las AFJP. Me acuerdo que desde muchos sectores se trató de agitar el parche que estas personas se iban a quedar sin trabajo y nosotros, por instrucción de la Presidenta, dijimos con toda claridad que todas estas personas iban a conservar un trabajo de calidad, formal y con perspectiva dentro del Estado. La mayoría de ellos trabajan en ANSES y forman parte de la performance de ANSES, algunos en el sector privado. Pero me parece muy importante en este tema que ustedes estaban preguntando recién, el rol que ha tenido dentro de la AFIP la posibilidad de dotar de trabajadores que venían de las ex AFJP al área de control de recaudación de la seguridad social. Eso ha permitido llevar un mayor nivel de control y de interacción con el Ministerio de Trabajo para detectar verdaderas vergüenzas, como dijo Tomada, para el conjunto de los argentinos, que haya ese nivel de destrato, de inhumanización del trabajo que también debe ser una vergüenza para todos. Por eso, pedimos que nos acompañen muy fuerte en esta acción de Gobierno. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta anunció un aumento del 17,33% en las jubilacionesVideo