PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- Así es porque en definitiva creo que muchas veces, como dije hace un instante, hay deformaciones culturales. Además también una comprensión de que el país tiene que avanzar en forma conjunta en todos los sectores, que si le va bien a un solo sector y le va mal al resto a ese sector le va a ir bien solamente por un tiempo, después le va a ir indefectiblemente mal. Como ya nos pasó, si lo que está pasando en el mundo ya nos pasó a nosotros en el año 2001. Y lo que yo digo, mucho valor agregado, mucho conocimiento, diversificación, mucha generación de trabajo, mercado interno, esas son las claves. Y saber que no siempre podés tener todo, que de 100 te quedarán 80 ó 70, pero es importante que todos sepamos que tenemos que hacer un gran esfuerzo. Si uno mira el país como lo dejaron en el 2001 o como lo recibió Kirchner en el 2003, con grados de violencia, con gente que adelantaba las elecciones porque había habido muertos, con todas las cosas que nos pasaron tan feas, y que son peores que las económicas porque la plata va y viene, pero cuando a alguien le pasa algo, una tragedia, ya no hay más. Entonces con todas estas cosas tenemos que haber hecho un aprendizaje todos para darnos cuenta. Y después muchas cosas que pasaron, yo no quise decirlo específicamente pero fijate todo lo que pasó en el 2008 con las famosas retenciones móviles, la verdad que si uno hace los cálculos -y yo sé que muchos productores hacen los cálculos todos los días- sabe que por ahí tendría hoy más rentabilidad si se hubiera aplicado eso, porque era una cosa tan lógica. Entonces creo que todos nos hemos dado cuenta que como las cosas han pasado muy vertiginosamente, siempre digo ¿qué pasaba en la Argentina históricamente? Que había un gobierno, lo tumbaban, después pasaban no sé cuántos golpes militares y ya nadie se acordaba de lo que había pasado, entonces siempre se repetía la misma historia. El tema es que hemos vivido tan intensamente desde diciembre del 2007 hasta la fecha que las cosas las hemos podido verificar inmediatamente. En julio de 2008 cuando muchos festejaron que no habíamos podido ir adelante con esa propuesta de la redistribución del ingreso, que también afectaba y ayudaba a los pequeños y medianos productores, no se dieron cuenta que estaban festejando algo que los perjudicaba. A mí me quedó grabada una vez una cosa que dijo Estela Carlotto, que ella estuvo en la plaza en el 55 cuando cayó Perón y que agitaba la banderita, que después mirá lo que pasó.Fijate lo que pasó con las reservas, eso no fue hace 20 años, fue hace unos meses y casi me quieren hacer juicio político, decían que íbamos a fundir el país; pagamos la deuda, tenemos casi 51.000 millones de dólares contra los 47.000 que teníamos en enero.PERIODISTA.- Usted hablaba de haber superado su propio récord.PRESIDENTA.- Claro, el récord era 50.517 en marzo del 2008, luego vino el conflicto con los sectores patronales rurales y pasó lo que pasó. Todo el tiempo que perdimos, la plata que perdimos todos los argentinos. Bueno no, algunos muy, muy concentrados y muy poquitos ganaron mucho. Porque esto es lo que tenemos que aprender los argentinos, que siempre cuando se arman esos líos son 4, 5, 20 ó 200 los que ganan y el resto a la lona. Por eso digo que ese aprendizaje tiene que servirnos y saber que un país crece armoniosamente con todos los sectores. Eso pasa en los países desarrollados, fijate que cuando finalmente llega una crisis nos afecta a todos, como está pasando en Estados Unidos o en Europa. Por eso digo que debemos tener mucha confianza en nosotros mismos, no hay recetas. Una cosa que también pasa en China, fijate que el gigante asiático no tiene recetas, aplica un modelo propio, obviamente el modelo que les conviene a ellos que son 1.338 millones de habitantes y no hacen las cosas que les dicen sino lo que les conviene. Esto es lo nosotros queremos también, obviamente no tenemos nada que ver con el modelo chino porque no somos 1.338 millones, pero que cada país pueda tener la capacidad de generar su propio modelo económico. Y las oportunidades que tiene Argentina, en un mundo que va a necesitar alimentos y nosotros queremos agregarles valor para que no se lleven más las materias primas con escaso valor agregado. Este es otro de los grandes desafíos que tenemos.PERIODISTA.- ¿En ciudades como Las Flores o Belgrano se están acordando del tema coparticipación también? ¿Se está trabajando en eso?PRESIDENTA.- Uno llega hoy acá a General Belgrano y venimos con una ayuda para 21 municipios en el sector agrícola ganadero fundamentalmente, con 30 ó 50 millones de pesos, pero el Estado Nacional llega todos los días a cada pueblo. Cada vez que se paga el salario de un docente el Estado Nacional está complementando el salario de ese docente desde el Fondo de Coparticipación Educativa para que todos los docentes tengan un piso salarial mínimo. La ayuda que todos los meses le da por ejemplo a la provincia de Buenos Aires la Nación para que pueda cubrir parte de su déficit. El hecho de los jubilados cuando cobran a fin de mes su sueldo, su pensión, su jubilación, el que se incorporó y no estaba jubilado. Recién una señora me agradeció la Asignación Universal por Hijo porque la verdad que la necesitaba, no tenía cómo mantener a sus hijos. Aunque no tenía nada que agradecer porque en realidad lo que ella debería tener es derecho a un trabajo, pero cuando llega al Asignación Universal por Hijo, que ha tenido un impacto en todos los municipios muy grande; cuando te llega la factura de luz y no es la factura de luz que le llega por ejemplo al uruguayo, que los que conocen Uruguay u otros países saben lo que se paga de luz o de gasoil o de nafta; todos los días todo eso es el Estado Nacional, porque está con subsidios para hacer la economía más competitiva en las tarifas de combustible, para que la gente pueda tener mayor capacidad de consumo o que los gastos inelásticos, de los que no puede prescindir -no puede prescindir de la luz, del gas, del agua- no le resten poder de consumo; cuando estamos impulsando las convenciones colectivas de trabajo, el Estado Nacional está siempre en estas cosas y además en mantener las variables macroeconómicas que permitan seguir creciendo a todos. De modo que si hacemos un análisis sincero, desapasionado, honesto, creo que hemos acertado. Seguramente tenemos errores, es imposible no tenerlos, si al trabajar las 24 horas del día no te equivocás es que no existís o no trabajás. Gracias.PERIODISTA.- Gracias Presidenta.
Artículo RelacionadoCristina Fernández visitó General Belgrano, donde entregó subsidios para varias localidades de la zona