CONFERENCIA DE PRENSA DEL CANCILLER HÉCTOR TIMERMAN Y DEL MINISTRO DE AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA, CARLOS CASAMIQUELA, EN LA CASA DE GOBIERNOTIMERMAN.- Buenos días a todos y a todas, muchas gracias por venir. Estamos aquí con el ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, para anunciar que ayer la Organización Mundial del Comercio dejó sentado, ratificado y sin posibilidad de ser apelado, el fallo que ordena a los Estados Unidos a abrir el mercado de carnes argentinas, por considerar que su cierre desde el año 2001 no tenía justificación sanitaria, violaba las leyes de la Organización Mundial del Comercio. Esto no solamente es un gran triunfo para Argentina, sino especialmente para los productores ganaderos de la República Argentina, que espero reciban esta noticia con alegría.También quisiera agregar que la razón por la cual fuimos a la Organización Mundial del Comercio, es porque desde el año 2001 hasta el año 2012 hemos tratado infructuosamente de negociar para que se levanten las restricciones comerciales. Incluso los Estados Unidos trataron de hacerlo en forma unilateral, sin haber logrado ningún avance.Desde el año 2012 la presidenta Cristina Fernández de Kirchner le dio instrucciones a la Cancillería y al Ministerio de Agricultura, para que juntos llevemos el caso a la Organización Mundial del Comercio que finalmente en el día de ayer le dio la razón a la República Argentina.Quiero reiterar o volver sobre un tema que todos ustedes ya conocen que es la operativa de los lobbies estadounidenses, que han convertido a Estados Unidos en uno de los países más proteccionistas del mundo, dado que es el país que más quejas recibe en la Organización Mundial del Comercio. Yo sé que muchas veces los opinólogos argentinos tratan de mostrar a la Argentina como un país cerrado. Pero si uno ve la operatoria comercial de los Estados Unidos, se va a dar cuenta que Estados Unidos es un país mucho más proteccionista que la Argentina o que cualquier país de la región de América latina.Al mismo tiempo quiero señalar que una de las razones por las cuales estuvimos 14 años sin poder exportar carne a Estados Unidos, se debe a que los lobbies de los fondos ganaderos o de las organizaciones ganaderas, se unieron con los lobbies de los fondos buitres para trabajar en el Congreso de los Estados Unidos y sobre el Poder Ejecutivo de los Estados Unidos, para prohibir el ingreso de carnes. Si uno ve la lista de organizaciones ganaderas y las listas de organizaciones de los fondos buitres que conforman la mayor organización de lobbies de los Estados Unidos que se llama ATFA, va a ver que se dedican únicamente a hacer lobby contra la Argentina, va a ver que están todos los fondos buitres y todas las organizaciones ganaderas unidos en un solo fin, evitar que la Argentina pueda exportar carne a los Estados Unidos o negociar una salida justa y legal a la situación de la deuda externa argentina.Así que de esta manera quería compartir con ustedes y ahora le doy la palabra al ministro Casamiquela, para que explique específicamente cómo se va a implementar esta medida, pero desde ya les digo que ha sido recibido con mucha alegría por parte del gobierno, por parte de la sociedad argentina, este triunfo en la Organización Mundial del Comercio, que vuelvo a reiterar, demuestra que el proteccionismo de Estados Unidos también puede ser vencido. Muchas gracias.CASAMIQUELA.- Gracias. Muy buenos días a todos. Dada esta explicación que ha hecho el ministro Timerman, lo que se trata es que con seguridad antes de fin de año la Argentina va a estar en condiciones de exportar carne a Estados Unidos y retomar un camino abandonado hace 14 años, cuando precisamente en otra época y en otro gobierno se ocultó la enorme cantidad de brotes de aftosa, que hicieron que Estados Unidos cortara el comercio con la Argentina.La Argentina recupera su estatus a nivel internacional de país libre de aftosa y, a pesar de esto, a pesar del reconocimiento internacional, Estados Unidos no ha comprado carne hasta ahora y condujo este camino hasta que la Argentina decidiera entrar en la discusión OMC.Lo que falta ahora es muy poco, solamente el ajuste de alguna normativa que Estados Unidos tiene la obligación de poner de acuerdo con Argentina, seguramente la habilitación de los frigoríficos que es una norma internacional, cotidiana y común, y es casi seguro según nuestro criterio que si no siguen interviniendo los lobbies en Estados Unidos, la Argentina está en condiciones de volver a exportar carne a ese país antes de fin de año, y retomar un mercado que siempre fue interesante para la Argentina, y también los productores están dispuestos a hacer todo el esfuerzo necesario para retomar un mercado perdido desde hace 14 años.Hace 30 o 40 días en la Argentina hubo un brote de una enfermedad que se llama estomatitis y que tenía la Argentina la obligación de declararla a nivel internacional fundamentalmente con China, que es hoy nuestro principal comprador de carne, y la Presidenta nos instruyó para que rápidamente viajáramos a China y diéramos a conocer y declaráramos absolutamente todo lo que estaba pasando. Eso significó que no se cortó la exportación de carne a China en ningún momento. El gobierno chino entendió la seriedad del gobierno, la seriedad de la propuesta versus eso que les relataba anteriormente, de un nivel de gobierno en otro momento, donde claramente se ocultó durante 8 meses cientos de brotes de aftosa en la Argentina.El resultado está claro, por un lado tuvimos 14 años de conflicto y, por otro lado, tuvimos 4 días de acuerdos rápidos con el gobierno de China, de tal forma que la responsabilidad y la seriedad quedan claramente de manifiesto. Terminan estos 2 ó 3 trámites administrativos que seguramente se van a hacer sin ningún tipo de inconvenientes y antes de fin de año la Argentina retoma la posibilidad de exportar carne a Estados Unidos, que en el momento en que se cortó estaba en un nivel de mercado de aproximadamente 18.000, 20.000 toneladas por año. Así que se abre una nueva perspectiva, que se suma a la exportación común a tantos países que la Argentina está haciendo, más la cuota 481 a Unión Europea más la cuota Hilton. Esto ofrece una alternativa y una apertura de mercado muy interesante que seguramente el sector productor tiene capacidad, habilidad y sabe como poder aprovechar estos nichos de mercado. Muchas gracias.TIMERMAN.- Antes de pasar a las preguntas quisiera agregar un tema sobre la OMC. La Argentina llevó a la Unión Europea también a un panel de discusión sobre la presión que están ejerciendo sobre la exportación de biodiesel argentino a la Unión Europea. En el día de ayer en una clara muestra de apoyo a nuestra posición de denunciar a la Unión Europea por el proteccionismo que ejercen sobre el biodiesel argentino, Indonesia que es uno de los principales productores de biodiesel del mundo, también le inició una acción a la Unión Europea sobre el proteccionismo que ejercen sobre las exportaciones de biodiesel de Indonesia. En ese sentido, Argentina e Indonesia, ambos los principales productores del mundo, van a estar trabajando juntos para demostrar que la Unión Europea está tomando medidas que son inconsistentes e ilegales con las reglas de la propia OMC. Una vez más, un caso muy claro de proteccionismo de uno de los grupos de países más industrializados que la Argentina quiere demostrar que ejercen un proteccionismo mucho mayor que el que ejercen otros países de menor desarrollo.Y en ese sentido, quisiera hacer una aclaración sobre lo que dijo ayer Adelmo Gabbi sobre que la Argentina se parece a África, por lo cual le he pedido disculpas a varios embajadores africanos, por considerar a África como algo desmerecedor de respeto que la Argentina tiene por todos los países del mundo. Tal vez Adelmo Gabbi no conoce la realidad africana pero muchas de las situaciones que está viviendo África se deben a la acción de los países miembros de la UE sobre ese continente a lo largo de la historia. Así que Adelmo Gabbi debería estudiar África no por las películas de Hollywood, sino viajar y ver la realidad in situ, como ha hecho este Canciller que ha sido el que más veces ha viajado a África, donde creo que tenemos un gran porvenir en nuestras relaciones. Muchas gracias.PERIODISTA.- Consulta para el ministro Casamiquela. Usted habla que a partir de fin de año estaríamos en condiciones de exportar a los Estados Unidos. Quería saber si hay interés por parte de los Estados Unidos de importar carne argentina. Si lo hay en qué volumen, usted habla de un comercio que en algún momento alcanzó las 20.000 toneladas, si está cercano a ese volumen el supuesto interés de los Estados Unidos o no. Si tuvo acompañamiento en las gestiones de las entidades que integran la Mesa de Enlace, digo acompañamiento en esta lucha para exportar nuevamente carne a los Estados Unidos, teniendo en cuenta que precisamente muchas veces desde la Mesa de Enlace se habla que por malas acciones del gobierno el sector ganadero ha perdido terreno y que se lo han ganado países vecinos como por ejemplo Uruguay, Brasil o Paraguay.CASAMIQUELA.- La apertura de mercado de Estados Unidos se produce en la Argentina en simultaneidad con Brasil que tenía exactamente las mismas dificultades, primera cuestión. Segunda cuestión, no hemos tenido el acompañamiento de la Mesa de Enlace, sí del Instituto de Promoción de la Carne Argentina, el IPCVA, que todos sus integrantes con diversos orígenes gremiales y profesionales han apoyado absolutamente en forma permanente la acción del gobierno argentino para recuperar este mercado. La cuota de 20.000 toneladas que yo la mencioné con cierta especificidad, se debe a que está en vigencia aquella puesta que estaba destinada todavía para la Argentina en aquella época. Hay 2 cuestiones que resolver, una es la vigencia de la cuota, y la otra es el ir apropiándose de esa cuota a medida que crezca el comercio. La ganadería argentina está hoy en una recuperación muy importante que no se manifiesta en la cosa cotidiana, en la información cotidiana. Muchos campos que estaban dedicados a la producción de granos están recuperando su capacidad ganadera, ya sea en la Cuenca del Salado, en la provincia de La Pampa o en algunas zonas más tradicionales de la ganadería argentina. Y si bien hubo una baja en su momento de stock, hay una recuperación en este momento con retención de vientres muy importante. El tema de la apertura concreta de cualquier negocio tiene que ver fundamentalmente con el resultado del negocio, la tasa de beneficios costos y los precios. Durante mucho tiempo fue interesante la venta de carnes en la Argentina, porque el consumo en la Argentina es muy importante. La Argentina es uno de los países del mundo que más consume proteína animal, estamos en 126 kilos por habitante por año, de los cuales 60 son de carne vacuna. Entonces es un volumen de negocios interesante para el propio sector. Uno de los elementos que generaron alguna dispersión de la producción ganadera en la Argentina con el traslado entre comillas de la ganadería hacia el Norte Argentino fundamentalmente hacia el NEA, fue la agriculturización que hizo que la ganadería tradicional en la Argentina perdiera 14 millones de hectáreas en función de poner esos campos a producir granos, fundamentalmente soja. Si esta situación de los precios de los commodities supuestamente se queda estabilizada un tiempo, a la baja me refiero, va a generar absolutamente una recuperación del campo para la producción ganadera, y los productores ganaderos van a poder recuperar mercados como el que usted está mencionando. Gracias.PERIODISTA.- Teniendo en cuenta este fallo y los antecedentes, si hay garantías de que Estados Unidos va a acatar precisamente este fallo.TIMERMAN.- Estados Unidos está obligado a acatar. Ahora, es verdad y lo hemos visto con el tema de los limones por ejemplo, que los lobbies no van a dejar de tratar de influir negativamente para que se produzca esta apertura del mercado. En caso de que Estados Unidos no cumpla con el fallo de la OMC, es pasible de sanciones; sanciones que tienen que ver no solamente con multas sino con posibilidades de que la Argentina le aplique a Estados Unidos medidas de cierre de sus exportaciones a la Argentina por el monto que está afectando al no cumplimiento del fallo. Por lo tanto, nosotros consideramos que Estados Unidos va a cumplir con el fallo pero si los lobbies se imponen en el Congreso de Estados Unidos o con un juez de Estados Unidos que saque una medida cautelar, entonces Estados Unidos se verá pasible de ser sancionado por la República Argentina en la medida en que afecta los intereses de nuestro país. Gracias.PERIODISTA. Quería consultarle acerca de lo que significa este fallo. Usted había señalado que había una connivencia, por lo menos una coincidencia entre los fondos buitres y los lobbies anti argentinos. Esto en particular debe haber sido ya denunciado a nivel internacional. ¿Hay algún pronunciamiento sobre lo que puede llegar a afectar, en lo que puede ser el rechazo del fallo por Estados Unidos con relación a estos lobbies? ¿Usted lo piensa así?TIMERMAN.- Estados Unidos tiene que entender, que creo es lo que le estaba marcando el segundo circuito en su reciente fallo, que hay una convención donde dice que ciertos bienes de los Estados no son embargables, como la Fragata Libertad por ejemplo, o tantos otros bienes que no son embargables. Los buitres han tratado de embargar embajadas, cuentas del Estado argentino, buques como la Fragata Libertad, monumentos históricos como la Casa de San Martín en Grand Bourg. Han perdido en todos los casos, pero tratar, tratan. La Argentina se ha defendido siempre y ha demostrado que no son activos que no pueden ser embargables. No me extrañaría que los lobbies sigan insistiendo en cerrar el mercado de carne, así como siguen manteniendo cerrado el mercado de limones hace muchos años, con medidas cautelares. Cuando yo era embajador, una vez pregunté por qué no hacían los estudios para demostrar que los limones argentinos podían ser consumidos en Estados Unidos, y dijeron que no tenían los fondos necesarios. Cuando pregunté cuánto costaba el estudio me dijeron 30.000 dólares. Dije: los pone la Argentina. Si Estados Unidos no tiene 30.000 dólares para hacer el estudio, la Argentina está dispuesta a pagarlo. No aceptaron pero los limones siguen sin novedad para Estados Unidos. La excusa que pusieron fue que no tenían fondos para los estudios de sanidad. Es decir, excusas y han llegado al límite en que la OMC ha fallado y el fallo no es apelable, o abren el mercado estable o serán sancionados de acuerdo al reglamento de la OMC. Gracias.PERIODISTA.- Para el ministro Casamiquela: consultarle cómo va a ser el reparto de la cuota en virtud de que la mayoría de los frigoríficos están en el interior del país sobre todo en la provincia de Córdoba. Y además, cómo piensa que va a ser el comportamiento de los saldos exportables. Es decir, ¿podrán bajar los precios de la carne en la Argentina de los saldos remanentes de la Argentina que no se exporten?CASAMIQUELA.- Con respecto a la primera parte de su pregunta esta no es una cuota establecida formalmente que tiene una división, una asignación en función de sus cuotas para cada uno. Es Estados Unidos que abre y dice este país tiene tanta cuota y el mercado es libre y se conduce por las vías de los procesos comerciales de cada empresario de Estados Unidos.Con respecto al precio hay que ver, si la Argentina recupera la capacidad de producción ganadera en términos de mantener el consumo de los argentinos y tener un crecimiento para exportar, yo no veo que haya dificultades para el precio argentino en el mercado nacional de ninguna manera. Gracias.
Artículo RelacionadoLa OMC falló a favor de la Argentina, que antes de fin de año podrá volver a exportar carne a Estados UnidosVideoGalería