El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, firmó un convenio por el cual más de 3.000 trabajadores de carácter estacional de La Rioja contarán con obra social, jubilaciones, salario familiar y cobertura de riesgo de trabajo. Ya son 12 las provincias adheridas.
El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el gobernador de la Rioja, Luis Beder Herrera y el Ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, suscribieron un nuevo convenio de corresponsabilidad gremial que beneficia a 3000 trabajadores vinícolas.
El ministro coordinador explicó que con este tipo de convenios, los trabajadores rurales de carácter estacional, como en este caso son los recolectores de vid, podrán acceder a obra social, a jubilaciones, al salario familiar y también a coberturas de riesgos de trabajo.
“A mí me tocó como gobernador del Chaco implementar esta Ley que trajo beneficios a trabajadores rurales y algodoneros y ahora se extiende a la actividad vitivinícola y yerbatera, ya que hace unas semanas suscribimos convenios en la provincia de Misiones”, detalló el Jefe de Gabinete.
Del acto participaron además los ministros riojanos de Gobierno, Claudio Saúl, y de Producción y Desarrollo Económico, Javier Tineo; la diputada nacional Griselda Herrera, y el intendente de Chilecito, Lázaro Fonzalida.
El Jefe de Gabinete mencionó que el convenio suscripto es el número 12 bajo el régimen de corresponsabilidad gremial. “Ya tenemos registrado 56.000 trabajadores de los cuales 34 responden a toda la cadena vitivinícola y eso es muy importante porque se avanzó mucho en las provincias de Mendoza y San Juan”, dijo Capitanich.
Al respecto adelantó que “vamos a estar en cada una de las provincias atendiendo cada una de las necesidades de los trabajadores”.
“Es una satisfacción muy importante la rúbrica de estos convenios porque nos preocupa todo el desenvolvimiento de las economías regionales”, dijo Capitanich.
Visita a Agrogenética Riojana Sapem
La comitiva encabezada por Capitanich visitó además la planta de Agrogenética Riojana Sapem, que es una sociedad anónima con participación del Estado mayoritaria, la cual cuenta con cuatro años de experiencia proporcionando plantas de calidad y asesoramiento al sector agrícola provincial.
Capitanich destacó que el centro de biotecnología “es extraordinariamente bueno, y un orgullo para La Rioja y todo el país”.
“La empresa apuesta al desarrollo tecnológico como la clave para transformar al sector productivo de la provincia”, aseguró el funcionario y adelantó que en el mes de julio se va a inaugurar uno similar en el Chaco. Al respecto dijo que hay una red de centros de biotecnología “que implican una transformación estructural en la materia”.
La firma ofrece una amplia gama de productos y servicios de base biotecnológica para el sector agrícola que garantizan incrementos en la competitividad de los productores, a través de la provisión de especímenes vegetales de alta calidad y acercando soluciones tecnológicas.
Recorrido por Agroandina
Posteriormente Capitanich y su comitiva visitaron la planta de Agroandina, sociedad anónima con participación estatal mayoritaria tiene como objetivo la integración de productores frutihortícolas de la región para promover un desarrollo sustentable con responsabilidad social.
El Jefe de Gabinete destacó que existen 450 de hectáreas sembradas de tomate y detalló que tienen un mercado, a través de una industrialización en origen, donde se produce tomate triturado, salsa y pasta de tomate.
Capitanich explicó además que cuentan con 23 millones de kilos procesados y que existe una perspectiva de duplicar los niveles de ingreso lo que tiene un impacto desde el punto de vista de empleo.
Visita a la Curtiembre Nonogasta
Por último, Capitanich, acompañado de los funcionarios nacionales y provinciales, visitaron la Curtiembre de Nonogasta que cuenta con 848 trabajadores y que “representa un impacto significativo en la economía provincial y regional”, aseguró.
“Las economías regionales cuentan con el apoyo por parte del Estado nacional a través de investigación, ciencia y tecnología para mejorar la productividad, además trabajamos fuertemente en la inversión de infraestructura porque eso tiene efecto multiplicador para la generación de empleo y reducción de costos”, aseveró Capitanich.
Detalló además que los niveles de facturación de las curtiembres son de casi 100 millones de dólares con un gran nivel de impacto en el nivel de las exportaciones.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License