Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señores ministros, autoridades presentes; amigos: para mí es una verdadera satisfacción estar hoy junto a ustedes anunciando la rehabilitación, la puesta en marcha del Tren de las Sierras, algo que obviamente nunca habría tenido que dejar de funcionar, pero bueno... son las vicisitudes que nos tocaron vivir en esta Argentina. Y hoy tenemos la suerte, entre todos, de poner el proyecto en marcha, la acción en marcha, con una inversión en tres etapas de 100 millones de pesos, que va a permitir unir a Cruz del Eje con el resto de Córdoba y del país, y potenciarlo y terminar con la ignominia que le tocó vivir a los hombres y mujeres de Cruz del Eje, de Córdoba. Es una noticia muy buena, espero que cumplamos los plazos y los términos; este tipo de realizaciones nos potencian espiritualmente. Se puede, claro que cuesta, claro que hay que remar mucho y demás.Para algunos será gasto público improductivo, para mí no. Ustedes vieron que allá también algunos cordobeses que ocuparon funciones muy importantes decían que los trenes no servían para nada, no había en ningún lugar del mundo…y cuando uno recorre el mundo. Es decir, que hay trenes y trenes, muchas veces estatales, otras veces con subsidios estatales, lo que nadie dice acá. Y nadie se fija si tiene una rentabilidad o no porque la rentabilidad es social, estructural, es económica, es de costo. Pero no se hacen análisis serios lamentablemente, pero basta recorrer el mundo para ver la funcionalidad que tienen. Nosotros estamos empezando de vuelta.Ya poco a poco iremos logrando la calidad que los argentinos nos merecemos, pero lo importante es dar vuelta a la taba y empezar a reconstruir esta historia.También ayer hubo un anuncio muy importante, estuvimos junto al señor Gobernador, que es la decisión del Grupo Fiat de volver a invertir en la Argentina, de volver a producir en la Argentina, casi 100 millones de dólares, 22 mil pickup por año, mil puestos de trabajo inicialmente. Yo se que esto se va a potenciar y van a venir otro tipo de inversiones, inclusive de este propio grupo en Córdoba. Es volver después de todas las cosas que ha tocado vivir a los cordobeses, con la idea de Fiat, con la caída de brazos, de la esperanza. Es decir yo creo que a los argentinos todos nos potencia tremendamente, nos pone muy contentos. Y creo que al pueblo de Córdoba, que la Fiat vuelva a funcionar es una reivindicación por demás merecida, que ayer fue anunciada y donde tiene mucho que ver la tarea conjunta, la tarea empresaria de decidirse volver a invertir. Fíjense  ustedes que decían que la Fiat no invertía por el problema de los bonos. ¿Se acuerdan de todas esas historias?Yo creo que hay cosas que no resisten el archivo, hoy voy a estar condescendiente, pero no resisten el archivo. Todas las cosas que dijeron prestigiosos analistas y algunos periodistas, que decían que por la situación de los bonos... La verdad que le quiero agradecer al Presidente Prodi, de Italia, que nos tomamos un muy buen café, allá cuando estuvimos en las Naciones Unidas y él dijo que la Fiat iba a volver a trabajar en la Argentina y, evidentemente, la Fiat está volviendo a trabajar en la Argentina. Pero bueno… uno cuando está en la tarea pública tiene que tener la paciencia de escuchar muchas cosas, a veces, que muy poco tienen que ver con la realidad. Pero hay que estudiar, creo que prepararse culturalmente es muy importante.También, en días pasados, cuando se discutía esta cosa de si el índice del INDEC sirve o no sirve, decían: “ahora los bonos; cuando la Argentina salga a licitar bonos para hacer frente a las obligaciones, a la brecha emergente que le queda en los pagos por años de la deuda renegociada, la tasa va a subir tremendamente porque hemos perdido credibilidad”. “Lo grandes analistas del mundo que vieron que están cayendo los bonos argentinos”, decían. Yo les dije – con todo cariño y respeto - los bonos argentinos tienen una caída por dos temas: uno, porque todavía la Reserva Federal de los Estados Unidos no decidió si sube o baja la tasa; obviamente bajó la tasa. Y la otra, porque todavía no está determinado cuál es el crecimiento que va a tener. Y había una tercera relacionada con cuál era el marco de la inflación que tenía Estados Unidos. Y aparte porque había un grupo inversor, que a partir del 10 de diciembre, como se hace en el marco de los movimientos financieros, que estaba vendiendo bonos  brasileños y bonos argentinos. No era por esto que decían del INDEC si, del INDEC no, pero todos se habían hecho una historia del INDEC. Esa historia que terminan creyendo ellos mismos. Yo evidentemente no, yo estaba absolutamente tranquilo.Resultado: el señor presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos dijo que iban a bajar las tasas, que el índice de crecimiento de Estados Unidos no iba a ser tan importante, si bien dijo que no iba a ocurrir desaceleración. Entonces, evidentemente, en el día de ayer- según todos saben – hubo una euforia muy importante en todos los mercados internacionales. Y eso entró a favorecer rápidamente a los bonos, más que se terminó de hacer ese tipo de operaciones.Entonces, se preocupaban por el riesgo país porque había saltado de 184 a 220. ¡Tuvimos 7 mil de riesgo país! Claro que un país lo va variando, de acuerdo con la situación internacional. Ahora, obviamente, ya entró a bajar de vueltas, bajó como 5 puntos ayer y demás. Yo lo que digo que es bueno escuchar, cuando uno escribe tiene que saber escuchar. Yo trato de escuchar permanentemente, pero si uno se lo dice lo dice de la mejor buena fe.Hoy la Argentina licitó y justo decían que cómo íbamos a salir a licitar, ahora, justo ahora, con todo lo que ha pasado con en este tema, esta historia que han armado, se han escrito tantas cosas. Y en la última licitación salió por 500 millones, nos habían ofrecido 1.500, tuvimos una tasa del 7.83, había sido extraordinaria, ¿no?, muy buena.Hoy, con toda esta gran alteración, con opiniones importantísimas, se lo muestro a todos los argentinos, a los que miran por televisión, todas las cosas que dijeron de las tasas que íbamos a tener que pagar, acá debe haber 50, 60 analistas, periodistas, pero hoy estoy condescendiente, soporto, prefiero tener calidad cristiana, porque lo que me importa a mí es la Argentina ¿Saben cómo fue la licitación de los bonos? Ofrecieron 2.200 millones de dólares, 700 millones de dólares más que la última licitación, y la tasa fue de 7.71, la más baja.Lo que creo es que quienes quieran escribir sobre economía tienen que estudiar, tienen que estudiar los mercados, tienen que estudiar los movimientos de los mercados, lo que es muy importante. También tienen que saber que hay empleados en la Argentina, hay empleados legítimos, porque aparte es empleo legítimo, de consultoras internacionales que tratan de generar una opinión para intentar de encarecer la tasa de interés, para hacer sus propios negocios; son empleados y supuestamente son economistas, que  vienen anunciado que la Argentina había explotado en el 2001, que en el 2003 esto era un efecto un rebote, la Argentina crecía porque era el efecto rebote, se los escuchaba como si fueran grandes intelectuales.Creo que a esta altura estamos viendo que la actividad económica cerró…A ustedes, a todos los amigos que están viendo por televisión, discúlpenme, pero les tengo que contar estas cosas, porque el pueblo argentino tiene que saber, todo el mundo tiene que saber, porque es una lucha que estamos llevando todos. Si le va bien a los argentinos todos estamos un poco mejor. Hay que tener buena onda, hay que ser optimista, hay que luchar para que la Argentina pueda crecer.Fíjense que bien, en la Argentina la actividad económica creció el 8.5; en este 8.5  todavía no está incluida la actividad financiera, es decir que el Producto puede ser superior al 8.5 de crecimiento y estamos entrando en el quinto año consecutivo de crecimiento ahora. Aparte fíjense que tuvimos una cosecha no muy buena del 2005 al 2006 en nuestro campo, si tuviéramos la cosecha que vamos a tener del 2006 al 2007 estaríamos pisando muy cerca del 9.5 de crecimiento, lo que quiere decir que estamos creciendo realmente muy bien.Por ahí no nos creen que estamos creciendo, pero basta ver, como dijo el Gobernador De la Sota, el crecimiento que ha tenido el turismo en Córdoba, el crecimiento del poder adquisitivo, la baja de la pobreza en la Argentina, la baja de la desocupación, que va a estar debajo de un dígito. Espero yo que soy optimista, vamos a pasar de dos dígitos a un dígito, lo es otro hecho vital. Hoy las reservas en la Argentina, en el día de hoy, han llegado a 34.170 millones dólares; que la energía utilizada en el sector fabril haya crecido de enero a enero 17.35, y el consumo es 4.5; que creció la oferta de energía en la Argentina, lo que son datos realmente importantes; que los frigoríficos hayan anunciado inversiones, como anunció ayer la Swift de 100 millones de dólares; que se vuelvan a hacer elaborados del producto de la carne, que va a generar el valor agregado y muchísimos puestos de trabajo.Creo que la Argentina, si Dios quiere, el 10 de diciembre del 2007, va a poder salir del infierno, lo que significa que todos los argentinos vamos a estar un poco mejor. Y ahí vamos a tener la posibilidad de definir el perfil estratégico del país. Pero lo importante para que los argentinos podamos estar mejor son las realizaciones, este tipo de obras, el tren rápido, con el crecimiento de movimiento que tenemos en Rosario y en Córdoba, y el proyecto del tren que se va a abrir al oferta técnica en marzo y creo que en abril, la económica, estaremos firmando en mayo o junio para empezar la obra, el rápido Buenos Aires-Rosario-Córdoba, estamos integrando al país, estamos dándole una posibilidad de infraestructura espectacular, y dándole la modernización que la Argentina necesita. Eso es para todos los argentinos, no para el gobierno coyuntural que está en el tiempo.Creo que es muy importante escribir apasionadamente sobre la Argentina y desapasionarse de las coyunturas, queremos más, queremos menos, porque esta tarea y esta cultura - contracultura digo yo - que tuvo la Argentina, que al que está le vayan las cosas mal a ver si nosotros podemos ser, ha sido casi una actitud suicida para el conjunto de la Argentina. Lo importante es que el que venga después, los que vengan después, la que venga después, ¿qué dije?, son actos fallidos que uno tiene.., pero es muy importante que sea superior y que pueda corregir todos errores que nosotros podamos haber cometido, que a los argentinos, a las futuras generaciones, nos vaya bien.Hay una generación que empuja fuerte, lo vemos en el caso de mi amigo Campana en Córdoba, yo estaba diciendo: “señor Gobernador...”, casi digo señor in.. (por intendente) y paré, porque me iban a decir que estaba diciendo otra cosa.Es muy importante que construyamos la Argentina que todos nosotros necesitamos, con alegría, con ganas, con fuerza, tratando de poder dar las respuestas que tenemos que dar. Espero que sepan que he sido condescendiente. Muchas gracias.