CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas.La Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, estuvo presente en el cierre de la reunión del Consejo Mínimo Vital y Móvil en el Ministerio de Trabajo; allí efectivamente se anunció que el salario mínimo, vital y móvil será de 4.716 pesos a partir del 1º de enero del año 2015, partiendo del 1º de septiembre con 4.400 pesos. Eso implica que hubo un incremento del 2.389 por ciento, tomando en consideración efectivamente los 200 pesos que era o que estaba vigente hacia el año 2003.Adicionalmente, en el ámbito del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil se discutió la creación de un Observatorio de Empleo, con el objeto de generar las condiciones para una evaluación y monitoreo constante y permanente de los indicadores de carácter laboral.También ayer, hemos tenido la oportunidad de participar en una ceremonia encabezada por la Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, con la suscripción de 24 convenios de adhesión con casas de atención y acompañamiento comunitario. Son efectivamente, 20 curas comunitarios que trabajan en villas, asentamientos y comunidades a través de la planificación y ejecución del programa SEDRONAR.Como ustedes saben, el programa que ha liderado la Presidenta de la Nación, a través del padre Juan Carlos Molina, implica una inversión superior a 1.900 millones de pesos, en la construcción de centros terapéuticos educativos, que ya se han firmado 28 convenios por una ejecución de 418 millones de pesos, y también el Centro de Prevención Local de Adicciones, denominado CePLA, por 173 millones con 11 convenios suscriptos y firmados. Es decir, proyectos en ejecución que obviamente tienen un impacto muy importante.Este acuerdo con curas comunitarios, que son 24, alcanzan prácticamente a 11.160.000 pesos en al año, hubo una asignación equivalente a casi 930.000 pesos por mes. Es un sistema de atención y transferencia de recursos, para atender una problemática ciertamente compleja, que implica la revalorización de la dignidad humana, la recuperación de valores y también de la participación social y comunitaria. El rol que desempeñan obviamente los sacerdotes comprometidos con la transformación de la realidad, constituye un salto extraordinario. Se dio en el marco de un diálogo muy profundo que han tenido los sacerdotes que han expresado su posición, desde Salta, Santiago del Estero, Córdoba, hasta el Conurbano bonaerense y también asentamientos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Realmente un enriquecedor debate respecto a la estrategia y a como abordar esta problemática, porque no solamente se trata del desarrollo de la infraestructura, sino también la regularización del rol desde el punto de vista de los agentes sociales.También, ayer hemos tenido la información respecto a la evolución de la recaudación de la AFIP, equivalente al 31,3 por ciento. Se destaca nuevamente el Impuesto a las Ganancias con 45,7 por ciento de incremento, en donde se puede observar claramente el efecto redistributivo del sistema tributario en la República Argentina.Y hoy también, lo que tenemos que mencionar, es que se celebra el Día de la Industria. El Día de la Industria con una observación muy particular, un incremento desde el 2003 al 2013 equivalente al 97 por ciento. También uno puede observar el incremento de la productividad industrial equivalente al 55 por ciento. Así como el Producto Interno Bruto industrial creció al 7,2 por ciento anual acumulativo, la productividad industrial creció al 4,5 por ciento anual acumulativo, fruto del incremento de la inversión de stock de capital y el mejoramiento de las condiciones dados por, un robustecimiento al consumo interno y también los procesos de transformación de manufactura de origen agropecuario e industrial que conforman casi el 67 por ciento del volumen total de exportaciones en la República Argentina.Y lo más importante también, es que esto ha originado, que casi 6,4 millones de puestos de trabajo, generaron que 2,8 millones hayan sido precisamente a partir de la industria, manteniendo la proporción relativa del Producto Interno Bruto Industrial respecto al Producto Interno Bruto del país.Las exportaciones de manufacturas de origen industrial crecieron aproximadamente un 245 por ciento en el período, con un flujo neto de 28.000 millones de dólares, lo cual implica un robustecimiento estructural desde el punto de vista de las exportaciones, porque en el año 2003 eran equivalentes a 8.000 millones de dólares solamente.Entonces, creo que es muy importante observar que, el comportamiento desde el punto de vista de la actividad industrial en el año 2014, uno debe analizarlo excluyendo la industria automotriz e incluyéndola. Excluyendo la industria automotriz, el crecimiento era del 1,5 por ciento e incluyéndola obviamente tiene un impacto desde el punto de vista de la incidencia de la demanda externa y también, respecto a las proyecciones que tiene la industria automotriz cercanas a las 700.000 unidades en el transcurso del año 2014.PERIODISTA.- Ministro: si me permite dos consultas. La primera está relacionada con el incremento en el precio de los combustibles. La pregunta es si son incrementos que ya están acordados con las empresas. Y si es ese el caso, ¿cuáles son los parámetros que se toman para permitir esos incrementos, ya que, por ejemplo, en lo que va del año y lo que se toma en lo que es el último año, han sufrido un incremento mayor a los que son los índices de inflación oficiales? Y el otro está relacionado con el mercado automotor, como usted decía recién. Más allá del plan PROCREAUTO, más allá de la incidencia de Brasil, ha bajado el patentamiento. La consulta es, si el gobierno va a tomar algún tipo de intervención en este sentido. Gracias.CAPITANICH.- El gobierno ha tomado intervención a través del programa PROCREAUTO y, en ese sentido, la asignación de recursos tiende precisamente a cumplir un objetivo que es expandir la demanda doméstica. El problema que hemos observado es que en muchos casos fábricas y concesionarios acumulan stock de automóviles y nos los entregan. Hemos observado, por ejemplo, en una reunión con miembros de la Confederación General del Trabajo, que Omar Viviani, representante del gremio de taxistas, informó que tenía una demanda de 200 vehículos por parte de un inversor para la renovación de flotas de taxi y no se entregaban estas unidades.Entonces, es muy importante observar claramente que, por un lado, el stock disminuya como consecuencia del incremento de la demanda doméstica y luego la recuperación de la demanda externa, pero que las concesionarias y, eventualmente, las fábricas también puedan entregar estas unidades.El Estado ha hecho, a través de este programa, un incentivo muy particular desde el punto de vista del otorgamiento de créditos con el objeto de incrementar la demanda. Y, en este sentido, hemos observado un mecanismo muy importante. Primero, un incremento en el número de solicitudes; segundo, la aprobación y adjudicación de estas solicitudes y esto implicará desde su continuidad, la posibilidad de mejorar la tasa de recuperación de la demanda.Recordemos 2 cuestiones: primero, que el volumen total de producción en Argentina récord, es del año 2011, con 828.000 unidades; el segundo mejor año en materia de producción de la industria, fue el año 2013, con casi 790.000 unidades. En consecuencia, este año será inferior en el número de unidades producidas, pero obviamente, nosotros avizoramos que, siendo México, Brasil y Argentina los 3 países que tienen un nivel de producción del complejo de la industria automotriz, avanzar en los procesos de integración vertical con toda la industria y con los países en generar los incentivos para incrementar volúmenes de producción para satisfacer demanda externa.Hay empresas y hay marcas que por sus características tienen un mercado prácticamente cautivo y, en consecuencia exportan más. O sea, no es equivalente a la situación de todas las unidades y de todas las plantas automotrices y el comportamiento de la demanda. Porque en algunos casos, pongo de manifiesto una firma de origen japonés, que en virtud de que su unidad producida, una camioneta, tiene una demanda incremental en Sudamérica a partir de esta planta y de su integración vertical desde el punto de vista de autopartes, tiene un efecto redistributivo en el volumen de saldos exportables en materia de precio doméstico. Entonces, los precios domésticos permanecen muy razonables para el consumidor, por lo tanto crece la demanda doméstica al mismo tiempo que crece la demanda por exportaciones. Por eso, no es equivalente al comportamiento de toda la industria en particular.Y respecto al tema de los combustibles, nosotros hemos observado que voceros de algunas de las empresas han determinado que no existirán más incrementos a nivel de precios durante el año 2014 y esto es una cuestión que lo deciden las empresas desde su posición en el mercado.PERIODISTA.- Ministro: usted dijo ayer que en materia de seguridad en la ciudad de Buenos Aires, sobre todo lo que pasó en el desalojo del asentamiento Papa Francisco en la Villa 20, es responsabilidad del Gobierno de la Ciudad. Ayer Mauricio Macri dijo todo lo contrario, dijo que la seguridad en la ciudad de Buenos Aires depende y es responsable el Gobierno nacional, sobre todo en la zona Sur donde está Gendarmería. Quería saber su opinión al respecto. Y, por otro lado, se ha sumado Sergio Mazza, Francisco De Narváez en relación con los dichos de Berni sobre expulsar a los extranjeros que delincan. Mazza habló de modificar la política migratoria. Yo quería saber si el Gobierno está pensando algún tipo de modificación en la política migratoria en la Argentina. Gracias.CAPITANICH.- No, respuesta.Y con respecto al tema de si existen responsabilidades concurrentes, en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, de la Policía Metropolitana con respecto a las Fuerzas de Seguridad nacional en virtud de la Ley de Autonomía. Eso es así.Pero, respecto al tema del procedimiento llevado a cabo en el tema del asentamiento Papa Francisco, en realidad fue una responsabilidad pura, exclusiva, excluyente de la Policía Metropolitana y como auxiliar de la Justicia actuó en forma colateral Gendarmería Nacional para que efectivamente no se produjeran incidentes.PERIODISTA.- Ministro: 2 o 3 temitas cortitos. Primero, quería preguntarle respecto del comunicado que leyó ayer el Secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli, al respecto de este entredicho que hay con la doctora Servini de Cubría. ¿Le consta al Gobierno que hayan existido llamados desde esta Casa hacia algunos jefes narcos tal como dijo la jueza? En segundo lugar, saber si el Gobierno contempla el rebote que va a tener en el ámbito productivo y comercial este aumento del 60 por ciento interanual que ya vienen ostentando los combustibles. Y, en último lugar, preguntarle: las automotrices lo que denuncian es que el Banco Central no les gira dólares que les permitan afrontar a las automotrices la compra de insumos importados que conforman aproximadamente el 70 por ciento de la conformación de un auto. ¿Es así como dicen las automotrices, no se les gira moneda extranjera para poder afrontar esa parte central en lo que es la producción automotriz?CAPITANICH.- Respecto al Banco Central, efectúa un control respecto al tema del origen de deuda para el pago de importaciones y obviamente, el informe suministrado tanto por el ministerio de Industria como por parte del Banco Central de la República Argentina indica claramente que no existe relación de causalidad entre lo que dicen las empresas automotrices y lo que dice el Banco Central. Es decir que se cumple regularmente con el pago de las cartas de crédito correspondientes porque forma parte del flujo comercial de carácter ordinario.Respecto al tema de la jueza Servini de Cubría, esta es la respuesta del Secretario General de la Presidencia, con fecha 22 de agosto del año 2014, no voy a hacer ninguna mención adicional a lo que ya dijo el Secretario General de la Presidencia. Esto es que ha identificado con mucho detalle, primero, el requerimiento judicial, la respuesta al requerimiento judicial, la identificación de los números correspondientes en hora, tipo de llamada, etcétera, admitiendo que es un conmutador con diferentes niveles de línea.Por lo tanto, el Gobierno garantiza, no solamente responder en tiempo y en forma un requerimiento judicial, lo hace con la transparencia debida y porque, obviamente, no tiene absolutamente nada que ocultar.Respecto al tema de combustibles, he respondido la pregunta formulada originariamente. Nosotros obviamente, observamos que la tendencia será a mantener el precio durante el transcurso de este año. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "Hay fábricas y concesionarias de autos que acumulan stock"Galería