En su exposición en la cumbre de Jefes y Jefas de Estado de Mercosur, que se lleva a cabo en Montevideo, la presidenta Cristina Fernández destacó "los resultados que hemos tenido con Mercosur" desde su fundación a la fecha. En ese sentido, indicó que se ha logrado reducir notablemente la brecha existente en términos de ingresos per cápita con países más desarrollados. "Esto significa mejor calidad de vida de jóvenes, ancianos, educación donde hemos crecido como nunca en la historia", aseveró.
En ese sentido, recordó que el PBI por cápita en 1980 en el resto del mundo era 2.619 dólares, mientras que en América latina llegaba a 2.415 dólares. Para 1989 el ingreso de América latina era de 2.928 dólares y el del resto del mundo era de 3.974 dólares. En el año 2002 – continuó la Presidenta – en América latina el ingreso per cápita que cayó abruptamente a 2.272 dólares, mientras que en el resto del mundo ascendía a 5.741 dólares. Finalmente, señaló que para hoy el ingreso per cápita del mundo es de 10.980 dólares y el de nuestra región es de 11.812 dólares per cápita, es decir, por primera vez en la historia superior.
Señaló también que el bloque regional está viviendo un "proceso de profunda democratización" debido a que "sus ciudadanos vuelven a acceder a bienes para mejorar su calidad de vida".
Aunque advirtió que la situación actual a nivel internacional "nos debe hacer repensar nuevas estrategias y nuevos aspectos que tengan en vista nuestro propio mercado" porque "el riesgo que atravesamos es que se intente reprimarizar nuestras importaciones y recuperar los términos de intercambio de otrora". Por eso, la Jefa de Estado sostuvo que hoy el gran desafío para los países del bloque lo representan "el agregado de valor, la complementariedad y la integración".
Asimismo, consideró que el hecho de que hoy la República de Venezuela asuma como miembro pleno de Mercosur "no es solamente un hecho burocrático, es un hecho demostrativo que hemos sido capaces de integrarnos y ser más". En ese sentido, destacó la importancia de la nación bolivariana para el bloque debido a "su inmensa capacidad de producción energética, vital para el Mercosur". "Alimentos, energía y tecnología serán las tres grandes claves del desarrollo de este mundo que viene", aseveró.
Para la Presidenta argentina, los logros alcanzados en Mercosur "nos tienen que hacer redoblar el esfuerzo, unirnos más y no cerrarnos" para poder "vincularnos en mejores condiciones frente a un mundo, difícil y en mejores condiciones en un mundo hostil".
Y sostuvo que "incorporar mayor tecnología y mayor valor agregado" implica "construir y seguir construyendo una historia común".
Por otra parte, convocó a los demás mandatarios de la región a asumir el compromiso de que "cada decisión, que cada política que tomemos en el Mercosur, la tomemos con la visión completa de nuestros países, que lo hagamos con igualdad", dado que los grupos de poder mundial "quieren volver a vernos separados y divididos, porque así se les hace mucho más fácil" ejercer sobre la región su dominio.
Con respecto a los acuerdos suscriptos en la reunión de la semana pasada en la ciudad de Cochabamba, cuando Unasur repudió la acción de algunos países de Europa contra el vuelo oficial del presidente Bolivia, Evo Morales, por presuponer que trasladaba en él al técnico disidente estadounidense Edward Snowden, señaló que "estamos aprobando resoluciones muy importantes, que tienen que ver con la dignidad de nuestros países y de nuestros pueblos". "Que nadie se equivoque, no es una defensa al Presidente Evo Morales o al pueblo de Bolivia, porque cada uno de nosotros nos sentimos Evo y su pueblo, nos podía haber pasado a cualquiera de nosotros", el incidente antes mencionado.
En ese sentido, señaló que "yo no puedo viajar a algunos países de Europa en el avión presidencial, porque en algunos países con rémora colonial algún acreedor que no quiso sumarse al canje de la deuda puede trabar un embargo sobre la nave", explicó. "Hay nuevas formas de colonialismo, más sutiles que las que conocimos hace dos siglos, cuando venían por la plata y el oro y sometían", destacó.
Por eso, señaló que "cada decisión de hoy tiene detrás historias de sangre terribles, pasados históricos que hemos vivido y que algunos quieren revivir".
Finalmente, señaló que los integrantes de Mercosur son "diversos y plurales, distintos pero iguales en lo más importante, que es seguir creciendo con inclusión social, equidad y democracia". "Esos deben ser los tres rasgos distintivos que tienen que seguir uniendo al Mercosur", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License