CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. En primer lugar quiero ratificar lo que ha sido un anuncio trascendente de la Presidenta de la Nación, respecto al incremento del 11,31 por ciento de la movilidad jubilatoria, para llegar a 2.757 pesos, y la ayuda escolar de 170 a 510 pesos, que es efectivamente una contribución extraordinaria con el objeto de generar todas las condiciones que garanticen la inclusión social educativa y la formación educativa en la República Argentina, y obviamente también en dirección a cumplir el mandato legal que tiene que ver con la previsibilidad desde el punto de vista de los haberes jubilatorios.Como ustedes saben los haberes jubilatorios han experimentado un incremento sustancial en la última década y esto tiene que ver con el mejoramiento en las condiciones de ingreso de quienes perciben el haber jubilatorio mínimo.También ayer hemos tenido una multiplicidad de reuniones con varias cadenas de carácter productivo, una de las cuales es precisamente el tema de inversiones mineras. Argentina tiene para el transcurso del año 2014 de acuerdo al plan de inversiones mineras el equivalente a 3.855 millones de dólares, repito 3.855 millones de dólares.Como ustedes saben Argentina tiene yacimientos de litio, de oro, de plata, de cobre, también de potasio en distintas condiciones de negociación y de inversión, para la ejecución del financiamiento, y tiene también un alto nivel de impacto desde el punto de vista de la generación de ingreso de divisas y de exportaciones. Nosotros hemos hablado con toda la cadena minera con el objeto de incrementar inversiones para la sustitución de importaciones, o sea determinados tipos de componentes que pueden ser maquinarias, herramientas o la cadena de agregación de valor de los minerales en la Argentina para que implique un proceso de transformación productiva respecto de generar más valor, más empleo y obviamente más exportaciones sustituyendo importaciones, y generando las condiciones también para el abastecimiento de la cadena de valor, a los efectos de la formación de los precios internos. La verdad que fue una reunión muy auspiciosa y entendemos que estas metas pueden ir consolidándose en este año y en los próximos años.Es importante que ustedes sepan que la inversión extranjera directa en la República Argentina es equivalente a 3.500 millones de dólares por año, sin contar la reinversión de utilidades de empresas transnacionales, que puede ascender entre 10 a 12.000 millones de dólares, según como se tome el método de cálculo por año. Pero lo que es importante es que en el transcurso de este año 2014 las perspectivas de inversiones mineras son marcadamente significativas.Hemos estado también con toda la cadena azucarera, que como ustedes saben la mayor concentración está en el noroeste del país, principalmente Tucumán, Salta y Jujuy por sus condiciones agroecológicas y por la infraestructura existente. Tenemos dos destinos principales de exportación que son Estados Unidos, para el cumplimiento de la cuota correspondiente, también Chile, pero a su vez existen otros destinos complementarios. Argentina tiene un nivel de expansión desde el punto de vista de la superficie sembrada, y lo que hemos acordado es, primero, estrategias de inclusión. Principalmente en Tucumán existen aproximadamente 6.000 cañeros, la idea de generar las condiciones de inversión y de diversificación desde el punto de vista productivo, es decir la producción de bioetanol, o sea a partir de la caña de azúcar para bioetanol, para sistemas de implantación que permitan el debate que es necesario terminar desde el punto de vista de semilla transgénica para mejorar productividad, rendimiento e implantación, a los efectos de mejorar los valores productivos de la cadena. El complejo azucarero es muy importante por efecto desde el punto de vista del bioetanol por un lado, por alcohol, obviamente también para el azúcar, y eso tiene todas las condiciones para evaluar con rigurosidad la cadena por el impacto que tiene en materia de empleos.Hoy prosiguen también numerosas cuestiones, ahora estamos con todo el complejo de la industria naval, y vamos a finalizar seguramente la semana próxima con los 38 complejos productivos de carácter estratégico, con 4 objetivos que yo los he anunciado permanentemente. Primero, toda la cadena de valor para la formación de precios. Segundo, estrategias para el incremento de las exportaciones. Tercero, modelos de sustitución de importaciones, y cuarto, esquemas de aumento de la empleabilidad, de la calidad del empleo y del salario y también reducción de la informalidad. En el transcurso del mes de febrero, entre la primera y segunda quincena, pretendemos suscribir los acuerdos con objetivos, metas, estrategias e instrumentos para cada uno de estos complejos, a los efectos de hacer un monitoreo de carácter trimestral. La verdad que el avance cualitativo que hemos experimentado con los distintos complejos productivos es muy auspicioso porque finalmente esto es lo que nos va a generar un incremento en las exportaciones de manufacturas de origen industrial, que pretendemos que se incremente un equivalente al 32 por ciento para el año 2014 y 2015. Por eso es muy significativo, porque estamos consolidando matriz de insumo producto, articulando los múltiples complejos y en virtud de ello creo que la República Argentina tiene una gran perspectiva y un salto cualitativo potencial.Por último, con respecto al tema del acuerdo de precios, ayer aprovechamos las circunstancias de la presencia de muchos gobernadores aquí para el acto de anuncio de la Presidenta de la Nación, y hemos trabajado con ellos algunas cuestiones que son importantes. Primero, la coordinación desde el punto de vista de la instrumentación de precios respecto al programa Precios Cuidados. También la comunicación que haremos para el día viernes de todos los precios que integran los insumos para la industria de la construcción, atento que, como ya dije, las metas de inversión pública son equivalentes a 138.000 millones de pesos para el año 2014. O sea, el sector público tiene un gran nivel de importancia estratégica en la inversión pública, por lo tanto la demanda en determinados tipos de bienes e insumos de la industria de la construcción y tiene un alto impacto de más de 400.000 empleos para la Unión Obrera Argentina de la Construcción. Por lo tanto, articulando desde los insumos difundidos hasta toda la cadena de valor, pasando por empresarios y trabajadores, creo que podemos sostener eso y también lo que significa entre los 16 y 31 productos que integran los principales bienes que se demandan para la construcción de viviendas financiadas con el programa PROCREAR. O sea, en ese sentido estamos trabajando muy bien.Hoy pretendemos también avanzar con el tema de medicamentos. Ayer hemos tenido una reunión con laboratorios, y en ese contexto les hemos transmitido una estrategia que permita resolver esta situación, esperemos que en el transcurso de hoy efectivamente podamos arribar a un mecanismo de consenso respecto al tema de precios. También estamos trabajando con toda la cadena cárnica, con el objeto de establecer mecanismos de reducción de precios. Pese a las críticas de algunos que dicen que uno no entiende absolutamente nada del sector, lo que quiero transmitir es que entendemos mucho más de lo que creen, porque si hay un sector que lo tengo bien estudiado es ése y sé quien es quien, de manera que eso es muy importante. Y a su vez también creemos que es posible trabajar en la estructura de fijación de precios con el tema de canasta escolar. Estamos definiendo ya los últimos detalles para la publicación lo más inmediatamente posible. Creemos que con la participación popular, con el control social, con la firme actitud de actuar en defensa propia, cada argentino va a defender su ingreso y eso implica claramente denunciar a empresarios inescrupulosos, a comerciantes inescrupulosos que remarcan sin ningún tipo de fundamento o razón.De manera que claramente quiero transmitir, porque desde las usinas permanentes del neoliberalismo económico se atacó al gobierno de todas las opciones posibles. Ahora bien, resultado del mes de enero: recaudación récord casi 37,5 por ciento más respecto a enero del año anterior. Tendencia al equilibrio desde el punto de vista fiscal, programa de absorción monetaria, incremento en los incentivos de la demanda en pesos, la verdad es que todas las condiciones para que definitivamente, de acuerdo a ciertos parámetros desde el punto de vista de lógica económica, implicaría evitar cualquier tipo de perspectiva en materia de incremento de precios. Lo que quiero transmitir es que nuestro esfuerzo es defender el ingreso de los argentinos y cada argentino debe actuar en defensa propia. Por lo tanto muchos comerciantes, muchos industriales, muchos empresarios, no digo todos porque siempre existen actitudes que son razonables y que están perfectamente en directa relación a tener razonabilidad desde el punto de vista de sus conductas, entonces el Estado puede fomentar, promover la demanda agregada, potenciar el consumo, desarrollar condiciones de inversión, establecer mecanismos de financiamiento, impulsar las exportaciones, pero lo que no puede hacer es reemplazar las conductas inescrupulosas o especulativas de algunos, que por las dudas siempre remarcan.Me someto a las preguntas de ustedes.PERIODISTA.- Buen día. Si me permite dos consultas, la primera es si hay un virtual alejamiento o fractura con las centrales obreras más cercanas al oficialismo, hablo de la CGT y la CTA, después del discurso de la Presidenta. Por otro lado, usted hace instantes y también la Presidenta ayer hizo un llamamiento a los consumidores, a los vecinos a defender nuestro bolsillo. Quería preguntarle también si se va a hacer efectiva alguna sanción, esas 31 actas que se han labrado por violación a lo que es la ley de lealtad comercial que se ha anunciado días pasados, si se va a multar puntualmente a los empresarios.CAPITANICH.- El procedimiento secuencial es el siguiente: primero existe una denuncia, a través de inspecciones de la Secretaría de Comercio se hace la constatación formal correspondiente, mediante el acta pertinente a través de la determinación de la infracción. Eso tiene un procedimiento también de respuesta por parte de la empresa damnificada. O sea hay un procedimiento, ¿pero cuáles son los fundamentos, las razones o las leyes que eventualmente pueden ser violadas? Ley de Defensa de la Competencia, Ley de Lealtad Comercial o eventualmente también la Ley de Abastecimiento. En consecuencia el procedimiento consiste en la constatación de una denuncia y después en un procedimiento a partir del cual la empresa puede defenderse respecto a las acusaciones. En consecuencia, se efectúan los trámites pertinentes y a partir de ahí sí existen desde multas hasta clausura. O sea que hay un procedimiento que debe respetarse. En ese sentido también quiero transmitir como dije anteriormente, y lo dije en varias oportunidades, cuáles son las herramientas que tiene el Estado para intervenir en el sistema de formación de precios. Primero, un sistema de acuerdo y/o consenso con la cadena de valor para ver el efecto desde el punto de vista de la incidencia del tipo de cambio en la formación de los precios, atento a que en muchos casos existe una incidencia desde el punto de vista de determinado tipo de bienes importados incorporados al proceso productivo. Esa es una cuestión de acuerdo o consenso de partes. Segunda acción, es la determinación mediante actas de inspección de si efectivamente hay violación a la Ley de Lealtad Comercial, de Defensa de la Competencia o de Abastecimiento. Eso implica desde multas hasta sanciones. Tercera cuestión, una herramienta que dispone el gobierno, que tiene que ver con un sistema de apertura de importaciones para frenar cualquier tipo de alza de precios. Y en cuarto lugar, amén de eso, también tiene que ver con acciones que puede ejecutar el Estado, como retirar beneficios que tienen determinado tipo de empresas que son formadoras de precios. Ejemplo, el precio de la energía. El precio de la energía que reciben muchas industrias que participan en el proceso de formación de precios es sustancialmente inferior al precio de mercado y es sustancialmente inferior a precios comparativos con otros países del mundo. O también líneas de financiamiento que son más baratas que el costo financiero de mercado. En consecuencia también eso debe incidir desde el punto de vista del momento en que con estas herramientas se puede acomodar la estructura de precios. Esa es la estrategia que tiene el gobierno para generar las condiciones que permitan definitivamente ordenar el sistema de precios.En segundo lugar, todos opinan en la República Argentina. Los empresarios critican, muchos sindicalistas opositores u oficialistas en muchos casos emiten opiniones y critican, por lo tanto si cada crítica u opinión uno la toma como un punto de ruptura en definitiva no estaríamos reconociendo que en toda democracia la libertad de expresión de los actores genera atención. No necesariamente todos tenemos que estar de acuerdo respecto a lo que opinamos y lo importante es manifestar la posición con las condiciones correspondientes, Pero lo que sí es importante y que muchos actores sindicales deben reconocer, o sea secretarios generales de sindicatos, es que muchos gremios han tenido un crecimiento muy fuerte del número de afiliados precisamente porque la política económica permitió un crecimiento del sector. Ejemplo, industria automotriz. Eso ha permitido un crecimiento de los afiliados de SMATA. O también la industria metalúrgica que lidera el compañero Antonio Caló, de la Unión Obrera Metalúrgica. Esto es, muchos incentivos al proceso de industrialización generaron incremento en el número de trabajadores y eso implica un incremento del número de sus afiliados. Por lo tanto lo que quiero transmitir es que muchos empresarios han obtenido rentabilidad y han podido reinvertir por una política económica que generó un incremento de la demanda y la perspectiva de tener un mercado interno robusto y rentable para sus pretensiones y obviamente también para generar plataforma para incremento de sus exportaciones. Lo mismo ha ocurrido con los trabajadores, que han tenido la posibilidad no solamente de acceder a más empleos sino también a mejores salarios en el marco del desenvolvimiento de paritarias. En consecuencia es absolutamente imprescindible reconocer que la responsabilidad colectiva en la República Argentina consiste en tener conductas razonables que permitan primero a los empresarios seguir manteniendo el mercado interno, generar una plataforma para exportaciones, y también a los trabajadores para defender su trabajo y potenciar la perspectiva de la calidad en el empleo mediante la formación y la perspectiva de mejores salarios. Y eso es lo que tenemos que defender entre todos los argentinos. Ahora bien, uno observa sistemáticamente una acción sicológica permanente de articulación desde grupos mediáticos concentrados hasta los agentes encubiertos típicos, que son economistas que hablan por empresarios que no hablan o por políticos que no se expresan. Todos sabemos cómo funciona esto, entonces me parece que es bueno hablar a la luz pública.PERIODISTA.- Usted ayer dijo que se investigan exhaustivamente operaciones de exportación e importación por parte de algunas de las principales empresas del país, y cito: entre las cuales están mineras, cerealeras, automotrices, petroleras, que por información del Banco Central exportaron y no acreditan el ingreso de las divisas correspondientes e importadores que remitieron los dólares al exterior y no registran el ingreso de los bienes. Todo por 6.824 millones de dólares, una cuestión que preocupa. La pregunta sería si puede dar el nombre de algunas de esas empresas, cuál es el período de tiempo investigado y si algunas son proveedoras del Estado o tienen tratamiento impositivo preferencial.CAPITANICH.- Por razones de reserva en virtud de una instancia investigativa no se pueden suministrar los nombres. En segundo lugar, el sistema debe conciliar la información correspondiente por parte del Banco Central de la República Argentina y los certificados de embarque de la Administración Nacional de Aduana. En consecuencia, repito lo que hemos podido verificar, esto es identificar o por lo menos tener una conciliación de los registros para identificar si existe un exportador que ha exportado determinado tipo de bien y no ha ingresado la divisa correspondiente, o un importador que ha transferido la divisa y no ha importado el bien. Eso implica un proceso exhaustivo de investigación y análisis, que implica la conciliación correspondiente por parte de los distintos organismos públicos y la intervención de la Procuraduría del Tesoro.PERIODISTA.- Ayer también la Presidenta hizo alusión a analizar cómo se va a continuar con los subsidios en los servicios públicos para personas que tienen capacidad de atesorar dólares. La pregunta es si el gobierno ya está trabajando en alguna modificación que tenga que ver con los subsidios a las tarifas de los servicios públicos. Y por otra parte preguntarle cuál es su análisis respecto de la situación de los trabajadores que están cesanteados en Tierra del Fuego.CAPITANICH.- Respecto a los trabajadores de Tierra del Fuego, en general el secretario general del sindicato Unión Obrera Metalúrgica de Tierra del Fuego expuso el tema no de cesantías sino de mecanismos de contratos de carácter temporal. En definitiva el régimen de Tierra del Fuego tiene un análisis desde el punto de vista cualitativo respecto a los niveles de producción, de metas de producción y de componentes nacionales dentro de la cadena. Ejemplo: se producen cerca de 13 millones de celulares, 80% los demandan las empresas de telecomunicaciones. En ese contexto el nivel de participación del componente nacional es equivalente al 8%. ¿Cuál es la idea? Para cada uno de los componentes electrónicos generar un incremento del componente nacional, cuando se incrementa el componente nacional se van sustituyendo importaciones de otros componentes y se promueve la industrialización de la cadena de valor con más empleo. Eso es lo que se está trabajando para Tierra del Fuego, no existen condiciones que hayan variado sustancialmente respecto a lo que venía. Eso desde el punto de vista de la relación de carácter sindical y creo que se va a trabajar con mucha meticulosidad durante febrero.En cuanto a la otra pregunta, nosotros no tenemos una decisión respecto a esta materia, son análisis que se han elaborado pero cuando se tome una decisión seguramente se comunicará. Muchísimas gracias.