PERIODISTA.- Presidenta, ¿cómo está?PRESIDENTA.- Bien, cansada y con calor. Vamos a firmar el Convenio Constitutivo del Banco del Sur que se constituyó, como ustedes saben, una Secretaría y una Mesa de Presidentes que está integrada por ocho presidentes entre los cuales estaban los que integraban ya la Mesa, más Cabo Verde, por África, y Argentina que serían los que conformarían el número de ocho.PERIODISTA.- ¿Cuál va a ser el capital inicial de parte de Argentina en el Convenio Constitutivo?PRESIDENTA.- Está establecido en el anexo, son 2.000 Argentina, Brasil y Venezuela y luego va disminuyendo de acuerdo a los otros países. Así que, ahora vamos a firmar algo que ya habían convenido los distintos ministros de Economía en reiteradas oportunidades. Finalmente, aquello que empezó el día 9 de diciembre de 2007 en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno, justo un día antes de que mi juramento como Presidenta de la República, hoy aquí, en Isla Margarita, se constituye. También firma Chile y creo que es muy importante porque tardó pero se llegó. En realidad, se tardó. Si hablamos de tardanza en términos de conformar un organismo de esta naturaleza y estamos hablando del 10 de diciembre del 2007 a ahora, en realidad no se tardó nada. Estamos hablando de algo que nunca se imaginó que podríamos llegar a hacerlo y hoy estamos firmando el Convenio Constitutivo con sede en Caracas y con una subsede también en Buenos Aires y otra en Bolivia.PERIODISTA.- ¿Se está pensando en modificar la ley que cerró la reestructuración de la deuda en 2005?PRESIDENTA.- En realidad no es una cuestión de pensar en modificar la ley, la ley marcó un procedimiento. Lo que el Ministro ya les debe de haber comentado es el tema de holdouts. Pero es un tema que se lo dejo siempre al ministro de Economía, ya he tomado esa costumbre. Así que, todos los cometarios y todas las declaraciones él ya las ha hecho.PERIODISTA.- ¿Están acercando una nueva propuesta?PRESIDENTA.- De cualquier manera es una cosa que siempre lo termina decidiendo el Parlamento, porque ustedes saben que una vez que se reestructuró la deuda en el año 2005, luego hubo un pronunciamiento del Parlamento acerca de que cualquier apertura requiere modificación de ley y, además, que sea en condiciones diferentes.PERIODISTA.- Presidenta: ¿está conforme con lo resuelto en la Cumbre?PRESIDENTA.- Muy conforme, realmente, y además de conforme, porque entre la Primera Cumbre que tuvo lugar hace ya dos años en Nigeria, en realidad no se había constituido ningún organismo ni ninguna Mesa. Por otra parte, ya obtuvimos en las negociaciones el pronunciamiento acerca de nuestras Islas Malvinas. Así que, en todos los foros internacionales posibles es la reafirmación de nuestra soberanía. Creo que ha sido muy interesante porque se han conformado instancias de organización que antes no había y creo que es muy bueno.PERIODISTA.- ¿Tuvo otras reuniones?PRESIDENTA.- Sí, mantuvimos una reunión con el presidente Chávez antes de la reunión principal, también con el presidente de Ghana quien está muy interesado ya en formalizar un convenio científico-técnico con la Argentina y fundamentalmente en cuestiones de agricultura. Lo invitamos a visitar nuestro país, accedió gustoso y ahora a través de las cancillerías vamos a trabajar para que esta visita se concrete y luego irán misiones técnicas argentinas también a Ghana. También mantuvimos una reunión con el señor Director General de FAO, que me invitó para que participe en la reunión que se va a realizar en noviembre en Roma y que va a ser de gran importancia. Así que, trabajando. Gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta abogó por reforzar lazos entre naciones de América Latina y África