CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Ayer hemos participado de la inauguración del Laboratorio Max Planck, en la Universidad Nacional de Rosario. Es un laboratorio de biología estructural, química y biofísica molecular, y también un Centro Internacional de Microscopía de excelencia Nikon. La verdad que esto es algo que se inscribe en el marco de la expansión del volumen de inversión en materia de política científica y tecnológica en la República Argentina.Es necesario afirmar los parámetros de medición desde 0.68 a 0.75 de inversión en el PIB, con la repatriación de 1.116 científicos y técnicos en la República Argentina. El doctor Claudio Fernández, un científico que ha regresado al país en el año 2006, es quien ha liderado este proyecto en la Universidad Nacional de Rosario. Hemos estado con las autoridades provenientes también del convenio que tiene la Universidad de Rosario con Gottingen en Alemania, que tiene 45 premios Nobel, y la verdad que es muy importante revalorizar lo que significa en la República Argentina la inversión en ciencia y tecnología; tres premios Nobel de Ciencias que tiene la Argentina constituyen un orgullo, pero también es muy importante el equipamiento y lo que esto significa para el desarrollo científico y tecnológico.También hemos estado en la provincia de Entre Ríos, inaugurando el laboratorio Domínguez Lab, cuyo titular efectivamente, Mario Domínguez, ha remarcado lo que ha significado este laboratorio desde el punto de vista de la prestación de servicios de alta calidad, no solamente para la República Argentina sino también para la región. Hemos estado allí con Sergio Urribarri, gobernador de la provincia de Entre Ríos, y obviamente me acompañaron ayer en esta gira tanto el ministro Juan Manzur de Salud, como también el doctor Lino Barañao que es el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva.En el caso de Entre Ríos pudimos inaugurar la primera unidad de Equivalencia Terapeútica para Inhaladores Orales de Sudamérica, es el primero en Sudamérica, y eso también es un hecho trascendente porque hay un programa de inversión de aproximadamente 8 millones de dólares que complementa a este centro, y a su vez también por lo que significa la exportación de servicios de alta calidad.A su vez también estuve en la Cooperativa Textil Carreras con 64 trabajadores, que han podido recuperar o mejor dicho garantizar la continuidad de esta planta, y a su vez hemos podido entregar, primero, la aprobación de la matrícula de la cooperativa, también el sistema de capitalización de fondos de ANSES para posibilitar la adquisición de los bienes de capital y también capital de trabajo. Y a su vez también hemos propiciado un acuerdo con el Ministerio de Defensa para establecer las fundas para los chalecos antibalas, que implica la perspectiva de colocación de la producción que hacen los trabajadores y las trabajadoras. Así que muchísimas satisfacciones indican claramente la perspectiva de poder trabajar y continuar.Ayer la ministra Alicia Kirchner estuvo inaugurando, creo que son las finales del Torneo Evita; más de 14.000 personas participan de este programa, ahora en las finales hasta el 15 de noviembre. Es muy importante porque es el torneo de deporte amateur más grande de Sudamérica, que moviliza a cerca de 1.100.000 personas. La verdad que esto implica 10 años consecutivos de realización y a su vez muestra el talento deportivo en toda la República Argentina, con un sistema de accesibilidad que permite definitivamente garantizar a los jóvenes una muy adecuada práctica deportiva. La Argentina ha tenido una recuperación muy significativa en estos últimos 11 años en materia de inversión e infraestructura deportiva. El deporte construye valores en una sociedad y es muy importante esta justa deportiva que puso ayer en marcha la ministra Alicia Kirchner.A su vez también quería destacar de lo que ha participado en Calingasta junto al gobernador José Luis Gioja, el ministro Julio De Vido. Allí efectivamente ha podido poner en marcha una mina subterránea de oro, y en ese sentido es destacable que en la República Argentina en el año 2003 solamente había en ejecución 18 proyectos mineros, hoy hay 700 proyectos mineros, las perspectivas de exportación de oro están en el orden de los 1.500 millones de dólares, y estas inversiones que se están realizando en la provincia de San Juan implican 430 empleos directos y 250 empleos indirectos.También es importante remarcar un informe del Ministerio de Salud de la Nación, y eso lo corroboraba ayer Juan Manzur durante el viaje, que efectivamente la vacunación contra la meningitis ha permitido una reducción del 47 por ciento las internaciones de niños desde el año 2012, a partir del cual se incluyó la vacunación gratuita y obligatoria contra el neumococo en el calendario nacional.La República Argentina, como ustedes saben, a partir del año 2015 es el primer país del mundo en acceso gratuito y de carácter obligatorio de 19 vacunas. En este sentido, solamente existían 6 vacunas obligatorias y gratuitas en el año 2003. Hoy, a partir de esta decisión política de la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, serán 19 en el año calendario 2015, y el impacto es significativo. Por ejemplo, contra el neumococo permite 12.800 internaciones menos, que implica 25 veces la capacidad de internación del Hospital Garahan por ejemplo. O sea, la prevención en materia sanitaria con la vacunación gratuita y obligatoria tiene un impacto muy significativo también en el ahorro desde el punto de vista de la asignación de los recursos para el sector; 80 millones de pesos de ahorro anual, 12.500 internaciones menos, 25 veces lo que significaría el uso de la capacidad instalada del Hospital Garrahan.Y por último y en la misma línea de pensamiento, la Asignación Universal por Hijo ha tenido un impacto muy significativo en la vida de muchas familias argentinas. Por eso la Universidad de 3 de Febrero junto a la Organización Iberoamericana de Seguridad Social, conducida y liderado por el prestigioso académico Bernardo Klisberg, ha hecho una evaluación muy significativa y ponderada respecto a la Asignación Universal por Hijo. Esto permitió elevar el 26 por ciento del acceso a la comida y representa el 40 por ciento del ingreso a los hogares más pobres. Esto habría consolidado también desde el punto de vista macroeconómico 206.229 empleos, desde su puesta en marcha, y a su vez implica un 11,5 por ciento de reducción del índice de maternidad adolescente desde la implementación conjuntamente con la expansión y el incremento de la escolaridad.Por eso es muy importante cuando existe una política de seguridad social de carácter inclusivo con una orientación de tipo universal, el impacto y las consecuencias desde el punto de la vista de la política social son extremadamente positivos y por eso es muy importante sostener su capacidad de financiamiento, su evaluación sistemática y el impacto de la misma.PERIODISTA.- Ministro, dos preguntas vinculadas con candidaturas. Hay algún rumor, incluso se dice que ha habido reuniones con intendentes del Conurbano, de que habría algún tipo de consenso en cuanto a una fórmula para el año que viene Scioli-Kicillof. Esto se habría conversado con intendentes del Conurbano. ¿Qué hay de eso? Y en ese marco, reiterarle la pregunta, si el FPV va a ir con uno o más candidatos a las PASO. Y en segundo lugar, con otra candidatura, si el gobierno, pese a que hay que cumplir plazos legales, ya tiene algún candidato para la Corte in-péctore.CAPITANICH.- Como decía, ayer inauguramos el Laboratorio Científico..., la verdad es que son especulaciones desde el punto de vista político. No voy a opinar respecto a especulaciones de orden político. Y respecto al tema de la designación del nuevo miembro de la Corte, el Poder Ejecutivo debe cumplir lo que prescribe el decreto 222 del año 2003. Y obviamente es el Poder Ejecutivo quien debe proponer la designación del nuevo miembro de la Corte Suprema de Justicia.PERIODISTA.- Preguntarle cómo analiza la fuerte caída del dólar blue o paralelo, más allá del leve repunte de ayer y que el gobierno siempre minimizó este tipo de compra-venta; si puede contribuir a frenar un poco la inflación. Y por otra parte, yendo al espacio opositor, ¿cómo analiza el acercamiento del PRO con el UNEN? Y si puede marcar la pauta de lo que será el 2015, esto es la conformación de un espacio que sea primordialmente no peronista.CAPITANICH.- No opinamos cuando un tipo de cambio marginal e ilegal sube ni tampoco cuando baja, por una razón muy sencilla, porque sus transacciones se dan en un marco absolutamente de ilegalidad.En segundo lugar, respecto al tema de las especulaciones que nosotros podemos considerar desde el punto de vista de los otros partidos, como usted observará creo que ellos tienen enormes dificultades, porque en general existen tres atributos que son indispensables para una candidatura política y para ejecutar un programa de gobierno. Esos atributos son, primero, la construcción de liderazgo, o sea, quién va a liderar ese proyecto político. Pero previo al liderazgo a ese proyecto político hay que tener en claro un proyecto político, y a su vez la base territorial. Cuando uno analiza a la oposición política en la Argentina, tiene serios problemas. Primero, no tiene una base territorial debidamente consolidada. Y finalmente, el radicalismo como arquetipo tradicional de la política argentina, tiene más base territorial que el resto de los que eventualmente se postulan como candidatos. Pero los problemas que tiene su dirigencia política es interpretar esa base territorial dentro de un marco de construcción política. La verdad es que su incompetencia manifiesta desde el punto de vista de su capacidad de liderazgo político ha permitido la disminución de su potencial territorial con el tiempo. Esto es lo que ha pasado con el radicalismo como base tradicional partidaria. Tenían consolidada una base territorial sólida pero equivocaciones sistemáticas desde el punto de vista político han visto menguar esa capacidad territorial. No cabe la menor duda de que la base territorial más consolidada después del Frente para la Victoria es la del radicalismo, pero su dirigencia política se empecina en esmerilar su propia base territorial. Y si uno combina liderazgo, proyecto y base territorial puede conformar efectivamente en la democracia, que es siempre interacción entre oficialismo y oposición, una alternativa. El gran problema de la oposición política en la Argentina es que no ofrecen una alternativa confiable, primero porque el proyecto político no está claro ni definido, un día dicen que van a derogar todo, al otro día dicen que van a ratificar todo; un día dicen que se oponen dura y tenazmente al gobierno y otro día agudizan su contradicción pero finalmente no proponen absolutamente nada. Las sociedades en democracia no tienen una tendencia voluntaria al suicidio colectivo ni en masa, por eso se observa claramente que el gran problema que tiene la oposición política en la Argentina es que no tiene un proyecto político, solamente ambiciones personales. Entonces los liderazgos políticos se construyen en base a ambiciones personales sin proyecto político y a su vez sin base territorial consolidada. Cualquiera que sepa algo de política, no digo analistas ni consultores ni encuestadores, sino personas que hayan tenido capacidad para construir poder político, para liderar procesos políticos y para liderar proyectos políticos, sabe que esa combinación es esencial. Para eso hay que tener una visión y un proyecto de país, capacidad para construir base territorial y capacidad para conducir procesos complejos y sostener claramente las ideas. Porque la política finalmente consiste en transformar ideas en acción.Usted me pregunta qué pienso de lo que puedan hacer desde la oposición, la verdad que a mí siempre me genera un dilema opinar respecto a procesos políticos tan complejos y que no tengan ningún tipo de visibilidad clara y manifiesta. La verdad, para serte franco, no sé qué pueden llegar a hacer, porque un día plantean alianzas por izquierda, otro día alianzas por derecha, otro día alianzas por el centro, y la verdad es que lo único que hacen es perder el tiempo y no logran vertebrar una propuesta política seria para la República Argentina. Esto es lo que sinceramente opino.Muchas veces se hace referencia a un tipo de cambio marginal y eso se lo pretende asociar con otras variables macroeconómicas y con la tasa de inflación en la Argentina, la verdad es que desde la oposición política y desde grupos mediáticos concentrados se ha pretendido instalar que la inflación de la Argentina es 40%. Y la verdad que no tienen método, nada absolutamente, es solamente la mentira sistemática sin ningún tipo de metodología. Creo que es necesario advertir sobre esas cuestiones y eso es lo que hacemos nosotros, permanentemente transmitimos con mucha seriedad una metodología para no solamente medir los indicadores sino, y lo más importante, identificar cómo funciona la economía en todo el país.Ayer he estado, insisto, desde Carreras por un lado, hasta Rosario, hasta Entre Ríos, y uno observa actividad económica. Si bien hemos observado por supuesto problemas en algunas áreas determinadas, creo que hemos podido garantizar la sostenibilidad de la política económica durante este año y obviamente vamos a seguir trabajando en un contexto internacional con muchas dificultades.PERIODISTA.- Por un lado preguntarle sobre el futbol. Usted ayer casi eludió la pregunta que tenía que ver con la violencia en el futbol. Los dirigentes ayer insistieron en el Estado, es una medida política para frenar la violencia de barras bravas que se da en derredor del futbol. ¿Por qué la provincia de Buenos Aires toma una iniciativa con el tema barras bravas a nivel de la Legislatura bonaerense y a nivel del Congreso Nacional no se ve una sola medida, teniendo en cuenta que Futbol para Todos está a cargo del gobierno nacional? Los hechos de violencia siguen y los dirigentes siguen responsabilizando al Estado por esa violencia.En otro orden, desde Córdoba llegan quejas, se dice que cuando fue la explosión en Rosario o las inundaciones en La Plata hubo presencia del gobierno nacional y en este caso en Córdoba, tras la explosión y el incendio, dicen que no existe el gobierno nacional para el auxilio.CAPITANICH.- Respecto a este tema he intentado comunicarme durante todo el día viernes con las autoridades del gobierno de la provincia de Córdoba, la ministra de Seguridad se ha comunicado con el ministro de Seguridad de Córdoba, por lo tanto todo el tiempo hemos tenido la clara y férrea voluntad de establecer comunicación telefónica y también ponernos a disposición de la provincia de Córdoba. Lo hice públicamente en el mismo momento en que los hechos ocurrieron, aquí en conferencia de prensa. Por lo tanto en ese sentido la posición del gobierno nacional siempre ha sido la misma, de establecer cooperación cuando ocurre cualquier tipo de hecho o siniestro en cualquier lugar de la República Argentina. Y lo hemos ratificado con la provincia de Córdoba. A su vez hemos hablado con legisladores de la provincia de Córdoba, y estamos en contacto permanente con Córdoba en distintos lugares del territorio. Pero vuelvo a insistir y tengo constatación sistemática de las comunicaciones, ratifico que por vía oficial la ministra de Seguridad ha tenido comunicación telefónica y personalmente he insistido en innumerable cantidad de oportunidades con llamados a las máximas autoridades de la provincia. No he tenido ninguna respuesta. También con el intendente de la ciudad de Córdoba. Por lo tanto desde esa perspectiva lo que quiero afirmar categóricamente es que nosotros siempre hemos tenido la voluntad de comunicarnos, de cooperar y estar a disposición de la provincia.Y respecto al tema Futbol para Todos, es simplemente la responsabilidad de la transmisión del futbol, que se hace con muy buena calidad, cada vez con mayor y mejor calidad. Nadie puede soslayar eso, ni que llegue a todo el territorio nacional. Por lo tanto cumple la misión para la cual fue creado.Respecto a la violencia en el futbol, como la violencia en distintos espacios de la vida cotidiana argentina y de la humanidad, cuando alguien obviamente infringe la ley, cuando existe un delito, debe juzgarse el delito como corresponde. Si alguien hiere o mata a otra persona, si alguien golpea en un episodio de violencia a otra persona, si viola todas las condiciones desde el punto de vista del espectáculo deportivo, ¿qué es lo que se tiene que hacer? Primero, si hay una filmación, con la cámara y todos los elementos probatorios tienen que actuar fiscales, jueces, tienen que juzgar y condenar automáticamente. Creo que es una cuestión objetiva. Uno debe admitir que en sociedades humanas, ciertamente complejas, altamente urbanizadas, los delitos existen, lamentablemente existen los delitos y existen personas que cometen delitos. Y eso tiene que ver con una organización institucional a partir de la cual existen tres poderes y cada uno con su incumbencia y su responsabilidad. Por lo tanto lo deseable sería que no existan conflictos, que no existan tensiones ni que existan hechos delictivos, pero lamentablemente existen, y cuando existen tienen que ser severamente condenados. Y para eso tiene que funcionar las instituciones, no es el Poder Ejecutivo el que juzga y condena, es el Poder Judicial. Y en ese sentido se han intentado múltiples variables de carácter preventivo, por ejemplo el tema de no permitir la concurrencia en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires de hinchada visitante, ahora si los problemas surgen por diferencias en la misma hinchada y tratan de dirimir sus diferencias con armas blancas o eventualmente con armas de fuego, es un problema dramático que tiene que ver no con un hecho de inseguridad sino con un hecho delictivo promovido por facciones de una misma barra brava que en definitiva es un problema delictivo subordinado a un hecho determinado. Con lo cual tiene que ser juzgado y condenado en ese contexto. Lo que quiero transmitir con esto es que el Estado puede hacer el máximo nivel de prevención, que significa organizar los sistemas de acceso y salida de los estadios, establecer los sistemas de cámaras de seguridad para identificar tumultos para actuar en forma inmediata; sistema preventivo significa claramente impedir que el público visitante pueda concurrir o no, esos son los elementos que tienen que ver con prevención. Ahora, si ocurren los hechos es una cuestión que corresponde a otros poderes del Estado, por ejemplo al Poder Judicial, porque en definitiva las leyes están y es necesario aplicarlas, y para que las leyes se apliquen tiene que funcionar el Poder Judicial.Poder Judicial que tiene las siguientes particularidades: primero el presupuesto más alto de su historia, segundo los salarios que han evolucionado de un modo extremadamente positivo; tercero, tienen todos los elementos para efectuar el juzgamiento y la condena como corresponde. Entonces si efectivamente cada uno cumple su misión y su responsabilidad estos temas deberían resolverse.Ahora, si uno toma la historia de la humanidad y de los espectáculos deportivos, y toma una serie de 50 años en la República Argentina, observará que hechos delictivos han ocurrido lamentablemente siempre, y el tema del fenómeno de barras bravas, lamentablemente, no es un problema de ahora sino un problema histórico. Y a su vez el problema que uno advierte es que no necesariamente tiene que ver con la responsabilidad directa de un dirigente o de un grupo de dirigentes. Creo que nadie puede dudar del prestigio del club Lanus y de sus respectivas autoridades, y a su vez hemos tenido un episodio el viernes próximo pasado. Entonces lo que quiero decir es que nadie está exento de la ocurrencia de un hecho que enlode la esencia del futbol. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "La oposición no ofrece una alternativa confiable"VideoGalería