La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy las nuevas oficinas de Globant, una compañía de software para audiencias globales. La jefa de Estado remarcó la necesidad del desarrollo de la industria del software en el país y aseguró que la informática “no es la clave de lo que viene, sino de lo que ya está”. Además, se comunicó mediante videoconferencias con Paraná de Las Palmas, para inaugurar una planta potabilizadora, y una sede del IUNA.
La Presidenta fue recibida por el CEO y cofundador de la empresa Globant, Martín Migoya, con quien recorrió las instalaciones y conversó con los técnicos mientras realizaban sus tareas habituales.
A continuación Cristina Fernández mantuvo una comunicación, a través de videoconferencia, con la localidad bonaerense de Paraná de Las Palmas, donde se inauguró una planta potabilizadora de agua de la empresa estatal AYSA.
Luego se comunicó con la sede del Instituto Universitario Nacional de Arte (IUNA) de Costanera Sur de Capital Federal, donde se anunció la puesta en valor del Edificio del "Museo de la Cárcova".
La presidenta Cristina Fernández manifestó con su discurso que con el desarrollo alcanzado por la empresa “por qué no soñar que en el futuro también salgan los Google de Argentina”. En ese sentido, destacó las acciones del gobierno como el reparto de las netbooks, a través del programa Conectar Igualdad, o la ley del software. Además, subrayó que “cambiamos el sistema de becas, y estamos fomentando todas las carreras duras”.
“Tampoco es casual, que cuando nosotros decidimos festejar el Bicentenario, que el Bicentenario terminara con Tecnópolis”, remarcó. Sostuvo que la megamuestra de ciencia y tecnología que se desarrolla en Villa Martelli, “son los commodities, y todo lo que producimos en Argentina, pero atravesados por la ciencia y la tecnología”.
La jefa de Estado reconoció que no maneja computadoras, pero indicó que se siente “deslumbrada” por el desarrollo actual de la informática. “Esto me parece un salto similar o más importante que el de la escritura con Gutemberg”, enfatizó.
“Las computadoras, que una vez las imaginamos para escribir, hoy se utiliza para toda la industria”, señaló. En ese sentido, puntualizó que “nuestros lavarropas, nuestras heladeras, nuestras autopartes, todo necesitan software”.  Y remarcó que “la competitividad argentina va a estar muy ligada a la incorporación de tecnología”.
Por otra parte, Cristina Fernández afirmó que hay que lograr el desarrollo de industrias de alta tecnología, como “que toda la gente tenga agua potable”. “Teníamos 11 millones de gente sin agua, y 20 millones sin cloacas. Le hemos dado agua al 66%”, remarcó. Asimismo, destacó la decisión de “poner en marcha el museo Ernesto De la Cárcova, donde nuestros chicos estudian el arte. Esto estaba totalmente destruido”
Luego, en referencia a las palabras del presidente de Globant, Martín Migoya, sobre como comenzó el emprendimiento, señaló: “Yo encuentro cierto paralelismo entre vos y tus socios, y lo que nos pasó con el que era mi socio, Néstor Kirchner. Decían que era un loco. Que si iba contra el Fondo, se llevaban puesto el país; que si discutías los intereses del país, te iba a ir mal”, recordó. Consideró que “para hacer cosas como Globant, o para encarar los desafíos de la Argentina, hay que estar un poco loco”. “Pero somos locos de los buenos, porque tenemos pasión, y una vocación por ser el número 1”, agregó. Y remarcó: “Yo quiero que también la Argentina sea un país de los primeros del mundo. Que no se tenga que ir ni un chico más”.
La Presidenta de la Nación se manifestó “muy feliz” de estar en la sede de la empresa, “porque hay mucha gente joven. Hay un promedio de 26 años. Este lenguaje es el de los jóvenes”. “Yo no creo que me vuelva fanática de la computadora, pero si cada vez me vuelvo más fanática de promocionar este tipo de empresas. Que no es la clave de lo que viene, sino de lo que ya está”, enfatizó.
Sostuvo que el gobierno va “a seguir trabajando muy fuertemente” en el sector, “profundizando el programa Conectar Igualdad”. “Un chico que puede estar cinco o seis horas frente a una computadora, no se puede decir que no tiene vocación de estudiar”, opinó.
Aseguró que “el gran desafío es cambiar los métodos de aprendizaje”. “Este es el desafío que tienen que tener todos los sectores, para que la educación se pueda transformar”, indicó.
Por último, agradeció al titular de Globant y a sus socios, “no solamente esta empresa fantástica, líder en América latina, y creo que prontamente del mundo”, sino también por “la confianza en el país, y la confianza en ustedes mismos”. “Sin la autoestima propia, no se puede querer al país”, concluyó.
Agradecerles a todos este esfuerzo que estamos haciendo desde todos los sectores, para que Argentina sea un país cada vez un poco mejor.
La jefa de Estado estuvo acompañada durante la visita a Globant por los ministros de Economía, Amado Boudou, de Planificación, Julio De Vido, de Industria, Debora Giorgi, de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, y por el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli.
Sobre Globant
La compañía se especializa en brindar una mirada completa del desarrollo de productos de software, donde trabajan en conjunto un grupo de ingenieros con un equipo especializado en ofrecer innovación, creatividad y una excelente interfaz para el usuario.
La empresa informó que en los últimos ocho años su equipo creció a más de 2.300 profesionales trabajando desde sus oficinas en Argentina, Uruguay, Colombia, en Estados Unidos de Norteamérica y en Gran Bretaña. Los clientes de la firma son las empresas como Google, Electronic Arts, Linkedin, Dreamworks, Nike, EMC y Coca Cola.
Las nuevas oficinas miden 2.000 metros cuadrados. Están ambientadas con cuatro murales pintados por el grupo de arte callejero Run Don´t Walk. El espacio fue diseñado por el arquitecto José Pinciroli.
Cuenta con un espacio común, diversas áreas de esparcimiento y relax que se alternan con los lugares de trabajo, sala de música, pelotero, mesas de juegos y un sistema de pantallas táctiles que funcionará como organizador en las salas de reunión.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License