La presidenta Cristina Fernández llegó a las 11.15 a la Escuela Nuestra Señora de Fátima, en la provincia de Santa Cruz, y emitió su voto. Más tarde viajará a la ciudad de Buenos Aires para esperar los resultados de las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO). La mandataria destacó "el salto cualitativo que representa para la democracia que por segunda vez se hayan realizado las primarias abiertas y todos los partidos puedan tener acceso gratuito a la opinión pública".
La Jefa de Estado, luego de votar en la Escuela Nuestra Señora de Fátima, habló con los medios. Allí, señaló que el Ministro del Interior le había informado que la jornada electoral se estaba desarrollando con absoluta normalidad: "Recién hablé con el Ministro del Interior y me dijo que las elecciones se están desarrollando en todo el país con mucha normalidad y, al contrario de lo que indicaban algunas voces agoreras que decían que iba a haber demoras, todo lo contrario, todo va muy bien", remarcó la mandataria.
Ante la consulta de su sentimiento en estas elecciones, afirmó: "es que todas las experiencias son siempre diferentes pero siempre sensaciones muy lindas. Estamos atravesando las segundas PASO, son un salto cualitativo importantísimo. Ha habido una participación igualitaria y gratuita en materia publicitaria, lo cual garantiza un acceso por parte de todos los partidos a la opinión pública".
Sobre las denuncias previas a las comicios, señaló: "Denuncias vengo escuchando desde hace décadas, pero en definitiva todas esas denuncia son para la épocas electorales y luego no quedan en nada, hay que ganar con propuestas no con denuncias".
Finalmente, ante el pedido de los periodistas de expresar un mensaje ante estas elecciones,  expresó: "Festejamos 30 años de democracia. Yo tengo 60, una buena parte de mi vida no fue en democracia. Todos los que tiene 30 años para abajo deben sentirse muy tranquilos y seguros de que no hay mejor forma que la democracia".
La Fefa de Estado se refirió también a su nieto y la felicidad de ser abuela: "Ser abuela es algo diferente a todo, es un bálsamo una caricia al alma". En ese sentido, recordó la emoción que sintió ante el regalo que recibió del Papa.
La Presidenta partirá  de Río Gallegos hacia la Capital Federal para seguir las alternativas de la votación que se desarrolla hoy en todo el país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License