CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Realmente hoy es un día que nos permite reflexionar de una manera muy particular. Quizás la agenda pueda ser monopolizada por el nieto número 114, Guido Carlotto y esta larga lucha de Estela, que a quienes tenemos un especial afecto y consideración por su larga e histórica lucha, la verdad que nos ha generado una expresión de un sentimiento muy profundo de reconocimiento, no solamente a su lucha, sino a este logro que es extraordinario para todos los nietos recuperados. Por lo tanto quería compartir con todo el pueblo argentino, como lo ha hecho la presidenta de la Nación en el día de ayer, respecto a este encuentro que es muy profundo, que tiene que ver con la reivindicación de una lucha histórica y que simplemente nos promueve, nos provoca, nos interpela a todos los argentinos respecto a la memoria, verdad y justicia, pero sobre todo a un sentimiento extraordinario que quedará imborrable en la memoria de todos los argentinos en el día de ayer. Solamente me adhiero fervorosamente a lo que el pueblo argentino hoy está manifestando, que es una profunda algarabía y un sentimiento de profundo reconocimiento a Estela, a su nieto y a todos aquellos que han hecho posible esto.En segundo lugar, quería transmitir que efectivamente a través de una resolución de la Inspección General de Justicia se ha propiciado el mecanismo de intervención de la Confederación Argentina de Básquetbol, por una serie de cuestiones que tienen que ver con histórica deuda con los jugadores del Seleccionado Mayor de Básquet, con pasivos no asentados formalmente en los estados contables, en cheques rechazados, en deudas de carácter previsional, en manejo informal de recursos humanos. Es decir, una tipificación de una multiplicidad de aspectos que han determinado efectivamente la intervención por parte del Estado Nacional.También, como es de público y notorio conocimiento, la República Argentina ha propiciado los mecanismos de intimación hacia el agente fiduciario BONY, y a su vez también ante las entidades financieras para garantizar que efectivamente el depósito realizado a los bonistas llegue a los tenedores. Y en ese contexto, la intimación implica claramente el cumplimiento por parte de la República Argentina de sus obligaciones financieras, y en consecuencia la responsabilidad que tienen las instituciones que forman parte del prospecto y el contrato, para garantizar la transferencia de recursos a cada uno de los tenedores de bonos.Y por último quería transmitir una cuestión que toma estado público de una manera alevosa e impiadosa, que tiene que ver con supuestas irregularidades en Fútbol para Todos.La verdad que en el diario Clarín hay un reportaje a la denunciante Graciela Ocaña que dice: "el punto clave de su denuncia dice que del Estado salieron el año pasado 1.530 millones de pesos y a la AFA ingresaron solamente 900 millones de pesos. ¿Dónde se desviaron los 630 millones de pesos de diferencia? ¿Sospecha que se habrá pagado peaje con algo así como firmemos por una cifra pero entreguemos una diferente e inferior?"La verdad que esto es una injuria, infamia, vamos a propiciar la denuncia correspondiente. Pero la verdad que quiero transmitir lo siguiente, para que el pueblo argentino no se confunda en esta cuestión. Primero y principal, se trata de un contrato asociativo en donde el Estado a través de Jefatura de Gabinete de Ministros, adquiere los derechos de transmisión del programa "Fútbol para Todos", con dos objetivos. Primero, garantizar el acceso de la pasión por el fútbol a todos los argentinos. Recordemos que antes de Fútbol para todos existía el uso extorsivo del fútbol para unos pocos a partir del lucro de una empresa privada que impedía el acceso de Fútbol para Todos si no había un determinado poder adquisitivo para pagar un cable y ver Fútbol para Todos.A mí me gustaría que la misma denunciante haga una denuncia mucho más profunda. Esa denuncia profunda debería incorporar por ejemplo los mecanismos de extorsión y/o estafa si se configuraría, respecto a cómo se utilizaron los derechos de transmisión de fútbol para establecer mecanismos de extorsión a dueños de cables, a los efectos de lograr que estos cables sean vendidos a precio vil, a los efectos de lograr el mayor conglomerado de cables, garantizando de esta manera una ganancia extraordinaria con el objeto de ir por el monopolio de transmisión de voz, imagen y datos en la República Argentina, apropiándose de las compañías telefónicas, que ese era el verdadero objetivo que se impuso el grupo que permanentemente denuncia este tipo de cuestiones.A mí me gustaría, porque la verdad es que yo nunca veo que los legisladores de la oposición tengan una actitud frente a este grupo y no tengan la indagación profunda y suficiente respecto a este tema.Entonces quiero aclarar varias cosas, primero y principal, del Estado no puede salir ninguna suma de dinero sin previo dictamen de todas las áreas competentes, y a su vez cada transferencia o partida debe estar, primero, incluida en el Presupuesto. Segundo, la decisión administrativa reglamentaria. Tercero, con la firma del funcionario que tiene la atribución correspondiente por el acto administrativo. Y por último, está sometido desde la unidad de Auditoría Interna hasta la Sindicatura General de la Nación, en el sistema de control interno hasta el control externo de la Auditoría General de la Nación en el ámbito constitucional, que como ustedes saben está presidida por la oposición. Y a su vez obviamente está sometida rigurosamente al contralor de la justicia para cada uno de nuestros actos.Por lo tanto, primero, se dice que los jefes de Gabinete estamos indagados, de ninguna manera estamos indagados. Eso es falso, de falsedad absoluta. Ningún jefe de Gabinete, sea el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández o Juan Manuel Abal Medina ni en mi caso, estamos indagados. El fiscal correspondiente, frente a una denuncia, lo que está haciendo es el requerimiento de la información correspondiente, pero no hay ninguna imputación, aparte porque no lo puede haber, no puede haber ninguna imputación, por una sencilla razón, porque lo que hace el Estado finalmente es contraer una obligación de dar sumas de dinero, es decir pagar los derechos de transmisión del fútbol. A su vez la Asociación del Fútbol Argentina es una asociación civil sin fines de lucro, con el objetivo de garantizar a través de sus clubes asociativos, la transferencia de recursos por los derechos de transmisión.A su vez también, lo dije anteriormente, en la Champions League, casi con 3.000 millones de euros de facturación anual, prácticamente 50 por ciento percibe por derechos de transmisión, esos derechos de transmisión son equivalentes aproximadamente al 10 por ciento, o sea 150 millones de euros que es, más o menos -menos dinero que eso- que son los derechos del fútbol. Menos del 10 por ciento de los derechos que la República Argentina paga, que es subcampeona del mundo, frente a la selección de Inglaterra que fue excluida en la primera etapa del Mundial.Con lo cual lo que quiero transmitir es que el fútbol argentino, que es un fútbol de elite internacional, de elite mundial, es segundo en el ranking de la FIFA, tiene la asignación de recursos que es absolutamente mínima.En segundo lugar, lo que quiero transmitir es que en un sistema republicano y democrático de gobierno, existe publicidad de los actos de gobierno. El Fútbol para Todos es un programa que garantiza por doble vía, por un lado, el cumplimiento estricto de la publicidad de actos de gobierno. Nosotros hemos observado claramente que campañas para donación de sangre, aumenta sustancialmente a partir de la divulgación en Fútbol para Todos, lo mismo con respecto al tema de SEDRONAR, lo mismo con respecto al tema de información para la regularización de trámites formales de trabajadores, lo mismo para acción o beneficio de múltiples políticas de Estado desde el plan PROGRESAR hasta la Asignación Universal por Hijo. Por lo tanto, noconsideramos que es un vehículo de comunicación pública extendida territorialmente. Y por otro lado, fútbol, pasión de multitudes, llega a todos los argentinos.Por lo tanto, lo que les pido a los medios de comunicación es la información responsable, que no mientan, que dejen de mentir respecto a, primero, que estamos indagados; segundo, no se puede decir que el Estado transfirió 1.530 millones de pesos porque eso es falso, de falsedad absoluta. Y a su vez, mucho menos, que teóricamente salieron 1.530 millones de pesos y entraron 900 millones de pesos solamente a la AFA. Eso es falso, de falsedad absoluta, dejen de mentir, dejen de envenenar a la gente con datos falsos.Y a su vez, me parece muy bien que exista una investigación de carácter judicial. Nosotros hemos hecho una presentación de carácter espontánea ante la Justicia, ante el Juzgado, precisamente para brindar toda la documentación respaldatoria. Y quiero decirles con absoluta claridad y contundencia que, primero, garantizamos un vehículo de comunicación para todo el pueblo argentino; segundo, garantizamos derechos extendidos para todo el pueblo argentino; tercero, finalmente adquirimos derechos de transmisión y esos derechos de transmisión se pagan como corresponde, a los efectos de establecer un mecanismo de financiamiento para las instituciones deportivas.Pero las instituciones deportivas no solamente desarrollan la actividad del fútbol profesional, también las instituciones deportivas tienen múltiples disciplinas. Eso implica socios, implica relación de pertenencia a una divisa, pero a su vez también la práctica del deporte, que es precisamente el ámbito de construcción de valores.Nosotros defendemos la política oportunamente impulsada por Néstor Kirchner y por la presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, respecto a Fútbol para Todos. Defendemos porque consideramos que es una contribución positiva para el pueblo argentino. La transmisión de Fútbol para Todos en el Mundial de Brasil ha sido impecable técnicamente, porque ha llegado a todos los rincones del país también con alta calidad, y eso también merece destacarse con el rol de la televisión pública, de los profesionales, técnicos y trabajadores.Y en ese contexto lo que queremos decir es que no se puede todo el tiempo manipular la información, mentir, agraviar, injuriar e imputar falsamente a funcionarios. Porque la verdad, lo que quieren todo el tiempo es amedrentar, pero se equivocan, conmigo se equivocan. Si ustedes creen que a mí –y se lo estoy diciendo al Grupo Clarín- me van a amedrentar con esa denuncia, están equivocados, lo mismo al Grupo América, están equivocados, no me van a amedrentar ni a mí ni a nadie, porque garantizamos transparencia de mis actos y a su vez vamos a seguir garantizando Futbol para Todos con un mecanismo extendido a todo el país, porque consideramos que es una contribución positiva para el desenvolvimiento de la actividad futbolística, también para el desarrollo de los clubes, y me parece también que los propios clubes tienen que defender efectivamente esta acción, porque si no pareciera ser que este es solamente un problema de un funcionario o de un grupo de funcionarios, y esto es, la verdad, un derecho que pretendemos garantizar al pueblo argentino.PERIODISTA.- Si me permite primero en nombre de todos los periodistas que venimos todas las mañanas aquí, queremos celebrar y saludar a Estela por la recuperación de Guido, el nieto número 214, entendemos que es una noticia que trajo inmensa alegría a todos y cada uno de los argentinos. Por otro lado quería consultarle por la decisión que tomó estos días la Asociación Internacional de Derivados y Swaps, que de alguna manera dio marcha atrás parcialmente en su decisión de declarar en default a la Argentina, porque entiende en su última votación que no incurrió ni en moratoria ni en repudio de su deuda, pero de todas maneras el evento de pago al no producirse gatilla el pago de los seguros contra default. Quiero preguntarle cuál es la lectura que se hace desde el gobierno en este sentido.CAPITANICH.- Pareciera que la interpretación de esta asociación privada es por lo menos confusa, lo importante es que no puede haber confusión ni en el agente fiduciario, el BONY, que debe pagar porque debe cumplir un mandato de carácter contractual derivado del prospecto, que es un acuerdo entre partes y obviamente hay un contrato que debe ser ejecutado, y también con las instituciones financieras que deben propiciar el pago. Por eso Argentina ratifica su posición: Argentina paga, cumple su contrato y cumple rigurosamente cada una de las cláusulas de su contrato. Observamos claramente que la confusión que introduce el juez es precisamente no tomar ninguna decisión, y cuando toma decisiones lo hace de un modo parcial y equivocado. Consideramos que las intimaciones de carácter administrativo o judicial deberán generar las condiciones para el cumplimiento del pago.PERIODISTA.- Al margen de esta cuestión de Futbol para Todos, hay una realidad que son las deudas de los clubes, si esas deudas están siendo auditadas, si están siendo controladas de alguna manera. Porque da la impresión, y esto es lo que la calle piensa o siente, que acá hay muchos clubes pobres con algunos dirigentes ricos.CAPITANICH.- Eso es una competencia exclusiva de los socios de las asociaciones civiles que son los clubes. Las instituciones deportivas son asociaciones civiles sin fines de lucro, que a su vez deben estar encuadradas, sea en provincia o en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a través de la Inspección de Personas Jurídicas o el marco regulatorio que tenga la denominación correspondiente en cada una de las provincias. Por lo tanto toda asociación civil lo que tiene es la realización de asambleas de carácter ordinario y extraordinario; la elección de sus autoridades; la presentación de sus estados contables, balances, y obviamente los mecanismos de auditoría que corresponden con la interpelación permanente y activa de los socios, que son los que defienden los intereses de las instituciones deportivas. Por lo tanto, si efectivamente hay asignación de recursos a una institución deportiva, el dirigente va a ser elegido o eventualmente reelegido en tanto y en cuanto administre bien la institución deportiva. ¿O acaso no observamos el cambio de autoridades derivado de malos resultados económicos, financieros o deportivos en los clubes de primera división? Ocurre, precisamente porque los socios participan en elecciones democráticas, y a través del voto eligen sus autoridades. Pero a su vez existe responsabilidad civil, penal, profesional, por parte de todos los dirigentes respecto al desenvolvimiento de cada uno de sus actos.Observamos también que hay un denominador común en el sistema deportivo de carácter internacional. Usted sabe que los mecanismos de financiamiento de una institución deportiva son los siguientes: primero, la cuota derivada de los socios, la cuota societaria es una fuente de ingresos, pero es insuficiente; segundo, todo el sistema de esponsorización de las instituciones deportivas, que pueden ser instituciones para la práctica deportiva amateur o profesional; tercero la recaudación obtenida por los distintos eventos deportivos que realiza la institución; cuarto, el sistema de percepción de ingresos por alquileres de sus instalaciones; quinto, la realización por la comercialización de determinado tipo de activos, que son los derechos federativos de sus respectivos jugadores. Son distintas fuentes de ingresos por las cuales se nutre una institución deportiva para garantizar su funcionamiento. Cuando uno analiza todas las ligas más importantes del mundo, por más que movilizan millones y millones de dólares o euros, finalmente tienen pasivos significativos. Ahora bien, también es cierto que muchas instituciones deportivas están esponsorizadas por grandes magnates o porque las instituciones están absolutamente privatizadas, o son sociedades anónimas, o queda solamente la simbología de una institución deportiva o el común denominador de una pasión, pero la verdad que son administradas por empresas de carácter privado o por sociedades anónimas. En la República Argentina existe la organización de las instituciones deportivas a través de asociaciones civiles sin fines de lucro, donde los socios tienen que participar respecto a este tema. Si uno analiza el sistema deportivo internacional observará claramente que gran parte de las instituciones deportivas tienen pasivos significativos. Entonces hay que analizar claramente el pasivo, esto es la deuda que tiene cada una de las instituciones, si son pasivos corrientes, no corrientes, qué tipo de plazos, cuáles son los niveles de exigibilidad, y en ese contexto deben efectivamente tomarse los recaudos correspondientes.Por eso creo que es muy bueno dar este debate con mucha profundidad en la República Argentina, porque acá en definitiva existe una competencia entre grupos privados y el rol del Estado. Cuando el Estado interviene garantiza democracia, equidad y accesibilidad para todos, cuando intervienen grupos privados solamente atienden a su núcleo efectivo de intereses e inciden desde en los jugadores y sus niveles de esponsorización y las marcas que comercializan hasta los técnicos. Me parece que es bueno pensar que la organización de una institución deportiva debe propender a la convergencia del deporte profesional con el deporte amateur. Y en ese sentido el deporte tiene un rol extraordinariamente importante en la construcción de valores de la sociedad, por eso siempre es bueno pensar en valores como lealtad, fidelidad, dedicación, esfuerzo, compromiso, amistad, compañerismo, son valores que se construyen desde el deporte. Y en ese contexto me parece importante remarcar que estos valores tienen que darse a partir de la organización del deporte en todos sus niveles, desde el deporte escolar, los clubes de barrio; después de éstos las instituciones federativas y también el alto rendimiento. Ahora, no pretendamos resultados extraordinarios ni en juegos olímpicos ni en juegos internacionales ni en eventos internacionales si no hay una organización de una infraestructura deportiva acorde. Por eso el Estado debe intervenir desde complejos polideportivos, estadios de distintas disciplinas, hasta el financiamiento de profesionales, profesores, técnicos y técnicas correspondientes para mejorar el rendimiento deportivo. Y me parece que eso es lo que ha hecho la República Argentina en todo este tiempo, en los últimos 11 años ha mejorado de una manera sustancial la infraestructura deportiva, ha mejorado de un modo sustancial la capacidad de asignación de recursos del Estado para el deporte. Necesitamos obviamente ir por más y mejorar aún mucho más lo que se ha hecho, pero es bueno pensar que existe un rol que es indelegable por parte del Estado. Es cierto que en otros lugares el sector privado cumple un rol de mayor preponderancia relativa, pero la experiencia indica que en la República Argentina si el Estado no interviene el deporte reduce su capacidad decisiva de rendimiento e influencia. Ejemplo, en los gobiernos peronistas el deporte ha tenido mayor nivel de inversión que en otros gobiernos no peronistas, y esto está claro, desde Perón, Evita, Néstor, Cristina, creo que son realmente asignaciones de recursos que están debidamente comprometidos con la construcción de valores de la sociedad.PERIODISTA.- Quería saber respecto del tema de los fondos buitres si hay un acercamiento respecto de los tenedores de bonos reestructurados que se vieron afectados por el fallo de Griesa, si hay una estrategia explícita para llegar a ese acercamiento. Por otro lado una pregunta a nivel personal. Quería saber, Ministro, cuál es su opinión respecto a que figuras públicas, legisladores, precandidatos, personas que tienen responsabilidades políticas, participen en shows televisivos.CAPITANICH.- Es una cuestión que incumbe a cada una de las personas, respecto a la segunda pregunta. Me parece que es necesario tener una visión por lo menos profunda, seria, respecto a los compromisos que uno debe asumir en instancias de decisiones de gobierno.Respecto a la cuestión de los bonos reestructurados, en general lo que estamos haciendo es precisamente ejercer los derechos de la República Argentina para que mediante intimaciones efectivamente se cumplan los contratos correspondientes. Y eso es lo que va a seguir haciendo la República Argentina, garantizar que se respeten sus derechos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich rechazó denuncias sobre la administración del Programa Fútbol para TodosVideoGalería