CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todas y a todos, espero que hayan pasado muy felices fiestas. En el transcurso del día de hoy les quiero informar que la presidenta de la Nación, como es de público y notorio conocimiento, ha tenido un accidente doméstico, que se produjo en virtud de que no advirtieron la aplicación de un líquido deslizante en el piso, eso provocó efectivamente una caída y en virtud de ello una fractura, que es pública y conocida a través del parte médico correspondiente. A raíz precisamente de esta caída y esta fractura, la presidenta de la Nación se halla en reposo en la Residencia Presidencial de Olivos. En ese contexto ha suspendido sus actividades, se aguarda que en las próximas 48 horas pueda tener una decisión por parte de los médicos respecto a si puede viajar o no a El Calafate, que es una de las posibilidades, o seguir guardando reposo en la Residencia Presidencial de Olivos. Paralelamente con esto también se suspenden las actividades programadas durante el mes de enero entre las cuales se destaca el viaje al Vaticano, junto a la presidenta Michelle Bachelet. Y esto también implica que todas las audiencias que oportunamente fueron programadas se suspenden o se reprograman a partir del 12 de enero. Es todo lo que tengo para informar respecto a esta cuestión.También quería mencionar algunas observaciones que son importantes. En el transcurso de esta etapa China habilitó a la cooperativa SANCOR para la provisión de fórmulas infantiles lácteas. Hay sólo 65 empresas habilitadas a nivel internacional y es muy importante remarcar que en este informe la Comisión Nacional de Certificación y Acreditación de China oficializó la habilitación de la exportación de fórmulas infantiles en polvo de la cooperativa hacia el país asiático. Precisamente SANCOR superó satisfactoriamente la auditoría, desde hace varios meses, que fue reclamada por el país asiático para poder exportar las fórmulas lácteas infantiles en polvo que actualmente elabora.También quería mencionar algunas cuestiones que son importantes. En el transcurso de esta segunda etapa del plan de inclusión que fue oportunamente lanzado por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner ya han cobrado cerca de 140.000 nuevos jubilados en la República Argentina, la cobertura previsional ya supera el 94%, y cuando se cumpla la meta de 500.000 jubilados efectivamente se cumplirá la cobertura del 100%. Recordemos que en el 2003 la cobertura era equivalente a casi el 64%, o sea un incremento sustancial de la cobertura previsional.También la Comisión Económica para América Latina en el balance preliminar de las economías de América Latina y el Caribe para el 2014, dedica un capítulo especial a la República Argentina, en el cual destaca que en el plano fiscal hubo un esfuerzo para apuntalar los ingresos de los sectores más vulnerables. En ese sentido destaca por ejemplo la expansión desde el punto de vista del incremento de la Asignación Universal por Hijo, equivalente al 40%, superior a la evolución del índice de precios, y también la puesta en marcha del plan PROGRESAR, con el objeto de establecer mecanismos de inclusión para aquellos jóvenes con dificultades para finalizar sus estudios o para su inserción en el campo del trabajo.Por otra parte, en materia de ciencia y tecnología es importante reconocer que un equipo de 60 investigadores del Instituto Balseiro y del Centro Atómico Bariloche acaba de desarrollar una tecnología que emplea láser para lograr el enriquecimiento de uranio. Es una tecnología de punta en el mundo, que se persiguió durante décadas, y que hoy domina menos de una decena de países, entre los cuales se destaca Estados Unidos, algunos países de la Unión Europea, Australia y Rusia. Se trata de un método que permite un consumo menor de energía y paralelamente es más económico y eficiente.En ese sentido también es importante remarcar que en el contexto de la ejecución del plan de fibra óptica en la República Argentina se aspira a 63.000 km, con última milla incluida, que equivale a 51.000 km de red de fibra óptica entre troncal y ejecutada por las provincias. Ya hay construidas 22.396, entre lo ya ejecutado de la red troncal y las inversiones también ejecutadas por las provincias, 12 provincias que se han sumado a este plan de expansión de fibra óptica que tiene un impacto muy significativo y es elocuente desde el punto de vista de lo que mejora la perspectiva de comunicación.También otro dato importante, mañana tengo como idea hacer una evaluación desde el punto de vista de los indicadores cuantitativos que nos permitan visualizar las metas cumplidas en el transcurso de este año, pero lo que es importante también es resaltar el record de turistas en este fin de semana largo, las muy buenas perspectivas que existen desde el punto de vista de los lugares de veraneo en la República Argentina, las vacaciones de este verano, y que existen 135.000 personas también que han podido asistir al financiamiento del programa PROCREAR, entre otros datos que son positivos en el transcurso de esta perspectiva de indicadores que estoy formulando.PERIODISTA.- Dos preguntas. La primera tiene que ver con lo que dijo Zaffaroni en relación con su reemplazo en la Corte Suprema luego del 1° de enero, dijo que a él le gustaría que sea Julio Maier quien lo reemplace, quisiera saber si el gobierno tomó nota de esta opinión y cómo va a manejar el gobierno este tema a partir de enero. Y también el tema fondos buitres, un gerente de un fondo dijo que Argentina está en condiciones de pagarles a todos y que además posee recursos naturales. Querría saber la opinión respecto a esto y también cuál va a ser la estrategia del gobierno nacional en relación con los fondos buitres a partir del 1° de enero.CAPITANICH.- Respecto a la segunda pregunta, la estrategia del gobierno nacional, como dije en reiteradas oportunidades, es siempre la misma. Lo que ha transmitido el gobierno argentino es que pretende condiciones de negociación justas, equitativas, razonables, legales y sustentables para el 100% de los bonistas. Por lo tanto el gobierno argentino no va a aceptar extorsiones de ninguna naturaleza y a su vez va a respetar escrupulosamente la Constitución y la leyes que reglamentan su ejercicio, y en ese contexto el Congreso de la Nación ha aprobado la Ley de Pago Soberano, la cual constituye una herramienta jurídica que permitirá al gobierno argentino establecer las condiciones de negociación.En segundo lugar, el Poder Ejecutivo a partir de la aceptación de la renuncia, con una fecha determinada, del juez Zaffaroni, efectivamente tiene, a partir del decreto 222 del año 2003 un procedimiento para la designación del miembro que lo va a reemplazar. Cuando oportunamente exista esta definición por parte de la presidenta de la Nación se formulará el anuncio, antes no podemos decir absolutamente nada.PERIODISTA.- Dos preguntas. Una tiene que ver con la inflación, qué va a hacer, qué tiene pensado como estrategia el gobierno para contener la inflación el año próximo. Hay consultores como Artemio López que hablan de un 29, 30% este año. Además del tema Precios Cuidados, el economista Javier González Fraga dijo que es para la gilada ese tema teniendo en cuenta la inflación. ¿Qué es lo que piensa hacer el gobierno con este tema? Tener en cuenta que cada vez que la AFIP anuncia aumento de la recaudación una de las principales fuentes de recaudación es el IVA que lo pagan los más pobres y a quienes más perjudica la inflación.La segunda tiene que ver con pedir una reflexión sobre una postal que vimos todos, a la presidenta de Brasil Dilma Rousseff recibir un informe de la memoria sobre la represión en Brasil, pero allá no va a haber juicios a los militares, en cambio aquí fue diferente por la decisión de Raúl Alfonsín en 1983 y Néstor Kirchner en 2003, una reflexión sobre ese no juzgamiento en Brasil a diferencia de la Argentina.CAPITANICH.- Nosotros no pretendemos inmiscuirnos en decisiones internas de otros países. Lo que sí pretendemos es revalidar, convalidar, afirmar y ratificar lo que ha sido la política de derechos humanos en esta gestión de gobierno iniciada por el presidente Néstor Kirchner a partir del 25 de mayo de 2003. Los principios liminares de la política de derechos humanos han sido memoria, verdad y justicia, y en ese contexto se ha propiciado el juzgamiento de todos aquellos responsables por crímenes de lesa humanidad, y obviamente también una política activa que ha tenido que ver con la declaración de insanablemente nulas de las leyes de Punto Final y Obediencia Debida. Por lo tanto nuestra política de derechos humanos tiene un reconocimiento de carácter universal, internacional. También en forma paralela es importante remarcar lo que ha significado la política activa por parte de la República Argentina para la Convención para la Desaparición Forzada de Personas. O sea que en definitiva existe una política en materia de derechos humanos que tiene jerarquía internacional y alto reconocimiento y respaldo internacional por parte de la República Argentina, y eso nos debe hacer sentir orgullosos a todos los argentinos.Respecto al tema de inflación lo que uno puede advertir es que el índice de precios al consumidor en el mes de enero fue del 3,7%, en noviembre 1,1%. Frente a los pronósticos apocalípticos del 40%, nada de esto ha sucedido. Esto permite visualizar una clara desaceleración desde enero a noviembre, los precios durante el mes de diciembre obviamente tienen la misma perspectiva, y en este contexto el ministro Axel Kicillof ha planteado claramente que las metas que tiene el gobierno tienen que ver con las proyecciones macroeconómicas que sustenta en el presupuesto 2015El Presupuesto 2015 tiene una proyección de 2,8 por ciento de crecimiento del Producto Interno Bruto y del 15,6 por ciento en el índice de Precios al Consumidor. Entendemos que existe un contexto desde el punto de vista de la estabilidad cambiaria, también la estabilidad a nivel de precios y también, obviamente, medidas como, por ejemplo, la reducción del 5 por ciento en el precio de los combustibles que regirá a partir del mes de enero. O sea, hay un contexto que determina claramente una orientación en el sentido de propiciar la estabilidad de los precios y su marcada desaceleración. Y, obviamente, cuando desde la oposición política y cuando desde grupos mediáticos concentrados se pretendía imponer el 40 por ciento como un índice absolutamente falaz, en realidad la realidad lo ha desmentido categóricamente.PERIODISTA.- Ministro: la primera consulta relacionada sobre si es cierto que el Gobierno nacional está avanzando en negociaciones con algunos gobiernos provinciales para que estos no aumenten las tarifas, fundamentalmente de electricidad, a cambio de obra pública solventada por el Gobierno nacional. Esto por un lado. Por otro lado, hoy el Senado se apresta a aprobar algunos acuerdos, entre ellos los firmados entre el Gobierno nacional y la República de China. Esto merece críticas bastante duras de la oposición, dicen que es ceder a la soberanía algunos de esos acuerdos. ¿Cuál es su opinión al respecto? Y, la última, si nos puede confirmar que hoy se reúne con los trabajadores del subte o no aquí en Gobierno.CAPITANICH.- Sí, efectivamente me reúno a partir de las 10.En segundo lugar, respecto al acuerdo estratégico integral con la República Popular China, esto arranca en el año 2004 con la suscripción del acuerdo estratégico por parte del entonces presidente Néstor Kirchner con el presidente de la República Popular China Hu Jintao. Esta perspectiva de los últimos 10 años ha permitido elevar de categoría este acuerdo de acuerdo estratégico a acuerdo estratégico integral. Este acuerdo estratégico integral ha permitido también establecer mecanismos para avanzar en mecanismos de cooperación entre ambos países, en fomentar y promover la inversión directa, expandir el volumen total de intercambio comercial y generar los mecanismos de financiamiento para el desarrollo de la infraestructura pública. Argentina y China tienen un intercambio comercial significativo, casi equivalente a 15.000 millones de dólares por año y, en ese sentido, nosotros consideramos que la República Popular China ocupa un lugar preponderante en el escenario mundial. En los últimos 40 años ha tenido una tasa muy fuerte de crecimiento y forma parte de la agenda de los países emergentes desde el punto de vista de su contribución extraordinariamente importante al crecimiento de la economía mundial. Entre 7,4/7,5 por ciento es la estimación para el año 2014 pero ha tenido crecimientos cercanos a los 10,4/11 por ciento anual acumulativo. Entonces tenemos que destacar algunas cuestiones que son significativas: nosotros tenemos con la República Popular China un mecanismo de financiamiento para la construcción de 2 represas hidroeléctricas en la provincia de Santa Cruz, la represas "Jorge Cepernic" y "Néstor Kirchner". Son inversiones equivalentes a 4.700 millones de dólares que permitirán una expansión en la generación eléctrica en megavatios, con el aprovechamiento de nuestros recursos naturales de carácter estratégico. En segundo lugar, tenemos 2.470 millones de dólares con financiamiento del Belgrano Cargas; 2.099 millones de dólares es el financiamiento directo por parte de la República Popular China, con un cofinanciamiento desde el punto de vista de aporte de bienes y también de ejecución de obras civiles con financiamiento y ejecución en la República Argentina. También tenemos perspectivas para el financiamiento de una nueva central atómica y, a su vez también, la adquisición de dragas y otros equipamientos para el aprovechamiento del transporte fluvial de nuestros ríos y también el transporte marítimo. Por lo tanto, nosotros consideramos que por las perspectivas de solidificación del flujo de intercambio comercial, por el incremento expansivo de la inversión directa, por los mecanismos de financiamiento para mejorar la logística integrada y por la perspectiva de que la República Popular China está entre las dos primeras economías del mundo. Estados Unidos y China, obviamente, ejercen un liderazgo a nivel mundial en tamaño del Producto Interno Bruto, por ser el país con la mayor población mundial y con perspectivas sólidas de crecimiento y de complementariedad también con el desenvolvimiento de la economía argentina. Por lo tanto, nosotros consideramos que es un acuerdo estratégico, de vital importancia y que pretendemos la solidificación del mismo. Inclusive, la perspectiva cierta de concertar una agenda y una visita próxima de la presidenta de la Nación en la primera quincena de febrero, está sujeta a la confirmación de la agenda del presidente de la República Popular China. Por lo tanto, para nosotros, verdaderamente no es una cesión de soberanía, sino, precisamente, es una complementación estratégica de un acuerdo estratégico de carácter integral que permite una expansión decidida de nuestra capacidad económica. Inclusive la operación de swap, también cuando uno suma efectivamente los distintos mecanismos de financiamiento e incorpora el swap acordado, son aproximadamente 20.000 millones de dólares en perspectiva de uso y aplicación de estos fondos.PERIODISTA.- Si el Gobierno nacional avanza en acuerdos con las provincias que...CAPITANICH.- Ahí le explico lo siguiente: efectivamente existen acuerdos entre el Estado nacional y las provincias argentinas, a excepción obviamente de lo que es administración de la concesión del Estado nacional que se da a través de las empresas EDENOR y EDESUR. En el resto de las provincias argentinas, sea que las mismas tengan que ver con empresas cuya administración sea en forma directa por parte del Estado provincial o no, ha habido un acuerdo desde el punto de vista tarifario. En este sentido el acuerdo ha significado, por un lado, el congelamiento de las tarifas a cambio de la inversión por parte del Estado nacional de obras en materia de media y baja tensión a los efectos de garantizar oferta energética de buena calidad. En este sentido, ya han suscripto algunas provincias argentinas este acuerdo para su prórroga, o sea vencía el 31 de diciembre, por lo tanto a partir de ahora se establecen los procesos de negociación para la prórroga o no de este convenio; para aquellas provincias que prorrogan el convenio, no aumentan tarifas. En el caso concreto hemos podido advertir, por ejemplo, la suscripción del acuerdo por parte de la provincia de Formosa, pero también creo que está la provincia de Jujuy. Son aproximadamente 5 provincias que ya han suscripto el convenio y, seguramente, en el transcurso de estos días y los próximos se sumarán más provincias argentinas. De manera que la definición es la siguiente: efectivamente el convenio rige hasta el 31 de diciembre y es prorrogable. Y en ese sentido, la prórroga tiene que ser de común acuerdo. El Gobierno nacional, a través de fuentes de financiamiento tanto del Tesoro nacional como de organismos multilaterales de crédito, ha ejecutado y ejecuta actualmente muchas obras de infraestructura eléctrica, línea de 132 kilovatios, los mismo que en líneas de 33, 13,2 para mejorar sustancialmente la vinculación entre alta, media y baja tensión a los efectos de garantizar, por un lado, mejor calidad de servicio energético, por el otro lado una oferta energética sustentable y, también, obviamente, la maniobrabilidad del sistema a los efectos de garantizar calidad al usuario. Obviamente también, nosotros sabemos que el esfuerzo, desde el punto de vista del Estado nacional, es un esfuerzo significativo porque implica la asignación de estos recursos, pero también se beneficia el usuario porque paga el precio de la tarifa con un nivel inferior al que debería pagar a precios de mercado. Esa es una política pública que tiende, en definitiva, a mejorar el ingreso disponible del usuario de un servicio eléctrico.Y por último quería transmitirles que hoy nosotros vamos a continuar con la reunión de distintas cadenas de valor: vamos a estar con la cadena láctea. Allí tenemos un stock de aproximadamente 1.870.000 vacas lecheras y 12.000 tambos aproximadamente en la República Argentina con 950 plantas industriales. La producción estimada de leche para el año 2014 asciende a 11.100 millones de litros. La meta que nosotros tenemos para el Plan Estratégico Agropecuario 2020, es de 16.000 millones de litros y nosotros observamos que el valor bruto de producción láctea es equivalente a 7.100 millones de dólares y esto implica un incremento de casi 178 por ciento respecto al año 2003. En este sentido, observamos que tenemos una participación en la cadena láctea equivalente a 85.000 trabajadores y una evolución segundo trimestre 2014 a segundo trimestre del 2013, del 0,2 por ciento positivo y estamos trabajando en una serie de iniciativas que son importantes. Por ejemplo, la participación activa de la cadena de valor en la Ley de Observatorio de Precios, que está en proceso de reglamentación, lo mismo que también estamos trabajando en estrategias de financiamiento para el confort animal a los efectos de incrementar la productividad y el rendimiento de litros de leche por vaca y, a su vez también, establecer una estrategia para el desarrollo de cuencas lecheras extrapampeanas. Nosotros entendemos que la perspectiva de incrementar el stock de vacas lecheras, conjuntamente con la productividad de cada vaca lechera en producción de litros por día, nos permitirá expandir la oferta y, en ese contexto también, observar una evolución positiva desde el punto de vista de las exportaciones. Nosotros tenemos más o menos exportaciones previstas por 1.550 millones de dólares para el transcurso del año 2014, que es ligeramente superior al año 2013. Estamos estimando en un 2 por ciento más. De manera que vamos a seguir trabajando en el monitoreo activo de estas cadenas de valor porque nos permite visualizar los problemas y, obviamente, las soluciones desde el punto del común acuerdo de todas las relaciones de producción y de consumo. Así que muchísimas gracias y mañana estaremos nuevamente con ustedes.
Artículo RelacionadoCapitanich confirmó la suspensión del viaje de la Presidenta al Vaticano y la reprogramación de audiencias a partir del 12 de eneroVideoGalería