El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, encabezó esta tarde el cierre del Congreso Federal sobre Reformas Legislativas, organizado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en la ciudad de Mar del Plata. Allí, aseguró que entre los objetivos para este año se encuentran la cobertura del 100 por ciento de los juzgados vacantes, la reforma de la ley del Servicio Penitenciario Federal y la aprobación de normas clave, como el digesto jurídico y el nuevo Código Civil y Comercial.
El Jefe de Gabinete, acompañado por el ministro de Justicia, Julio Alak, y el secretario de Justicia, Julián Alvarez, describió los logros obtenidos y los objetivos pendientes en materia judicial. Remarcó como un hito histórico la “derogación de las leyes de obediencia debida y punto final”, durante el gobierno de Néstor Kirchner. Asimismo, destacó que “el crecimiento económico significó un aumento de las partidas presupuestarias para el funcionamiento del Poder Judicial”
Entre los objetivos y metas para este año, Capitanich señaló que en la actualidad hay “980 jueces, camaristas y miembros de tribunales orales y un número aproximado de 220 vacantes”. “Nuestro objetivo es impulsar un funcionamiento adecuado del Consejo de la Magistratura”, aseguró y marcó como meta “lograr la cobertura del 100% de las vacantes con el acuerdo del Honorable Senado de la Nación”.
Sostuvo que, a partir del inicio de las Sesiones Ordinarias del Congreso de la Nación, se buscará que “durante el mes de marzo sea posible tratar la media sanción del digesto jurídico”, el cual implicará reducir a “aproximadamente 3200 leyes” vigentes en el sistema jurídico nacional. También resaltó el convencimiento de que “en el transcurso del próximo trimestre seguramente el Código Civil y Comercial de la Nación, con un nivel de debate profundo, se convertirá seguramente en ley”.
El Jefe de Gabinete recordó que recientemente la presidenta Cristina Fernández “recibió la comisión de reforma el Código Penal” y adelantó el objetivo de que “durante 2014 podamos tener el debate en ambas cámaras”. Además, comentó la intención de que se inicie el debate sobre el Código Contencioso Federal.
El funcionario aseguró que “otro desafío es la ley orgánica del Servicio Penitenciario Federal, para lograr la desmilitarización” de las cárceles. Capitanich afirmó que a través de estas normas “se da un andamiaje de reforma estructural en el sistema judicial que merece un reconocimiento”.
El ministro coordinador consideró que “la Justicia debe garantizar el pleno ejercicio de estos derechos y debe garantizar el pleno acceso por parte de los ciudadanos”. En ese sentido, exhortó al Poder Judicial a “proteger los derechos de consumidores y de usuarios”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License