CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- ....otra obra de Carhué y Patrón zona Liniers, otra obra es Argerich y Páez en zona Flores y otra obra de Boyacá y Juan B. Justo en zona Villa Mitre; son 5 obras que ya se iniciaron y que en consecuencia tienen como objetivo resolver los problemas que tienen que ver con la infraestructura eléctrica para garantizar la provisión correspondiente en virtud de las fallas detectadas. En segundo lugar quería transmitir que en muchos casos lo que observamos es que desde el arco opositor el Jefe de Gobierno o intendentes atacan todo el tiempo al gobierno respecto al tema precios, pero lo que nada dicen es respecto al aumento, a la evaluación e incremento de por ejemplo variación del impuesto inmobiliario y ABL en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, de 237 por ciento, 388 por ciento, 260 por ciento y 326 por ciento conforme a cuando o donde se ubica un inmueble. Por lo tanto, en definitiva los que dicen que van a defender el poder adquisitivo de la gente son los que más aumentan impuestos y tasas municipales. También un candidato presidencial de la oposición que es intendente municipal de Tigre, de 137 a 140 por ciento o 283 por ciento, de acuerdo a la categoría. Creo que es necesario plantear la coherencia. O los mismos intendentes aliados a ese proyecto que aumentan hasta el 70 por ciento las tasas de servicios generales. Lo que me parece que es importante es tener coherencia entre dichos y hechos. Por un lado pretenden atacar permanentemente al gobierno y por otro lado la responsabilidad que a ellos les compete efectivamente en el uso de las potestades tributarias, lo que hacen es incrementar sustancialmente tasas o tributos en general que efectivamente afectan el poder adquisitivo de la gente. Por un lado eso, hay que tener coherencia entre lo que efectivamente se dice y lo que efectivamente se hace.Por último quería hacer una breve mención a una cuestión, el día lunes hemos tenido una reunión e hicimos una evaluación desde el punto de vista del programa de precios cuidados. En ese contexto, como ustedes saben, 100 productos 194 precios, acuerdos para el área metropolitana inicialmente, la costa para este fin de semana, mes de enero para extender efectivamente a los supermercados de carácter regional, chinos, etcétera, con extensión a todo el país, y en virtud de ello hemos identificado problemas de logística y abastecimiento en algún tipo de productos, vinculando a los 64 proveedores que efectivamente han acordado desde el punto de vista del suministro de los bienes que están garantizados en la canasta. Es decir, lo que nosotros hemos planteado claramente es que el programa "Precios Cuidados" tiene por objetivo garantizar por parte de los proveedores la provisión de los bienes y mercancías necesarios para que se encuentren en las góndolas de los supermercados a los precios determinados y publicados. En consecuencia, la información es la siguiente: durante el mes de diciembre se han registrado ventas de carácter excepcional, y eso ha generado efectivamente faltantes de determinados tipos de productos para garantizar la continuidad del abastecimiento en el mes de enero, cuestión que se está regularizando en forma inmediata. Es decir, los días feriado más las ventas extraordinarias en el mes de diciembre han generado tensiones desde el punto de vista de la provisión y esto es lo que se va a hacer ahora en forma inmediata para regularizar. Y en virtud de ello, también hemos evaluado, por ejemplo, el comportamiento desde el punto de vista del precio de determinado tipo de bienes, principalmente de aquellos de carácter estacional. Se estima por ejemplo que el tomate en los próximos 10 días por problemas climáticos podría tener una reducción de la oferta, en consecuencia un incremento de precios. Por lo tanto, a los efectos de hacer el seguimiento continuo de la provisión de los bienes que integran esta lista, la presidenta de la Nación instruyó al ministro Axel Kicillof para que, a través del Mercado Central de la República Argentina, propicie la importación de tomates de Brasil, precisamente para garantizar abastecimiento y precio a los consumidores. Si es posible precios inferiores a los del mercado, tanto mejor. Esto me parece que es importante y se hará con todos aquellos bienes que experimenten problemas de oferta estacional o que puedan afectar el nivel de precios del programa de "Precios Cuidados", a los afectos de garantizar que el consumidor tenga todos los bienes de precios cuidados perfectamente garantizados en términos de abastecimiento y en términos de precios. Eso es lo que ha instruido la presidenta de la Nación y eso es lo que se va a implementar próximamente. Es decir, se va a recurrir inclusive a importación de determinados productos precisamente para garantizar precio y cantidad.PERIODISTA.- Antes que nada quiero preguntarle si va a estar o no presente hoy la presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, en el anuncio respecto de la Asignación Universal por Hijo, y por supuesto, qué es lo que se va a anunciar esta tarde.CAPITANICH.- La presidenta de la Nación comunicará su agenda en el día de hoy por la mañana, por lo tanto se hará pública y en consecuencia veremos su actividad. Ella va a determinar la agenda y va a comunicar.PERIODISTA.- ¿Le puedo preguntar por dos temas? El primer tema que le quiero preguntar tiene que ver con estas idas y vueltas que hubo respecto del tema Bienes Personales. Primero saber si habrá cambios o no, si es como usted dijo, si es como dijo Echegaray, si es como dijo Kicillof, y preguntarle si esto fue una desinteligencia, una desautorización o si hubo una marcha atrás, una medida que existía y que decidieron finalmente no hacerla. Ese es el primer tema.CAPITANICH.- No tengo ningún comentario para formular, lo que ha manifestado el ministro Axel Kicillof es la palabra de la presidenta de la Nación, por lo tanto eso es lo que efectivamente se hará. Pero también quiero decir respecto a eventuales interpretaciones capciosas, respecto a determinados tipos de medios de comunicación, porque si no vamos hacer un nivel de análisis sintáctico, morfológico, semántico de cada oración que yo digo respecto a lo que efectivamente se interpreta de mis dichos. Entonces lo que quiero transmitir es: no tengo más comentarios que hacer, los comentarios que ha realizado el ministro Axel Kicillof por instrucción de la presidenta de la Nación son definitivos.PERIODISTA.- La segunda pregunta, Ministro, tiene que ver con el tema de la transmisión del Mundial 2014. Los 18 millones de dólares que va a abonar el Estado en concepto de la transmisión de los partidos, ¿van a salir de las arcas del Estado, es decir que vamos a ver publicidad pública, o se van a financiar con publicidad privada como ocurría en el pasado cuando se transmitía el fútbol en este tipo de acontecimientos?CAPITANICH.- Esa es una cuestión que el Estado ya ha puesto a consideración. Primero, lo que pretendemos es garantizar la transmisión del fútbol argentino, de un mundial para todos los argentinos. Esa es la definición.PERIODISTA.- Quería preguntarle sobre el alcance de precios, disculpe que vuelva al tema, porque en la zona sur del país, la zona patagónica, por ejemplo Río Negro, hay mucha diferencia de precios con los anunciados en la lista de acuerdo. ¿En qué tiempo cree que podrían estar acordados los precios para esa zona del país? La segunda pregunta es en qué tiempo el AFSCA va a resolver el tema de la adecuación del plan presentado por el Grupo Clarín y también el tema de la grilla.CAPITANICH.- Respecto del tema Precios Cuidados, el procedimiento secuencial es el siguiente: primero área metropolitana, o sea Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Gran Buenos Aires, ahora se extiende a la costa, sigue con extensión a otros supermercados, otras cadenas de tipo regional y los popularmente denominados chinos, y pretende extenderse a todo el país durante el mes de enero. Se avanza con esa intención. La diferencia en el interior es que en algunos casos existen bienes cuyos costos de flete son inferiores en las cadenas regionales porque se producen localmente y en otros muy por el contrario los precios son diferentes en virtud del costo de flete. Por lo tanto se está trabajando muy rápidamente para que en el mes de enero Precios Cuidados esté debidamente funcionando en torno a eso. Ese es el esfuerzo y la meta, y vamos a hacer el máximo esfuerzo para que así sea.PERIODISTA.- Lo del AFSCA.CAPITANICH.- La Administración Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual tiene programadas reuniones creo para el mes de febrero, de manera que ahí deberá evaluar. Porque no es solamente el Grupo Clarín, es un conjunto de medios que han presentado su plan de adecuación y tiene que ser tratado.PERIODISTA.- Un tema que le quiero consultar puntualmente tiene que ver con que cada vez son más los sindicatos, no solamente de las centrales opositoras sino también de la central oficialista, que están reclamando discutir paritarias dos y tres veces al año, y además en muchos casos están reclamando la cláusula gatillo que, usted coincidirá, nos remite a los peores tiempos de la pelea entre los salarios y la inflación. ¿Cuál va a ser la posición del gobierno en este caso?CAPITANICH.- Repito lo que siempre digo, las paritarias constituyen obviamente un mecanismo de negociación salarial en virtud de la plena vigencia de las convenciones colectivas de trabajo. Estas eran 200 en el año 2002, ahora son aproximadamente 1.500 y la meta propuesta por el Ministerio de Trabajo, en virtud de las partes en proceso de negociación, son 1.650. En consecuencia cada paritaria tiene la particularidad de reunir a empresarios y trabajadores en virtud de pautas de productividad y disponibilidad de financiamiento para la estrategia desde el punto de vista salarial, y no todas han evolucionado de la misma manera. Ahora, si uno toma los últimos 10 años, efectivamente ha habido frente al peor índice promovido por la oposición, una recuperación del poder adquisitivo del salario real del 72%, con 6 millones de puestos de trabajo generados y con una desocupación equivalente al 6,6%. Por lo tanto lo que quiero transmitir enfáticamente es: las paritarias son libres de negociaciones de las partes y se verá conforme a los vencimientos de las mismas o las estrategias de negociación de las partes.PERIODISTA.- Justamente con relación al tema paritarias, siempre a finales de diciembre o los primeros días de enero comienzan las paritarias de los maestros. Este año comienzan las clases una semana antes, hacia fines de febrero, ¿se sabe cuándo van a comenzar las paritarias docentes para garantizar el buen inicio de clases y si va a haber algún techo para las paritarias docentes?CAPITANICH.- Vuelvo a insistir, el concepto de la negociación de paritarias tiene que ver con el acuerdo de partes y en ese contexto en el caso de las paritarias docentes el plazo es hasta el inicio de clases en febrero. De manera que los procesos de negociaciones de las partes se encauzarán debidamente en ese plazo. Es lo que tengo para decir, puede ser antes, después, pero finalmente el plazo es el mes de febrero.PERIODISTA.- ¿A qué atribuye el aumento del dólar negro a 11 pesos? ¿Cree que esto va a tener algún efecto en la economía?CAPITANICH.- El mercado blue es absolutamente ilegal, son aquellas transacciones en un mercado de carácter informal, para aquellos que no acrediten ningún tipo de documentación respaldatoria desde el punto de vista de sus ingresos. Es un mercado de carácter marginal, que se toma de un modo informal por la cotización de determinado tipo de operadores, es un mercado que puede tener distintos niveles de influencia pero su volumen de transacción también es inferior. Esa es la definición desde el punto de vista del tipo de cambio y esto no puede ser una variable indicativa del comportamiento del resto de las variables macroeconómicas. Muchísimas gracias.
Artículo RelacionadoEl objetivo es garantizar abastecimiento y precios acorde al programa Precios Cuidados, afirmó el jefe de GabineteVideo