La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy la ceremonia de asignación de frecuencias de radios FM a 1.296 municipios de todo el país. “Yo espero que podamos cumplir la totalidad de la ley votada por un Congreso democrático y con una cantidad de votos que pocas leyes han obtenido”, reclamó la jefa de Estado. Y señaló que “la calidad institucional es darle más derechos a todos, más pluralidad y más democracia”.
La disposición de entregas de frecuencias a los municipios se da en el marco del  cumplimiento del artículo 89 de la Ley N° 26522 de Servicios de Comunicación Audiovisual.
El acto comenzó con la proyección de un video institucional, tras lo cual se procedió a la entrega simbólica de 24 resoluciones de otorgamiento de las mencionadas frecuencias para radios FM.
Como cierre, la presidenta Cristina Fernández aseguró que hay “pocas leyes que sean una construcción tan social y tan colectiva, como la ley de Servicios de comunicación audiovisual”.  Sostuvo que esa ley no hubiera sido posible “sin la fuerza de los jóvenes, de los organismos de derechos humanos” y de todos los que participaron en la Coalicición por una Radiodifusión Democrática.
“Estamos aplicando la ley, estamos democratizando, dando a 1200 municipios del país su frecuencia modulada”, subrayó la jefa de Estado. En ese sentido, destacó que para muchos pueblos del país, la radio “la única vía de comunicación”. “Estas cosas para uno que es urbano, y puede hacer zapping, parecen cosas menores. Pero cuando uno recorre la geografía de nuestro país, (advierte) lo valioso de lograr la pluralidad de las voces, la democratización de las voces”, enfatizó.
Asimismo, la Presidenta destacó la labor del titular de AFSCA y vicegobernador bonaerense electo, Gabriel Mariotto, quien se “constituyó en un cruzado de la sanción de la ley, que fue discutida y recontra discutida”.
Respecto a las trabas que aún tiene la norma por parte de la Justicia, remarcó que “se sancionó en el 2009 y todavía tenemos pendiente el 161 de la desinversión de los monopolios”. Consideró que “la democracia es muy fuerte, la justicia siempre llega, sino que lo digan las Madres”. “Hay que seguir la lucha, porque la única lucha que se pierde es la que se abandona”, remarcó.
Indicó que en su participación en la CELAC, que agrupa a todos los países de América Latina y el Caribe, “hubo una intervención del presidente de Ecuador, Rafael Correa, donde desarrolló a través de la pantalla lo que significa no tener un instrumento que democratice los medios”.
“Hoy estamos entregando a más de 1200 municipios su estación de radio. Todas las provincias tienen asignada su estación de televisión y de radio”, sostuvo Cristina Fernández.
Afirmó que “los miembros de la Coalición eran escépticos sobre que pudiéramos llevar esto adelante”. Pero estimó que “cuando las cosas se hacen colectivamente, el resultado no puede ser otro que el éxito”.
“Yo espero que podamos cumplir la totalidad de la ley votada por un Congreso democrático y con una cantidad de votos que pocas leyes han obtenido”, reclamó la Presidenta.
Afirmó que “esto también es calidad institucional. Para algunos la calidad institucional es darle la razón a los poderosos. Yo tengo otro concepto, para mí calidad institucional es darle más derechos a todos, más pluralidad y más democracia”.
“El compromiso de esta Presidenta en seguir avanzando en la democratización de la sociedad, en dar más equidad, más justicia, más distribución del ingreso”, sostuvo. “Cuando uno ve el contexto mundial, cómo estábamos en el 2003 y como estamos hoy, y las cosas que nos dijeron. Todavía falta mucho, pero cuanto hemos avanzado”, agregó.
Acompañaron a la jefa de Estado en el acto realizado en el Teatro Coliseo de la ciudad de Buenos Aires, el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, y el ministro de Economía y vicepresidente electo, Amado Boudou, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el secretario de Comunicación Pública, Juan Manuel Abal Medina, el titular de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA), Gabriel Mariotto.
Además estuvieron presentes ministros del Poder Ejecutivo Nacional, gobernadores provinciales, intendentes municipales e invitados especiales.
En julio pasado, la Autoridad Federal de Servicio de Comunicación Audiovisual había asignado frecuencias de TV a universidades nacionales y provincias.
En aquella resolución, publicada en el Boletín Oficial, se asignaba frecuencias a 43 universales nacionales del país, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y a catorce provincias en la banda de UHF, para ser parte de la plataforma de la Televisión Digital Abierta que ya cuenta con 18 canales públicos y privados.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License