Ante la Solicitada publicada el día de hoy en los diarios PAGINA 12, página 15, y LA NACION, página 3, firmada por el Dr. Gregorio Jorge Dalbón, abogado de parte de los damnificados por la tragedia ferroviaria de Once del año 2012, requiriéndole a la Sra. Presidenta de la Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner, en base a su sabida sensibilidad para los más necesitados, una "ayuda humanitaria de contención, psicológica y médica, para aquellas personas que han padecido la muerte de sus familiares y/o hayan sufrido lesiones a causa del trágico accidente del pasado 22-2-12, en la estación Once", invocando que : " las víctimas que represento, en silencio esperan una respuesta suya, porque la necesitan, más allá de las responsabilidades que surjan a través de la justicia", esta Secretaría General se ve en la obligación de informar lo siguiente:Desde el primer momento que ocurrió la tragedia del día 22 de febrero de 2012 la Sra. Presidenta de la Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner instruyó a todas las áreas de su Gobierno para que, en silencio y sin perjuicio de las investigaciones judiciales pertinentes, se brinde una atención directa y personalizada a todas y cada una de las personas que se vieron afectadas por el accidente. El abordaje con cada persona fue realizado con absoluta reserva, de manera personalizada y con personal idóneo, ya sea asistentes sociales, médicos, entre otros profesionales, etc. Siempre se resolvió caso por caso, e intervinieron el Ministerio de Desarrollo Social; el Ministerio de Salud; el Ministerio de Justicia; Ministerio de Seguridad, el Ministerio de Interior y Transporte, la Secretaría General y otras áreas específicas.La Sra. Presidenta de la Nación, Dra: Cristina Fernández de Kirchner recibió en 8 audiencias durante los meses de marzo a mayo de 2012 a todos los familiares de las víctimas fatales y heridos graves que aceptaron asistir a las mismas. Dichas audiencias fueron sin presencia mediática, en un clima de respeto por el dolor y con libre exposición de todos los que concurrieron.Como resultado de dichas reuniones y del seguimiento posterior de cada caso, hasta la fecha se han realizado las siguientes acciones:• 54 ayudas económicas directas a las familias• 16 créditos y ayudas para emprendimientos productivos• 19 personas se les soluciono problemas de empleo• 23 familias se les brindó asistencia psicológica y asistencia médica• 19 familias se le resolvieron problemas de construcción para mejoramientos habitacionales , equipamiento y mobiliario del hogar• 10 familias recibieron financiamientos y ayudas para tratamientos, insumos y estudios médicos privados, como ser medicaciones especiales, silla de ruedas, prótesis, etc. EtcEstos trabajos no se han discontinuado, seguimos en contacto con las familias prestándoles la contención y atención a sus requerimientos.Dr. Oscar I. J. ParrilliSecretario GeneralPresidencia de la NaciónBuenos Aires, 5 de mayo de 2014