CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO
CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. La represa Atucha II se encuentra en el 50 por ciento de cobertura de su potencia con 330 megavatios, llegando en funcionamiento a pleno a 745 megavatios, que garantiza la provisión de energía para 3 millones de usuarios. Es una inversión significativa con tecnología que ha desarrollado la República Argentina y permite en este sentido tener la tercera central nuclear de un programa de 8 que tiene la República Argentina, para producir energía, que tiene un costo de inversión significativo en la fase inicial y tiene un costo variable infinitesimal desde el punto de vista de la provisión de energía, dentro de su matriz energética.
En el transcurso de esta tarde, a las 16, estaremos junto al ministro Juan Manzur en Florencio Varela, precisamente en un centro de salud que es el Ernesto Scrocchi, que tiene la particularidad de efectuar la entrega del botiquín número 2 millones, del programa REMEDIAR.
El programa REMEDIAR durante más de 11 años ha tenido la posibilidad de satisfacer la demanda de 16 millones de argentinos. Esto ha implicado una estrategia de abastecimiento para casi 7.000 centros de salud en toda la República Argentina y un nivel de logística y abastecimiento muy significativo.
Creo que es importante recordar que en casi más de 11 años de implementación, el programa REMEDIAR dio respuesta al 80 por ciento de los motivos de consulta en atención primaria de la salud. Y a su vez, alcanzar los 2 millones de botiquines significa 389,4 millones de tratamientos de medicamentos esenciales distribuidos; 1.187 millones de pesos transferidos a los centros de atención primaria de la salud de todas las provincias, implicando un ahorro para todos los argentinos de aproximadamente 11.000 millones de pesos. El 90 por ciento, o sea 11,3 millones de personas que necesitaron un medicamento especial, lo recibieron por el plan REMEDIAR. Este dato se estima así, de 56 millones de consultas que se realizaron en el primer nivel de atención, el 45 por ciento recibió una prescripción, es decir 25,2 millones de consultas que fueron oportunamente alcanzados por el programa.
Por lo demás, también la ministra de Industria Débora Giorgi recibió a directivos de Toyota, que han ratificado obviamente el programa de inversiones equivalente a 800 millones de dólares, para la fabricación de un nuevo modelo de pick up Hilux, con un incremento sustancial del desarrollo de autopartes para los componentes nacionales, y esto también implica la ratificación del rumbo en términos de proyección en materia de empleos, exportaciones y generación de empleos de carácter sustentable.
Por último quería hacer referencia al tema asociado precisamente al juez Griesa en la audiencia del día de ayer. Como ustedes saben, el juez Griesa no resolvió absolutamente nada, fijó la audiencia correspondiente y hubo varias mociones que fueron presentadas hace 15 días. Ustedes recordarán las mociones correspondientes por Euroclear y Clearstream, también por City Bank, también por el BONY, que es el Bank Of New York Mellon, que es precisamente el agente fiduciario desde el punto de vista de la transferencia de los pagos de la deuda, el JP Morgan, bonistas europeos, que son los eurobond holders y también los fondos buitres, en este caso representado por MNL.
O sea, con las mociones presentadas desde hace aproximadamente 15 días y con una convocatoria para el día 22 de julio, finalmente después de más de dos horas de audiencia, el juez no resolvió absolutamente nada.
Esto tiene que ver con lo siguiente, la República Argentina estableció básicamente a través de la moción y la petición correspondiente, un stay. Yo lo he explicado en muchas oportunidades, pero básicamente esto tiene que ver con un pedido de suspensión de la ejecución de sentencia, con el objeto de establecer los mecanismos de pago, en virtud de que la Argentina paga, la Argentina cumple.
Vuelvo a insistir en esa perspectiva, es decir, Argentina ha cumplido con el depósito de aproximadamente 1.051 millones de dólares, y existen tres bonistas en términos de legislación, legislación Nueva York, legislación inglesa y de Gales, legislación argentina, parte de los cuales han percibido efectivamente en sus respectivas cuentas comitentes la percepción de los servicios de intereses de la deuda. En este sentido, lo que la República Argentina dice claramente es que Argentina paga, Argentina cumple, Argentina ha depositado los recursos financieros correspondientes para el cumplimiento estipulado. Por lo tanto, lo que también observamos claramente es que, por un lado, en la misma audiencia, cuando uno hace la transcripción correspondiente, el mismo juez reconoce que la Argentina pagó. Y en ese contexto lo que quiero transmitir es que nunca, y lo he dicho en reiteradas oportunidades, puede existir un problema de default por parte de un acreedor, por parte de un juez. En definitiva es el deudor el que tiene la responsabilidad de pagar, y en este caso la República Argentina paga y cumple. Por lo tanto, no hay ninguna duda que Argentina ha cumplido sus obligaciones. No hay ninguna duda que no se trata de default técnico, no hay ninguna duda que la responsabilidad le compete al juez para instrumentar efectivamente las transferencias correspondientes.
Creo que esto está definitivamente puesto de manifiesto en el comunicado emitido ayer por el Ministerio de Economía, default es no pagar y Argentina paga. El dinero depositado no puede bloquearse porque pertenece a los bonistas del canje, y el juez debe dejar cobrar a sus legítimos dueños. Esta es la perspectiva muy clara.
Y a su vez, lo que quiero transmitir es la manipulación permanente que existe respecto a esta cuestión. Argentina, como ustedes saben, reestructuró su deuda a partir de un default declarado en el año 2001, default no declarado por este gobierno, deuda no contraída por este gobierno. Se introdujo un proceso de reestructuración y un proceso de negociación que fue a partir del 25 de mayo del 2003 hasta el año 2005, con la sanción de la Ley 26.017, denominada popularmente Ley Cerrojo; 76 por ciento 2005, 92,4 por ciento 2010. Entonces lo que quiero transmitir con eso es que los procesos de reestructuración de deuda requieren por un lado la voluntad de pago, la voluntad de negociación, buena fe que la Argentina ha instrumentado.
El juez en realidad, en su misma legislación y en su misma jurisdicción, incumple un contrato que es el prospecto que constituye ley para las partes. Entonces lo que quiero transmitir con esto es que ya existen los siguientes comentarios: Argentina ingresará en recesión, Argentina ingresará en una etapa de incremento de inflación, Argentina ingresará en una catástrofe superlativa, en Argentina se avizoran negros nubarrones, y ahí entonces empieza la usina opositora, grupos mediáticos concentrados y a su vez estos fondos buitres que tienen enorme cantidad de dinero, dinero obtenido porque compran bonos a precio vil, pretenden mediante un fallo judicial absurdo ganar 1.608 por ciento, y por lo tanto compran voluntades en el Congreso de Estados Unidos, compran voluntades en el sistema político argentino, compran voluntades en todos lados y mienten y distorsionan permanentemente la verdad.
Entonces lo que me parece que es importante recordar al pueblo argentino es lo siguiente: primero, hemos tenido dos visitas muy trascendentes como los presidentes de Rusia y de China, pero a su vez, tenemos también una perspectiva muy clara desde el punto de vista del comportamiento de la economía.
En primer lugar, nosotros tenemos desde el punto de vista de proyectos mineros, en el transcurso de este año 33 proyectos mineros en ejecución, entre los cuales entre 3 a 6 proyectos en los próximos 90 a 120 días estarán en proceso de inauguración y ejecución con expansión de los niveles de producción. Allí el plan es de 3.885 millones de dólares, ejercicio 2014, 3.885 millones de dólares.
La licitación pública con respecto al tema de 4 G está en proceso de ejecución. Como ustedes saben el 31 de octubre el vencimiento de ofertas, evaluación y luego obviamente el proceso de ejecución; eso implica una estimación cercana a los 2.000 millones de dólares de ingresos genuinos en divisas.
Tercero, las dos represas Cepernic- Kirchner, más Belgrano Cargas, tiene un esquema, más otros recursos correspondientes de los acuerdos con China, son 7.500 millones de dólares. Obviamente el plan de ejecución incluye bienes, no ingresan dólares, pero sí ingreso de divisas provenientes de ejecución de obras de infraestructura, lo cual estamos ya en proceso de satisfacción del compromiso de partes para garantizar los procesos de ejecución correspondientes.
Amén de esto, nosotros el próximo 30 de julio estamos cancelando los 650 millones de dólares con el Club de París.
También es importante remarcar que en proyectos de ejecución de distintas variantes, desde industria automotriz hasta todos los otros proyectos que estuvimos anunciando, son aproximadamente 2.000 millones de dólares en el transcurso del año. Y a su vez si uno toma la sumatoria también de la operatoria de swaps financieros de 11.000 millones de dólares, en general las estimaciones tienen que ver con 25.000 millones de dólares que tenderán a acrecentarse en tanto y en cuanto otras licitaciones, como Chirhuados, puedan ejecutarse y empezar a convalidarse desde el punto de vista de la ejecución del flujo de inversión. Por lo tanto lo que quiero transmitir con esto es: la República Argentina funciona, la República Argentina tiene ante sí la demanda interna y la demanda externa, la demanda interna que se da a través principalmente del consumo público y privado, y también de la inversión. ¿Qué es lo que el gobierno promueve? A través de FONDEAR, a través de líneas de crédito regulatorias, los estímulos correspondientes para aumentar la tasa de financiamiento para proyectos de inversión. Y a su vez también, a través de transferencias sociales directas, la revitalización claramente del consumo, paritarias que han cerrado -en términos de política de ingresos-, 1,9 % de incremento neto del salario real, primer semestre, con las mediciones correspondientes de paritarias. Por lo tanto con el incremento del poder adquisitivo del salario real, con los mecanismos de expansión de transferencias sociales directas, recuérdese 40% en la Asignación Universal por Hijo de incremento, recuérdese la operatoria de Ley de Movilidad Jubilatoria, o sea es necesario observar el estímulo del consumo público y privado, la estrategia de financiamiento de inversiones. Y respecto a la demanda externa, porque este es otro el problema, observamos claramente –y lo dije el lunes- que la OMC determinó que en los últimos 20 años este es el de menor expansión del comercio mundial, lo cual implica un enorme esfuerzo desde el punto de vista de propender a incrementar las exportaciones; esto tiene que ver con demanda externa. Y allí está dirigido el esfuerzo de Argentina para incrementar las exportaciones, por eso cuando tuvimos este diálogo el sábado con la delegación china, hemos planteado estrategias de equilibrio comercial y eso implica apertura desde peras, manzanas, sorgo, carne, lo cual también avizora perspectivas para seguir expandiendo los volúmenes de producción y el incremento de exportaciones, que es una fuente de provisión de divisas. Por lo tanto lo que quiero transmitir enfáticamente es que independientemente de la extorsión de grupos minoritarios de acreedores, independientemente de la manipulación permanente que se pretenda hacer por vía de las calificadoras de riesgo; independientemente de todas las acciones que promuevan estos fondos buitres, la Argentina sigue andando, la Argentina seguirá andando porque hay claramente estímulos para seguir estimulando la actividad económica.
PERIODISTA.- Quería saber qué lectura hace usted y qué lectura hace el gobierno sobre lo que publicó en su página web un grupo lobbista, American Task Force, respecto de que los mejores candidatos presidenciales 2015 serían Mauricio Macri, Sergio Massa y Daniel Scioli.
CAPITANICH.- A confesión de partes, relevo de pruebas.
PERIODISTA.- Quiero consultarle si existe preocupación en el gobierno respecto de eventuales demandas civiles o consecuencias civiles que podría afrontar la Presidenta o algún miembro del Ejecutivo que esté participando de esta renegociación por los bonos de deuda o de los comités que participaron de las renegociaciones 2005-2010. Y por otra parte si existe alguna cláusula extra que no esté en los prospectos de negociación que se tenga que conocer por estos días.
CAPITANICH.- No, no existe ninguna otra cláusula extra que se tenga que conocer porque el procedimiento desde el punto de vista de la aprobación de un prospecto está sometido a un proceso de no objeción de los organismos de contralor, como por ejemplo la Securities Exchange Commission de Estados Unidos. En ese contexto no existe ningún tipo de cláusula adicional. Y respecto a la responsabilidad civil, política, profesional y obviamente penal que tenemos todos los funcionarios, es efectivamente cumplir con la Constitución Nacional y con las leyes que reglamentan el ejercicio. En este sentido, como usted sabe, la Constitución Nacional, en virtud el artículo 75 inciso 7°, establece que corresponde a las atribuciones del Congreso el arreglo interior y exterior de la deuda de la Nación, y en ese contexto el marco jurídico se inició para este proceso de reestructuración con la Ley 26.017 y otras leyes complementarias para el proceso de canje y reestructuración 2005 y 2010. Existen otros decretos que efectivamente han reglamentado esta cuestión. En segundo lugar, lo que queda claro es que cuando se aprueba el proceso de reestructuración también existe la Ley de Presupuesto que faculta al Poder Ejecutivo en los procesos de reestructuración; también la Ley 24156 de Administración Financiera y también la Complementaria Permanente de Presupuesto, entonces este es el marco jurídico que debemos respetar. Y en ese marco jurídico que debemos respetar también tenemos que respetar el prospecto, y éste constituye un acuerdo de partes, y en este sentido el prospecto estipula esta cláusula denominada RUFO, que establece un criterio que traducido es el acreedor más favorecido, o sea el Poder Ejecutivo, el gobierno, no puede ofrecer mejores condiciones a otros acreedores que a los que efectivamente han adherido al canje, y esta cláusula está vigente hasta el 31 de diciembre del 2014. En ese contexto son las observaciones y el cumplimiento estricto que hace el gobierno, y a su vez, y lo que es importante, es que cuando nosotros propiciamos esta cuestión y esto se ha comunicado oportunamente mediante múltiples escritos ante el juez Griesa y también al special master, Daniel Pollack, también se ha planteado esto: si no existiría ningún riesgo desde el punto de vista de implicancias sistémicas, de la violación de la cláusula RUFO, ¿por qué no existe un seguro financiero que minimice el riesgo de partes? Creo que lo que estamos haciendo es precisamente cumplir con la Constitución, con las leyes que reglamentan su ejercicio, cumplir con el prospecto, con el acuerdo de carácter contractual, a los efectos de garantizar que las perspectivas de negociación tienen que ver con condiciones. Por eso siempre se repite en forma insistente que la República Argentina está dispuesta al diálogo para establecer condiciones de negociación que sean justas, equitativas, legales y sustentables, y esto tiene que ver con esa comprensión muy clara en el sentido de que el diálogo siempre ha existido, hemos ido a todas las convocatorias, tanto del mediador como de las audiencias correspondientes del Juez, y en este sentido es muy importante decir lo siguiente: hay una comitiva del Ministerio de Economía que estará en el transcurso de mañana reunida con el mediador Pollack, porque nosotros siempre tenemos esta vía que es la del diálogo, planteando tanto al Juez como al mediador, cuáles son las restricciones que tiene la República Argentina desde el punto de vista legal, de equidad en trato, de los compromisos contraídos. Y es de absoluta racionalidad y de lógica el planteo de Argentina y a su vez también es un esquema donde propiciamos un mecanismo muy claro, muy transparente y de buena fe, o sea Argentina paga, tiene principios de buena fe y promueve condiciones de negociación que sean compatibles con la Constitución y las leyes.
PERIODISTA.- En primer lugar preguntarle si usted participó de las reuniones que tuvo ayer la Presidenta con el equipo económico aquí en la Casa Rosada y si puede brindarnos algún detalle más de lo que se conoce como resultado de esa reunión. Y por otro lado, los fondos buitres intentan obviamente crear zozobra entre la población, eso de colocar un reloj con las horas, los días que faltan para el 31 de julio, si cree usted que en una semana se va a poder llegar a un acuerdo, y si no qué implicancias puede tener esto el 1° de agosto.
CAPITANICH.- Respecto al tema de los plazos pertinentes, nosotros obviamente respetamos los plazos, este mismo prospecto genera diversas alternativas desde el punto de vista legal, pero lo cierto es que queremos decir con absoluta franqueza: nosotros pretendemos que los incentivos de funcionamiento del sistema económico sigan funcionando. Hemos coexistido con este problema y con acciones judiciales cruzadas todo este tiempo, han existido 900 embargos, 133 aún permanecen, por lo tanto forma parte de una estrategia urdida por un minúsculo grupo de acreedores que no está dispuesto a negociar bajo ningún concepto, por lo tanto la vida continúa, la Argentina sigue propendiendo a tener actividad económica, vamos a seguir generando los incentivos para propiciar el consumo, las inversiones, las exportaciones y seguir trabajando en pos de resolver los temas que forman parte de la agenda pública.
Y por supuesto lo que le quiero transmitir es que participo activamente en todas y cada una de las reuniones, porque esto es lo que estamos haciendo todo el tiempo; este mes de julio ha sido particularmente arduo, tanto por las visitas internacionales como por la multiplicidad de reuniones que encabeza por supuesto la presidenta de la Nación, en las cuales participan un conjunto de funcionarios del gobierno y obviamente participo en forma permanente. Por lo tanto estoy imbuido de todos los temas y trabajamos claramente con las directivas expresas de la presidenta de la Nación. Que por otra parte, como usted sabe, es una Presidenta muy activa y que promueve instrucciones e indicaciones todo el tiempo, de manera que después de cada reunión los días sucesivos para nosotros son cada vez más complicados porque tenemos una agenda muy completa de iniciativas para seguir trabajando. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License