La presidenta Cristina Fernández de Kirchner realizó anuncios para los afectados por las inundaciones. Se otorgará un suplemento excepcional en dos cuotas para los jubilados y pensionados; y duplicará los montos de la Asignación Universal por Hijo, por Embarazo, Asignaciones Familiares y Progresar.
La Presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció junto al Director Ejecutivo de la Anses, Diego Bossio, en un acto en el Salón de las Mujeres Argentinas de la Casa de Gobierno, una ayuda para los afectados por las inundaciones en las provincias de Formosa, Misiones, Chaco y Corrientes.
La Anses otorgará un suplemento excepcional en dos cuotas para los jubilados y pensionados del SIPA y duplicará los montos de la Asignación Universal por Hijo, por Embarazo, Asignaciones Familiares y Progresar.
Según detalló el organismo en un comunicado la inversión destinada por parte de la Anses será de $45.759.593 entre jubilaciones, pensiones, Asignación Universal por Hijo y por Embarazo, Asignaciones Familiares y PROGRESAR. Además, entre las 4 provincias afectadas, los beneficios que se cubrirán alcanzan los 14.313: Formosa (3003), Misiones (5900), Chaco (2056) y Corrientes (3354).
Durante el acto, la Presidenta informó que “estamos realizando una tarea articulada con las Fuerzas Armadas y de Seguridad, el Ministerio de Desarrollo Social y los gobiernos provinciales y municipales. La ayuda continuará luego con las reparaciones de infraestructura de las viviendas que fueron afectadas en las cuatro provincias. Una vez más, como fue en La Plata, Córdoba, Rosario, Mendoza y San Juan, ante una situación de inclemencia climática, el Estado está al lado de quienes más la padecen”.
Para obtener la ayuda, los afectados deberán cumplir las siguientes condiciones:
a)    Solicitar formalmente el suplemento extraordinario.
b)    Posteriormente, la ANSES efectuará una comprobación fehaciente de la condición de afectado a través de la verificación del domicilio de residencia.
c)    Para los jubilados y pensionados se verificará que el monto del haber mensual no supere el haber mínimo.
Detalle de las medidas
Los jubilados y pensionados del SIPA, los titulares de las Pensiones Honoríficas de Veteranos y de las Pensiones No Contributivas recibirán por única vez la suma de $5514,26 en dos cuotas mensuales y consecutivas a partir de este mes.
Se duplicará el monto de la AUH y la AUE por el término de tres meses. El valor mensual actual es de $644 por mes por hijo y las familias afectadas recibirán $1288 adicionales por mes.
Se duplicará el monto por tres meses de la Asignación Familiar por Hijo, por Hijo con Discapacidad y Prenatal de aquellos trabajadores en relación de dependencia, titulares de la Ley de Riesgos del Trabajo, del SIPA y de la Prestación por Desempleo.
El importe varía según el nivel de ingresos del trabajador de la siguiente manera:
· Pasa de $644 a $1288 para ingresos familiares hasta $5300
· Pasa de $432 a $864 para ingresos familiares hasta $6600
· Pasa de $260 a $520 para ingresos familiares hasta $8600
· Pasa de $132 a $264 para ingresos familiares hasta $30.000
Se duplicará el monto de la prestación por 3 meses.
Se duplicará el monto de la prestación que perciben los jóvenes de 18 a 24 años por 3 meses. De esta forma pasará de $600 a $1200 por mes.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License