La presidenta Cristina Fernández inauguró y recorrió el Museo de las Maravillas 100 Años Jugando y el Evita Perón Museum, que contiene una muestra de juguetes del Siglo XX y de objetos de la fundación Eva Perón, en la localidad santacruceña de El Calafate.
Junto al director, Pascual Scardaccione y a la directora Creativa del Museo, Karina Sáenz, la Jefa de Estado recorrió la muestra en la que se pueden ver juguetes de todo el siglo XX y objetos de la fundación Eva Perón.
"Me comprometí a venir a inaugurar este Museo para darle visibilidad, y que tanto los turistas nacionales como los extranjeros vengan a conocer esta maravilla", afirmó la presidenta Cristina Fernández.
El Museo se encuentra en un edificio de 1500 metros cuadrados, y cuenta con setenta y cinco vitrinas donde se exhiben 14.322 piezas que van desde el año 1870 hasta 1970. Allí se pueden ver juegos y juguetes, literatura infantil, cosmética, cotillón, artículos de almacén, cámaras fotográficas, personajes de cine y TV, publicidades, afiches, revistas, álbumes, libros y curiosidades de todo el mundo.
En un salón especial se ubica el Evita Perón Museum, con fotografías, documentos inéditos, manuscritos firmados, y la "más grande colección de juguetes que regalaba la Fundación Eva Perón", según detalló la página de ese espacio. Además se pueden ver objetos, afiches y publicidades referentes a la vida de Eva Perón.
La Presidenta recibió como obsequio por parte del director del Museo, una muñeca que, según indicó, era "la típica" en la época de su niñez.
Fragata Libertad
Consultada por la prensa sobre la audiencia fijada por el Tribunal del Mar, la Presidenta dijo que lo que ocurrió con la Fragata Libertad, cuando por una disposición judicial de Ghana no sólo se retuvo la Fragata sino que también se le cortaron los suministros, "directamente no entraba en ningún sistema legal humanitario", y era "ya inconcebible", añadió.
"Por suerte -continuó- ya restituyeron el agua, y vamos a seguir trabajando, porque fue una violación flagrante a los derechos internacionales, a la soberanía, algo que ya no se discute en ningún lugar del mundo".
Agregó que la realización de las próximas audiencias dispuestas por el Tribunal Internacional del Mar "es una buena noticia".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License