INTERVENCIONES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA VIDEOCONFERENCIA CON AUTORIDADES Y VECINOS DE LOS MUNICIPIOS BONAERENSES DE CORONEL SUAREZ Y GENERAL LAMADRID.
CONEXIÓN CON CORONEL SUAREZ
HAYDÉ (Vecina de Coronel Suárez).- Muy agradecida, después de algo más de 40 años, ayer cuando venía del campo la gente estaba trabajando, habían levantado ese cartel, cuando crucé me tomó una emoción tan grande que llegué a mi casa y se lo tuve que comunicar a mi familia.
TOMAS- (Vecino).- Estamos dichosos que después de muchos años de lucha llegamos a reunirnos para saber cuál va a ser nuestro destino de acá con la Ruta. Muy agradecido, hemos trabajado muchísimos años acá los vecinos, ya sea de Coronel Suárez como de General Lamadrid, hemos tenido momentos difíciles y también muy buenos, pero siempre hemos tenido que arreglar este camino nosotros los vecinos por los desagües mal hechos que ha habido. Le agradezco que se hayan acordado después de 40 o 50 años que llevamos luchando que tengamos el asfalto.
PRESIDENTA.- Quiero saludar a Haydé y a Tomás, y a todos los vecinos y vecinas que se acercaron allí y a los que no se acercaron también, absolutamente a todos, porque sé de la importancia de la obra. Yo recién escuchaba que hablaban de 40 o 50 esperando una ruta, solo los que han tenido que vivir o transitar caminos de tierra después de lluvias para sacar los camiones de la producción, porque estamos en una zona eminentemente agrícola-ganadera, el camino no es solamente un lugar de comunicación entre los vecinos sino también un instrumento para el trabajo y para una mejor producción de todos los que están allí. Yo quiero decirles que no tienen nada que agradecer, porque este dinero, como todo el que utiliza cualquier Estado, es el dinero de sus contribuyentes, todos los que contribuyen pagando sus impuestos para que otros argentinos y para que ellos mismos puedan tener, por ejemplo, esta Ruta que va a salir 221 millones de pesos, y este primer tramo sale algo así como 105 millones de pesos. Dinero de argentinos para lograr una mejor vida para otros argentinos. Un abrazo, gracias Nelson, gracias Tomás y gracias Haydé, los tomo como símbolos de todo Coronel Suárez. Muchas gracias y hasta siempre.
CONEXIÓN CON GENERAL LAMADRID
VECINO.- Creo que la vida no me va a alcanzar para darle las gracias, es la primera presidenta que promete la ruta y lo cumple, han venido dos o tres presidente y no cumplieron, usted están cumpliendo el hecho de arrancar con la ruta en La Colina. También le queremos agradecer al compañero Néstor Kirchner que fue quien la prometió, a través suyo le queremos dar un fuerte aplauso. (Aplausos)
PRESIDENTA.- Gracias Julio, a todos los vecinos, a todas las vecinos y vecinas de La Colina, contentos de estar juntos a través de la tecnología también, porque uno puede hacer estas cosas y estar en tres lados al mismo tiempo, aquí en Olivos-que tenemos que irnos en un rato a la Rosada-, estar en Coronel Suárez, en General Lamadrid, y fundamentalmente cumpliendo con viejas aspiraciones que no tienen color partidario, que no tienen color sectorial, que tienen el color de la gente, porque es lo que en definitiva llega a todos, grandes, chicos, jóvenes, mujeres, viejos, estudiantes, en fin, es lo que necesitamos, obras y más obras que le cambien la vida a los argentinos. Yo estoy convencida que con viviendas, con agua potable, con caminos, con escuelas, con hospitales es como realmente uno mejora la calidad de vida de los argentinos. Lo demás muchas veces es solamente discurso, marketing y alguna otra cosa más. Lo importante son los hechos que podemos llevar adelante entre todos.
MARIA ALICIA (Vecina docente jubilada de La Colina).- Buenas tardes señora Presidenta, buenas tardes a los señores intendentes de General Lamadrid y Coronel Suárez, y a todas las autoridades presentes: me ha tocado decir discursos muchísimas veces durante 40 años, creo que este es el más emocionante de mi vida. Voy a hablar con el corazón y creo expresar lo que siente toda mi comunidad: yo escuchaba y leía en los medios de que esta Ruta iba a significar progreso, que se iba a favorecer el transporte, pero se hablaba de General Lamadrid y de Coronel Suarez, estamos en el distrito de General Lamadrid, pero este móvil esta directamente desde La Colina, que es el que más feliz y alegre está con la concreción de esta Ruta. Nosotros hemos sufrido con los alumnos que tenían que viajar para las escuelas, con los enfermos. Yo le decía al señor Director de Vialidad que en este pueblo vivíamos planificando en función del color de las nubes. Hemos escuchado hablar de la Ruta en innumerables oportunidades, yo como directora de la escuela he hablado con gobernadores, senadores, diputados, me faltaba hablar con una presidenta y la verdad que es un honor hacerlo hoy, no me imaginé este orgullo. Muchas veces hemos escuchado la promesa de la ruta, por eso cuando se empezó a hablar ahora hubo mucho escepticismo, la gente no creía, pero yo no sé por qué tuve la sensación de que esta vez iba a ser cierto, tal vez mi convicción cristiana y apoyándome en un versículo de la Biblia que dice pedid y se os dará, y quien pide con fe logra todo. No tengo dudas de que Dios nos ayudó y que iluminó el corazón de ustedes para que se hagan eco de la necesidad de toda esta comunidad. En mi nombre, en nombre de todo el pueblo de La Colina, de los que ya no están y que soñaron con esto, quiero darle las gracias, las infinitas gracias al intendente de Coronel Suárez, Ricardo Móccero, y al intendente de General Lamadrid, Juan Carlos Pellita, y de manera muy especial a usted, porque en primera y última instancia es una decisión suya. Que Dios la bendiga para que pueda gobernar con éxito nuestra patria.
PRESIDENTA.- Gracias María Alicia, me hiciste emocionar porque cuando hablaste del color de las nubes que los vecinos esperaban para ver y pispear, como decíamos nosotros, como venía la mano, me hiciste también acordar a otros lugares allá en la Patagonia en rutas que nosotros construimos, yo me acuerdo la gente de Río Turbio que cuando nevaba quedaba totalmente e aislada y no podía trasladarse porque no había ruta; me acuerdo en el Calafate cuando teníamos todo hecho con camino de ripio y entonces había problema cuando había nieve. Sé lo que, es como todo hombre y mujer que vive en el país profundo, no hace falta irse a la Patagonia o al norte del país, basta atravesar la General Paz, que son las mismas dificultades que tienen otros argentinos también para salir de sus casas a pocos kilómetros de la Capital y chapotear barro. Es un poco todo lo que nos falta, todos hablan de 40 o 50 años, es que ha habido mucho tiempo sin hacer nada, mucho tiempo perdido, entonces cero que es hora de recuperar todos juntos ese tiempo que perdimos los argentinos, no importa ya por qué, lo importante es asumir que lo perdimos y ponernos a trabajar codo con codo arremangándoos para hacer las cosas. Gracias María Alicia, diste muchos discursos pero seguramente este es el que mejor te salió.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License