El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, mantuvo una reunión con representantes de la Industria Naval Mercante. El titular de la Asociación Bonaerense de la Industria Naval (ABIN), Miguel Ángel Sánchez, dijo que la reunión fue provechosa y positiva, ya que se alcanzaron resultados concretos.
Acompañado por la ministra de Industria, Débora Giorgi, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, recibió en el Salón Norte de la Casa de Gobierno, a representantes de la Industria Naval Mercante, tal como lo había anticipado en la Conferencia de Prensa de esta mañana.
Del encuentro participaron los titulares de la Federación Industrial Naval Argentina, Juan Antonio Torresin; del Consejo Profesional de Ingeniería Naval, Daniel Romano; y de la Asociación de Industriales Metalúrgicos, Gerardo Venutolo.
Asistieron también el secretario de la Federación de la Industria Naval Argentina (FINA), Horacio Martínez; secretario General del Sindicato de Obreros Navales (Saonsinra), Cayo Sotelo Ayala; el secretario Adjunto del Saonsinra, Juan Speroni; el coordinador de la Mesa Nacional de Concertación de la Industria Naval Argentina, Miguel Ángel Sánchez; el secretario de la Asociación Argentina de Ingeniería Naval, Carlos Godinez; un representante de la Universidad Tecnológica Nacional, Jorge Tarnovsky; el vicepresidente de Tandanor, Carlos Miño Humada; el Secretario General, Daniel Zarate, y el representantes de Relaciones Institucionales de Techint, Alejandro Gentile.
Al finalizar el encuentro Miguel Ángel Sánchez calificó a la reunión como “provechosa y positiva” y dijo que el sector naval salió con “optimismo porque hemos tenido resultados concretos”.  Explicó que se incluyó al sector naval entre aquellos que forman parte de los acuerdos de aumento de productividad y generación de empleo en blanco.
“Estamos dispuesto a seguir trabajando en esta línea para seguir creciendo para una industria naval distinta y bien argentina desde el punto de vista productivo y de la generación de trabajo”, finalizó el representante de la Asociación Bonaerense de la Industria Naval.
Acompañaron a los ministros los secretarios de Planeamiento Estratégica Industrial, Horacio Cepeda, y de Relaciones Económicas Internacionales, Carlos Bianco; los subsecretarios de Comercio Exterior, Paula Español; de Coordinación Económica, Mariana González; y de Puertos de la Nación, Horacio Tettamanti, y los directores de Estrategia de Inversiones, German Herrera; de Transporte Fluvial y Marítimo, Sergio Dorrego; de Vías Navegables, Aníbal Díaz y de Programación de la Subsecretaria de Puertos de la Nación, Ernesto Costanzo.
Participaron también por el Ministerio de Economía, Hernan Morhoriang; y por la Secretaría de Ciencia y Tecnología y Posgrado, Walter Legnani. Además formaron parte del equipo del gobierno presente en la reunión el coordinador de Puertos de la Subsecretaría de Puertos de la Nación, Juan Carlos Donato, y el Director Nacional de Puertos, Juan Chimento.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License