El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó que "cualquier país que tenga ganas de poner dinero en la Argentina, bienvenido sea". El funcionario respondió así ante una pregunta sobre la alianza con la Federación Rusa, en el contexto del diálogo que mantuvo ayer la presidenta Cristina Fernández con su colega Putin.En diálogo con los periodistas, al ingresar a Casa Rosada, el jefe de ministros especificó: “la alianza no es con Rusia. La alianzam, lo dijo la Presidenta, es con cualquier país que esté dispuesto a invertir en la República Argentina. Cualquier país que tenga esa vocación será bien recibido y tomado en serio como corresponde”.El ministro coordinador argumentó que “en algún momento se hablaba de que había relaciones carnales con los Estados Unidos. La balanza comercial con Estados Unidos y con China es más o menos parecida, entre 5 y medio y 6% del Producto Bruto Interno. Estamos en condiciones de hablar de que no se ha negado ninguna posibilidad comercial seria”.“Lo que sucede es que China – puntualizó Fernández - ha apostado a fuertes inversiones, con el Belgrano Cargas y con las centrales hidroeléctricas Kirchner-Cepernic en Santa Cruz que va a producir 1760 megas que no es moco de pavo. De eso no consume nada Santa Cruz porque con la mitad de lo que va a producir Rio Turbio. se da por satisfecha la provincia”.“La mitad de Rio Turbio se incorpora al anillado nacional y completa estas dos obras que suman a la matriz energética. La responsabilidad que tenemos es muy fuerte y garantiza un camino a seguir, hoy en día la relación con Rusia, la relación con China nos está mostrando que tienen vocación de hacerlo. Ellos (por Rusia) están trabajando con una central nuclear y están trabajando en Chihuidos ¿Por qué perderse esa oportunidad de una inversión tan importante de un país central?”. No obstante, el jefe de Gabinete concluyó: “Si hay otro país que tenga ganas de poner dinero. bienvenido sea, puede ser los Estados Unidos o cualquiera. Ojalá lo conquistemos también”.DenunciaPor otro parte, Fernández insistió en deslindar cualquier tipo de responsabilidad en relación a la denuncia de las legisladoras del PRO Patricia Bullrich y Laura Alonso."El Gobierno ya ha dado muestras claras de someterse a las investigaciones que sean necesarias para este caso como en otros y para que quede muy en claro que el Gobierno no participó de ese tipo de acciones. Que se avance con esas posibilidades, que quede en claro que el gobierno nacional no participó de ningún tipo de acción de inteligencia ilegal", sostuvo el funcionario."El responsable de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), que es el doctor (Oscar) Parrilli, ha sido más que claro en su exposición. Se ha puesto a disposición de cualquier investigación y de todo lo que se requiera para que se analice y que no se dude de alguna tarea específica en una tarea de inteligencia".Sobre la publicación de hoy de un matutino nacional respecto a que esas supuestas escuchas se hicieron desde dos antenas en un predio del Ministerio de Defensa, el ministro coordinador respondió: "Ahora aparecen cosas nuevas, que las antenas, que esto, que lo otro. Que investiguen lo que sea necesario".En ese contexto, el jefe de ministros planteó: "Yo creo que sobre este caso se ha dicho todo lo suficiente por decir, lo demás que se diga es caprichoso y no obedece a ninguna razón criteriosa ni responsable".
Video