El vicepresidente a cargo del Poder Ejecutivo de la Nación, Amado Boudou, visitó hoy a familiares del gobernador de San Juan, José Luis Gioja, quien se encuentra hospitalizado y en franca recuperación tras sufrir un accidente en helicóptero el pasado 11 de octubre. "Queremos que la familia sepa que cuenta con nosotros", afirmó el funcionario tras la visita.
Boudou se manifestó "muy contento" tras conocer el parte médico que indica que continúa la favorable evolución del Gobernador, por lo cual llamó a "terminar con todas estás cuestiones de especulaciones o dichos". "Lo importante es todo lo que dicen los profesionales y ellos son positivos, están viendo una evolución más que razonable, porque la verdad que se dio un golpazo. pero las ganas de vivir y la fuerza lo están llevando a salir de esto", señaló el vicepresidente en su visita al hospital Rawson, de la capital sanjuanina.
Tras saludar a los trabajadores de prensa que cubrieron su vista, Boudou fue consultado sobre la saludo de la presidenta Cristina Fernández, quien se recupera en la Quinta de Olivos de una intervención quirúrgica tras detectársele una colección subdural crónica. "Nosotros sabemos que ella está todos los días un poco mejor, pero lo importante es que pueda hacer la recuperación como la está haciendo". "Miren – agregó - todos los argentinos sabíamos que tenemos una gran Presidenta, ahora no enteramos por los médicos que tenemos una gran paciente también, que se está preparando para volver con todas las fuerzas y eso es lo importante".
Por otra parte, destacó que más allá de los líderes distritales, "hay equipos de trabajo que pueden llevar –en estás circunstancias – adelante aquellas cosas que necesitan nuestros pueblos".
Boudou concurrió al Hospital Rawson acompañado por el vicegobernador de San Juan, Sergio Uñac, el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli, y el ministro de Salud, Juan Luis Manzur. Tras la visita, el vicepresidente se trasladará a la provincia de Tucumán donde encabezará un acto de inauguración de una ruta.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License