El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, brinda el informe de gestión ante la Cámara de Diputados. Se refirió a la política educativa, sanitaria, económica y productiva. "Se está avanzado en la reglamentación" de la Ley de prevención y provisión de medicación para los pacientes de diabetes, dijo.
Desde las 11:50 el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, brinda el cuarto informe de Gestión ante el Congreso de la Nación en cumplimiento del artículo 101 de la Constitución. Previamente concurrió al Senado en dos oportunidades, el 12 de marzo y el 7 de mayo, y una a la Cámara de Diputados el pasado 3 de abril.
Entre otros temas, el ministro coordinador realizó un análisis de la política educativa, sanitaria, económica y productiva.
Política Educativa
En materia educativa, mencionó como uno de los principales objetivos del Gobierno la "universalización de la enseñanza de cuatro años para extender su obligatoriedad".
Capitanich precisó además que en materia educativa se distribuyeron "67 millones de libros”; e indicó que si se tiene en cuenta lo invertido por los tres niveles de gobierno -nacional, provincial y municipal- "10.000 escuelas fueron totalmente renovadas para satisfacer la matrícula escolar".
También señaló que “el sistema universitario ha tenido un constante progreso” con sus “48 universidades públicas, de las cuales nueve fueron creadas desde el 2003”. Indicó que la inversión anual en la educación superior es de “31.800 millones de pesos”.
Política sanitaria
El Jefe de Gabinete se refirió, además, a la política sanitaria. Anticipó que la secretaría de Legal y Técnica está trabajando en la reglamentación de la ley 26.914 asociada a la problemática de diabetes. Dijo que se reglamentará “durante el mes de junio” y señaló que el Ministerio de Salud estará “en condiciones de garantizar el 70% de los medicamentos para control glucémico”.
La Ley plantea que el Gobierno Nacional deberá garantizar “la cobertura de los medicamentos y reactivos de diagnóstico para autocontrol de los pacientes con diabetes” que deberá ser “del 100% y en las cantidades necesarias según prescripción médica”.
Además, Capitanich señaló que “hemos tenido un avance significativo respecto de los laboratorios de producción públicos de medicamentos” y remarcó que se produjo un “incremento del 1.200% en los volúmenes entregados entre 2009 y 2013. La previsión de compra representa 80 millones de unidades, 15 productos, por un valor de 52 millones de pesos”.
Política económica
El ministro coordinador, realizó un análisis de la situación económica global y señaló que el PBI global mostró un desaceleramiento desde 2009. Indicó la potencialidad de la República Argentina como productor de alimentos para 400 millones de personas en un contexto de expansión de la población mundial.
Por otro lado, Capitanich señaló que se realizó una modificación en la base estadística a partir de la cual se miden los índices (se pasó de la base 1993 a 2003) con lo que el crecimiento promedio del Producto Bruto Interno en moneda constante fue del “6.1 por ciento anual entre 2003 y 2013”.
El funcionario señaló que entre 1993 y 2002  la tasa de inversión fue del 17 por ciento y que entre 2003 y 2013 ese índice creció en dos puntos, pasando al 19,4 por ciento anual promedio. Dijo que esa cifra se vincula con el crecimiento del Producto Bruto Interno Industrial que creció un 4,7 por ciento anual promedio entre 2003 y 2013.
Seguridad Social
Capitanich destacó "el aumento de cobertura de la seguridad social de carácter previsional", al precisar que "supera el 94 por ciento”. Dijo que esa política "ha mejorado la estrategia de inclusión social".
Además señaló que "la estatización del sistema jubilatorio nos ahorro 36.000 millones de pesos en comisiones". Aseguró que hubo un crecimiento en la última década del 60 por ciento de los aportes y contribuciones "por el aumento del empleo y la recuperación del salario real".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License