INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA CONFERENCIA OFRECIDA EN FORMA CONJUNTA CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL, LUIS INÁCIO LULA DA SILVA
El siguiente teto contiene las intervenciones de la presidenta Cristina Fernández en la conferencia de prensa ofrecida junto al presidente Luis Inácio Lula Da Silva en Casa de Gobierno.
PERIODISTA.- (Pregunta formulada en idioma portugués sobre las medidas de protección de las industrias de ambos países en el marco de la alianza estratégica entre Argentina y Brasil)
PRESIDENTA.- Creo que era de su mismo medio el que me hizo la misma pregunta en San Pablo, no era usted, quédese tranquilo, pero era un colega suyo. En realidad, como dice el presidente Lula, no hay ninguna contradicción. La situación de la crisis internacional obliga a todos los países a disponer medidas que tienen que ver, no con la protección o el proteccionismo como una deformación del intercambio comercial, sino para dar respuesta concreta a sus sociedades, sean sus trabajadores, sus empresas, etcétera. De cualquier manera, normalmente, se visualizan únicamente en las Aduanas las medidas proteccionistas y yo creo que el proteccionismo, si usted lo identifica de esa manera, es algo más amplio que una simple cuestión aduanera. Una devaluación dispar entre ambos países puede implicar una medida de proteccionismo monetario; una promoción fiscal o beneficios fiscales reconocidos por Estados a determinadas empresas o a sus propias empresas, también constituyen una suerte de proteccionismo de carácter fiscal, con lo cual, no nos fijemos únicamente en las Aduanas cuando hablamos de proteccionismo, fijémonos en todos los ámbitos de la economía, sea este el aspecto monetario, sea el aspecto fiscal o sea el aspecto aduanero. Me parece que es importante tener esto identificado para no distorsionar el tema de tal o cual medida. Al contrario, creo que las medidas y las cosas que hoy hemos discutido en la reunión, tienden, precisamente, a profundizar la integración entre Argentina y Brasil a través de líneas de financiamiento para empresas y para aquellos productos que tengan componentes argentinos y brasileros, ampliar la posibilidad de deuda entre ambos Bancos Centrales para que tengan un monto acorde con el volumen del intercambio que es de más de 30 mil millones de dólares porque el límite de 120 millones de dólares que existía era francamente exiguo. Así que, yo creo que, por el contrario, estas reuniones no hacen más que reafirmar y profundizar un proceso de integración que no solamente es de carácter comercial o económico, sino que es profundamente político. Y yo creo que, precisamente, es en esta situación donde el mundo se ha desplomado y no nos hemos desplomado nosotros, al contrario, nosotros como región -y cuando hablo de nosotros hablo del Brasil, de Argentina y de todos los países de la región- hemos sido los que hemos sostenido, con el resto de las economías emergentes, los últimos diez años de crecimiento de la economía mundial y hoy tenemos que estar soportando, precisamente, la crisis que ha emanado desde los centros de poder. Esto creo que nos obliga a todos a verlo también como una oportunidad de profundizar los mecanismos de integración como una forma de paliar los efectos o los rebotes que tiene esta crisis internacional en nuestras respectivas economías. En este sentido, estuvimos hablando también de impulsar y profundizar importantes desarrollos de infraestructura. Nosotros apostamos mucho al desarrollo de la infraestructura como un modo de paliar la crisis, algo que no se ve en los centros neurálgicos del poder mundial donde se los ve más preocupados por seguir solucionando los problemas financieros que los problemas de la economía real. Y yo creo que esa es una cosa en la cual coincidimos profundamente con el presidente Lula, es decir, en la necesidad de capilarizar los fondos que se dan en magnitudes impresionantes pero que no parecen llegar a la economía real.
PERIODISTA.- (Consulta la sobre la relación entre los países de Unasur y EE.UU.)
PRESIDENTA.- Yo le explicaba que la señorita periodista que me formuló la pregunta pertenece al diario donde se publicó la noticia de que Lula había intermediado por ante el presidente Obama para que nos trataran mejor. Bueno, yo voy a contestar la pregunta. Las relaciones con Estados Unidos, son las relaciones que tenemos con cualquiera de los otros países del mundo. Precisamente si algo ha distinguido a la administración actual y a la anterior administración que se inició en el 2003, fue terminar con lo que se denominó "relaciones carnales" y empezar con relaciones maduras y serias que ahora siguen siendo las mismas. Ahora con mejores expectativas a partir de la elección del presidente Obama que ha mejorado por lo menos los modos de relacionamiento, lo cual no deja de ser un avance importante. Pero las relaciones de Argentina con Estados Unidos están con total y absoluta normalidad como cualquier otra relación con cualquier otro país del continente o extra hemisférico.
PRESIDENTA.- Lo que creo que es importante aclarar, complementando lo que acaba de decir el Presidente Lula, es que la V Cumbre de las Américas constituyó precisamente un punto de inflexión en el modo de relacionarnos con los Estados Unidos, abandonando el concepto de subordinación, por un lado, de subordinación acrìtica a todo lo que se proponía, y por el otro lado de ingerencia en los asuntos internos de cada uno de los Estados. Esto es lo que nosotros denominamos un nuevo punto de partida, un nuevo orden regional, lo que no significa que tengamos que pensar exactamente en todas las cosas lo mismo, porque además siempre hay diferencias, si hay diferencias internas adentro de un país, debe haberlas de un país al otro; lo que es importante que esas diferencias puedan canalizarse en estos términos, de respeto a la importancia de cada uno de los países, como señalaba Lula, tengan un millón de habitantes o doscientos millones de habitantes y de respeto a los asuntos internos y a la autodeterminación de los pueblos de cada uno de nuestras naciones. Yo creo que esto es lo más importante que se ha logrado en la V Cumbre y también, sin lugar a dudas, tener, una vez más y ya creo definitivamente, la cuestión del levantamiento del bloqueo a la hermana República de Cuba, que fue solicitada por todos y cada uno de los presidentes que intervinieron en todos los aspectos o espectros si se quiere políticos, que solicitaron esto.
Pero insisto, tenemos que acostumbrarnos, además, en política internacional, que en definitiva el tener opiniones diferentes no constituye tener malas relaciones, el no coincidir en tal o cual situación no significa tener malas relaciones; al contrario forma parte de lo que constituye la política internacional y forma parte de los derechos que cada país tiene para sostener sus propias situaciones en todos los foros.
PERIODISTA.- ¿Quería saber si hubo algún avance en materia de integración?
PRESIDENTA.- Sí se escuchó, quédese tranquilo que se escuchó, precisamente una de las mandas de ambos Presidentes a los ministros que estaban allí presentes fue la constitución del tema de tecnología de aviones, de aeronáutica, también en materia de industria naval, donde precisamente se comisionó ya a los ministros para que sigan hoy y mañana, y en reuniones posteriores, la discusión para no tener que esperar estas reuniones de carácter bilateral, que hacemos cada 6 meses, de modo tal de que esto pueda seguir en marcha.
Hay una disposición absoluta de ambos gobiernos y también en materia aeroespacial, para seguir profundizando esta integración. Inclusive, para que ustedes vean cómo funcionó la mecánica en los asuntos que se trataron, en un tema que nosotros habíamos planteado, cuando estuvimos en San Pablo, que tenía que ver con la posibilidad de que laboratorios argentinos vendieran vacunas contra la aftosa en Brasil, precisamente hemos decidido conformar una comisión de técnicos, no que tengan que ver con la industria y con comercio, sino que como se tratan de vacunas tienen que ser técnicos que tengan que ver con la biología para precisamente analizar los estándares de las vacunas que producimos en la Argentina y de esta manera tener un dictamen que pueda ser adoptado como una decisión entre ambos países. Así que la temática ha sido precisamente conformar estas comisiones y reuniones permanentes, inclusive entre la titular del Banco Nación por otros temas de préstamos del BNDS y del titular del BNDE que van a seguir con reuniones, en el día de la fecha, y también por instrucciones del Presidente Lula al titular del BNDES, si es necesario también quedarse en el día de mañana, con lo cual la idea precisamente es profundizar la integración por convicción y también por necesidad ante la situación de crisis que vive el mundo.
PERIODISTA.- Primero quería saber si quieren hacer un comentario sobre la gestión del Supremo. En segundo lugar, en los últimos días hubo varias denuncias respecto a la vida personal del presidente de Paraguay, Fernando Lugo. Como Paraguay es compañero de Brasil y Argentina en el MERCOSUR, me gustaría saber si una crisis política allá es una preocupación para ustedes en relación a la integración del bloque de los países vecinos de América del Sur.
PRESIDENTA.- Me parece impropio que una presidenta opine sobre la vida privada de otro presidente o de otra presidenta. Creo que esto no tiene por qué influir en las relaciones entre ambos países, y los comentarios institucionales o sobre la institucionalidad interna de otro país no me parece apropiados comentarlos ni hacer ningún tipo de observación sobre ellos, como tampoco sobre el relato que usted hace de este intercambio de diferentes opiniones entre los miembros del Tribunal Superior del Brasil. Creo que son cosas que por allí ponen color en los medios de comunicación, pero lo importante es dedicarnos a aquellos temas que son los que esperan respuestas en nuestras sociedades. Lo demás puede pasar para una lectura o un relato de color, pero modificar la vida de los brasileros y las brasileras, o de los argentinos y de las argentinas seguro que no.
PERIODISTA.- En enero último la Argentina hizo una presentación ante Brasil por un proyecto brasileño para construir una represa en el Río Paraná, una represa que no fue informada oficialmente u originalmente. Quería preguntarle si esto estuvo en la agenda de conversaciones y cuál es el nivel de importancia que le otorga la Argentina.
PRESIDENTE LULA.- Yo fui informado de eso al día siguiente, es la elaboración de un proyecto, a aún está en la fase de tal. Los funcionarios argentinos de la parte eléctrica pidieron información de un proyecto brasilero, esas informaciones están siendo pasadas para Argentina porque aproximadamente queda a 20 kilómetros de Argentina, por lo que hay que evaluar el impacto que puede causar en la Argentina. Pasamos las informaciones y después vamos a esperar la discusión técnica sobre eso.
PRESIDENTA.- Como lo acaba de señalar el presidente Lula, creo que lo ha explicado suficientemente, ha habido una actividad por parte de la Cancillería argentina en el sentido de solicitar informes, y el Brasil contestará. Lo importante es que además estamos muy adelantados en el proyecto conjunto de Garabí, que me parece que es lo importante. Esto es una cuestión administrativa como puede pasar con este proyecto o con cualquier otro que hagamos nosotros de un lado o ellos del otro. Lo importante es que cursen las explicaciones técnicas y se llegará a una determinada conclusión. Pero no fue tratado en la reunión porque ya tenía un normal desarrollo de carácter diplomático que cumple determinados pasos. Lo importante sí es que tratamos cuestiones como Garabí y la necesidad de la línea de alta transmisión entre Argentina y Brasil, para dar viabilidad al proyecto de Garabí que es de una importancia estructural y fundacional en materia energética para ambos países. Eso creo que es lo más importante, y como es lo más importante es lo que tratamos.
PERIODISTA.- ...al presidente Lula para promover conjuntamente la integración de la OIT como miembro de la próxima cumbre del G 20, una participación formal, quería saber si había habido avances en ese sentido. Una pregunta concreta para la Presidenta es si Argentina ha avanzado en la decisión del modelo de televisión digital que adoptará el país, si está más cerca del modelo japonés que es el adoptado hace ya más de un año.
PRESIDENTA.- Sobre la primera pregunta debo decirle que sí hemos acordado con el señor Presidente del Brasil presentar ambos, en los términos diplomáticos, una nota conjunta ante Gordon Brown, que fue el último anfitrión del grupo de los G 20, precisamente para incorporar a la OIT como parte de los debates. Hemos escuchado en las dos reuniones que hemos mantenido con el G 20, la primera en Washington y la segunda en Londres, a los representantes del Fondo Monetario Internacional, a los representantes del Banco Mundial, al señor Secretario General de Naciones Unidas; creemos que es muy importante que un organismo como la OIT, donde están representados empresarios y trabajadores que, como lo dije cuando presenté la iniciativa hace unos días, son los más urgidos en que esta crisis se resuelva pronto, porque son las primeras víctimas que pierden el trabajo y son los que no tienen resto -como pueden ser el sector empresario y el sector financiero- para hacer frente a la crisis, son los que necesitan respuestas. Y también están representaos los empresarios en ése ámbito, con lo cual tenemos a dos protagonistas fundamentales en el tratamiento de la resolución de la crisis.
En cuanto a la segunda pregunta, que era televisión digital, no lo abordamos específicamente en la reunión ampliada, pero sí lo hicimos en la que mantuvimos con el señor presidente Lula a solas en mi despacho. Estamos trabajado mucho en al necesidad de ver cómo podemos complementar y que también, en definitiva de adoptarse el sistema común con el Brasil que es fundamental para poder hacer eso, que parte de los elementos que constituyen la producción de los aparatos y de lo que tenga que ver con la tecnología se pueda producir en la Argentina. Porque no solamente queremos ser países receptores de sistemas que se construyen afuera, y que solamente seamos compradores de tecnología, sino que queremos transferencia de tecnología, porque esto significa soberanía y al mismo tiempo generación de trabajo en territorio nacional. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License