CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. El balance del flujo turístico de la República Argentina ha sido muy positivo en el mes de enero en todos los centros turísticos, tanto en la costa como en distintos destinos turísticos de la República Argentina. Entre el 92 y el 98 por ciento de ocupación en la costa hasta llegar a un promedio de 88 y 93 por ciento en el promedio global de análisis de los distintos centros turísticos de la República Argentina. La perspectiva para el mes de febrero también es auspiciosa y en este sentido tiene un impacto muy significativo desde el punto de vista de la potenciación del consumo, de bares, restaurantes, espectáculos de distinto tipo y naturaleza que se han podido promover en distintos destinos turísticos.También CAME ha visualizado una expansión del 1,5 por ciento en los niveles de expansión del comercio minorista. "AHORA 12" ha tenido una participación muy activa desde el punto de vista del desarrollo de más de 4 millones de transacciones, llegando a 7.648 millones de pesos acumulados desde el punto de vista de los niveles de transacciones monetarias realizadas. "AHORA 12" constituye un instrumento muy adecuado en materia de política efectiva para el impulso del consumo.También es necesario destacar que el Ministerio de Industria ha propiciado la operatoria de FONAPYME, una asignación de recursos equivalente a 125 millones de pesos, con una tasa fija equivalente a 12 por ciento y con una perspectiva máxima de hasta 3 millones de pesos con 7 años de plazo.También es muy importante lo que anunció la presidenta de la Nación, que ya inicia en el día de la fecha su viaje a la República Popular China, pero en ese contexto el incremento del 18,26 por ciento de las jubilaciones constituye verdaderamente un hito histórico. Primero, porque es el séptimo año consecutivo de vigencia de la ley, y el 13° anuncio desde el punto de vista de expansión de la movilidad jubilatoria; 123.953 millones de pesos de inversión, que beneficia a 7.636.165 jubilaciones y pensiones.Es muy importante remarcar que implica un aumento de 3.231,63 millones de pesos a 3.821,73 millones de pesos. Y el nivel máximo de 23.675 a 27.998 millones, casi 28.000 millones de pesos.Del mismo modo también, el mismo día viernes, la operatoria de funcionamiento del ramal Retiro-José León Suárez, forma parte de la incorporación de una inversión de casi 1.500 millones de dólares con 1.270 vagones que implica una transformación de carácter estructural luego de 50 años del sistema ferroviario argentino.También quiero hacer mención realmente a una desmentida a lo que oportunamente fue publicado en la página 6 del diario Clarín. Decía "Nisman había pensado en pedir la detención de Cristina". Esta mentira sistemática a que nos tiene acostumbrados el Grupo Clarín, que ya lo hizo con el canciller Timerman diciendo que no había estado en la marcha de Charlie Hebdo y estuvo, también requiere no una respuesta de mi parte, simplemente es una respuesta del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 4, a cargo del juez Ariel Lijo.Aclara que la denuncia -o sea esta denuncia, acá está, la denuncia de página 6- el juez Lijo: "de la Unidad Fiscal de Investigaciones para la causa AMIA presentada ante este Tribunal, fue recibida sin testado alguno, o sea sin tachadura alguna". Y que fue decisión de ese Juzgado suprimir, o sea tachar del texto oportunamente difundido a través del Centro de Información Judicial, la diligencia de prueba requerida en esa denuncia por el fiscal Alberto Nisman, como medida de preservación de lo allí solicitado. Se trata sólo de supresión de medidas de prueba y no de ninguna otra petición sustancial respecto de los presuntos imputados. Esa versión fue publicada por el Centro de Información Judicial sin modificación alguna. Por lo tanto con esto hay que hacer esto, porque es falso. (rompe el papel)Y es importante recalcar esto, porque acá también en la página 39 Eduardo Van Der Kooy dice: "es claro aquel disparate de Jorge Capitanich al periodismo, intenta tapar con la tragedia la cantidad de gente en las playas. No fue más que un pensamiento de la Presidenta".La verdad que yo jamás dije eso, lo único que dije es todo esto es basura, todo el tiempo es mentira y basura. Por eso es importante que el pueblo argentino sepa quién le miente. Y la verdad que lo que había dicho es que se pretendía establecer un montaje a partir de una denuncia con un contenido falso, y lo reafirmamos categóricamente, lo hemos desmentido y lo vamos a seguir desmintiendo porque la verdad siempre triunfa.Y a su vez quería también, y no me olvido: en Chequeado.com dijeron que era mentira lo que había dicho respecto a la tasa de mortalidad infantil del distrito de Columbia, 14,1 por mil año 2005, no había hecho una referencia de carácter temporal, pero la verdad es que eso consta en la correspondiente información del Sistema de Estadísticas Sanitarias de Estados Unidos. Por lo tanto, Chequeado.com que siempre dice mentira, en realidad los que mienten son ellos. Y esto va a ser así, va a ser una dinámica muy activa en este año electoral, porque nosotros sostenemos claramente lo que existe hoy en la Argentina. Existe una confrontación de carácter político, urdida desde medios de comunicación opositores. La verdad que la oposición política actúa como periodistas free lance, o sea, no tienen entidad, no tienen base territorial, no tienen capacidad de construcción política, no ofrecen absolutamente nada a la sociedad, solamente críticas absolutamente infundadas. Por eso la confrontación política va a ser una confrontación de carácter comunicacional permanente y para eso estamos. Porque nosotros creemos realmente en la libertad de expresión, en esta profunda libertad de expresión, en las discrepancias que podamos tener, pero lo vamos a hacer con mucha convicción y con la capacidad de expresar nuestra verdad relativa como siempre dijimos desde nuestro espacio político.PERIODISTA.- Señor Ministro: a propósito del caso Nisman, sobre la convocatoria de un fiscal o varios fiscales para que le den continuidad a la investigación que llevaba adelante el ex fiscal Nisman, señalan a la Procuradora como funcional al gobierno y falta de objetividad para que ella se ocupe de esta cuestión. Y la segunda, conocí detalles acerca del proyecto de ley enviado al Congreso por el Ejecutivo que tiene que ver con la reestructuración y la nueva formación de lo que es la Agencia Federal de Inteligencia. Según parece, dice que todo el plantel estable de agentes que conforman actualmente a la Secretaria de Información va a pasar totalmente a formar parte de la nueva agencia. ¿Entonces en qué se basa el cambio estructural?CAPITANICH.- Primera respuesta: la doctora Alejandra Gils Carbó es Procuradora General de la Nación. Esto ha implicado un procedimiento que instituye estrictamente el artículo 99 de la Constitución Nacional, como atribuciones del Poder Ejecutivo para propiciar la designación de quien ocupa el cargo de Procurador General y también del Defensor de la Nación.Quiero transmitir lo que en alguna oportunidad he transmitido. La postulación de la doctora Alejandra Gils Carbó fue en segunda instancia, porque el Congreso rechazó la postulación de Daniel Reposo. En ese contexto hubo 66 votos, 63 a favor y 3 en contra, de 72 miembros que tiene la Cámara de Senadores. Cuando uno hace el cómputo de votos implica que el 95 por ciento de los votos efectivamente emitidos, dio el respaldo a la doctora Gils Carbó y todos recomendaron su voto en virtud de la idoneidad jurídica, moral e intelectual de la misma; en segundo lugar, avalaron el respeto al procedimiento al decreto 222 del año 2003 impulsado por el doctor Néstor Kirchner, y en tercer lugar, valoraron claramente sus antecedentes de absoluta independencia. Es tan independiente el caso de la doctora Gils Carbó que falló en contra del gobierno cuando cumplía sus funciones de carácter judicial, desde el punto de vista de casos muy concretos.Entonces lo que quiero transmitir es que no solamente fue el 95 por ciento de los votos emitidos, sino el 88 por ciento de los votos totales de la Cámara de Senadores. Usted sabe que la mayoría supercalificada sería el 75 por ciento. Realmente lo que quiero transmitir es que contó con el respaldo y por lo tanto eso también se enmarca en la Reforma Constitucional de 1994, el artículo 120, la creación del Ministerio Público como órgano extra poder. En consecuencia, lo que nosotros podemos valorar absolutamente es la independencia en el funcionamiento de un órgano extra poder como el Ministerio Público en el marco de esta Reforma Constitucional y en el marco de la legitimidad de la aprobación con un respaldo tan contundente en el ámbito del Senado de la Nación.Pretender establecer objeciones o establecer prejuicios respecto a la conducta de los fiscales que se abocarán a la causa, verdaderamente constituye una afrenta absolutamente inadmisible. Por lo tanto entendemos que la tarea profesional será encomendada a quienes serán designados para la tarea, cumplirán los requisitos que son absolutamente imprescindibles para la investigación. Y la verdad es que siempre es necesario promover la memoria, verdad y justicia como lo han hecho el presidente Néstor Kirchner oportunamente y la doctora Cristina Fernández de Kirchner, precisamente porque nosotros creemos que la búsqueda de la verdad tiene que ser sobre la base de principios absolutamente independientes en la investigación.Y con respecto al tema que usted me señala, el proyecto de la Agencia Federal de Investigaciones, lo que quiero transmitir es lo siguiente, se trata de personal de planta que forma parte de la estructura orgánica de la institución, y allí quienes efectivamente ejercen o ejercerán la función oportunamente aprobada por el Senado de la Nación, tendrán que hacer una evaluación sistemática de los agentes que están formando parte de este tema.Y a su vez también, como usted sabe, los procesos de investigación. Primero, el la escucha telefónica es del ámbito de la Procuración, como corresponde a un órgano extra poder. En segundo lugar porque hay jurisprudencia de la Corte en tal sentido desde el punto de vista de las funciones administrativas. En tercer lugar porque a su vez entendemos que desde la investigación de inteligencia criminal hasta los delitos de carácter complejo, el combate al crimen organizado, al narcotráfico, a la trata de personas, dada su complejidad, es necesario abordarlo a través de un mecanismo de inteligencia absolutamente basado en esta cuestión. Por eso creo que realmente la organización de la Agencia Federal de Inteligencia constituye un salto cualitativo que permitirá a la democracia argentina tener instituciones sólidas que respalden el combate contra la criminalidad organizada y otros delitos de carácter complejo.PERIODISTA.- Quiero hacerle dos consultas. Mañana comienzan en la ONU las sesiones de trabajo para la creación de un marco regulatorio internacional para la reestructuración de la deuda soberana, ¿siente el gobierno que va a haber un cambio de paradigma con esto, sumado al triunfo que hubo en Grecia de la izquierda? También si siente que el gobierno se impuso a los sectores locales y extranjeros que promovían el pago a los fondos buitres y volver al endeudamiento. Por otro lado, ¿cuál es su opinión sobre aquellos sectores políticos o dirigentes políticos y judiciales que le restan legitimidad al gobierno para afrontar reformas como la que va a encarar a la Agencia Federal de Investigaciones o el nombramiento de un nuevo integrante en la Corte Suprema de Justicia?CAPITANICH.- Los que se llenan la boca con la palabra república son los que más la denostan. Y la verdad que siempre cabría preguntarle a la oposición política por qué no hicieron la reforma cuando tuvieron la mayoría parlamentaria desde el 10 de diciembre del 2009 hasta el 10 de diciembre del 2011. Fíjese que si era una deuda de la democracia y si la oposición tenía verdaderamente los votos necesarios, por qué no se unieron para hacer una reforma profunda en la inteligencia del país. La verdad que no lo hicieron por incompetencia, por incapacidad, y porque definitivamente no creen en la república. En realidad están siempre en contra de los intereses de la república por una razón muy sencilla, porque la república tiene razón de ser enancada en valores democráticos, en una concepción de carácter federal y en un fortalecimiento de la voluntad popular. Muchos se llenan la boca hablando de república pero en realidad son idiotas útiles de grupos económicos y mediáticos poderosos, que en realidad pretenden sojuzgar al pueblo argentino y eso los argentinos lo saben muy bien. Quienes defienden efectivamente los valores republicanos, federales, democráticos, son aquellos gobiernos enancados en la voluntad popular, son aquellos gobiernos que han tenido la capacidad para gobernar y liderar procesos de cambio de un modo estructural, como lo ha hecho el peronismo a través de su historia. En general esto es lo que tengo para decir.Y también remarcar que lo que advertimos respecto al tema del proceso de reestructuración de deuda soberana, obviamente tiene un sistema de adhesión internacional muy fuerte, por una razón muy sencilla, primero porque es una necesidad absolutamente esencial en el mundo moderno. No es posible que una oligarquía financiera se haya apoderado de la riqueza mundial, el 1% concentra el 48% de la riqueza y eso implica que 85 personas en el mundo concentren la riqueza de 3.500 millones de personas en todo el mundo. Esa enorme inequidad distributiva del ingreso tiene que ver con la oligarquía financiera, y ésta se ha apoderado de los principales gobiernos en el mundo, a excepción de muy pocos que mantienen autonomía. Entonces los fondos buitres verdaderamente merecen una condena de carácter internacional. Creo que es muy importante el sistema de consenso articulado por la República Argentina. El sistema de consenso ha sido muy bueno y propicio porque posibilitará seguramente tener una convención que permitirá un proceso de reestructuración de deuda soberana en condiciones justas, legales, sustentables y posibilitará definitivamente tener un ejercicio pleno de soberanía a los países. Entendemos que así como hubo un fuerte respaldo del G77+China, y hemos obtenido un número de 124 votos de aprobación para la resolución de la Asamblea de las Naciones Unidas, con el objeto de la convocatoria a esa convención, también observamos que numerosos intelectuales, economistas y adherentes de todo el mundo propician un marco regulatorio adecuado, que tiene que tener principios. ¿Cuáles son los principios? Los que dijimos siempre, condiciones legales, sustentables, justas y equitativas para todos los países, que involucre al 100% de los bonistas. Segundo, generar una regulación adecuada desde el punto de vista de los niveles de adhesión, que van desde el 66% como mínimo, hasta el 75% como máximo respecto a los niveles de adhesión para el resto de los acreedores. Tercero, que efectivamente exista un marco para la resolución de controversias de un modo pacífico, porque eso no forma parte de una relación bilateral entre países sino de una relación de carácter multilateral que en definitiva implica política exterior, y el involucramiento en la política exterior implica obviamente admitir el pleno funcionamiento de la Asamblea de las Naciones Unidas y la Carta de las Naciones Unidas. O sea que, en definitiva, observamos de un modo auspicioso este debate y entendemos que deberá tener un amplísimo nivel de consenso para que la reestructuración de deuda soberana impida la acción de fondos buitres que constituyen verdaderas oligarquías financieras para sojuzgar a los pueblos que verdaderamente sufren las consecuencias.PERIODISTA.- Le pido alguna precisión con respecto a su respuesta anterior. La pregunta concreta es si el gobierno va a impulsar algún tipo de consenso parlamentario para sacar la ley en torno a la nueva Agencia de Inteligencia, o si va a hacer uso de su número en el Congreso.En segundo lugar, la oposición está planteando que sería necesaria la rendición de cuentas del accionar de la SIDE durante los últimos años y además el impulso de denuncias penales, si es que el gobierno sospecha de acciones ilegales por parte de agentes orgánicos e inorgánicos. ¿Qué responde el gobierno al respecto?CAPITANICH.- Que no tenga la menor duda que la identificación de cuestiones de carácter penal que eventualmente pueda considerar el gobierno se hará.Respecto al tema de la visión de la oposición política, ha dicho que no está dispuesta a dar el debate, y que eso implica el esfuerzo político por parte de todos los diputados y senadores que forman parte de este proyecto político o también quienes reciban la adscripción de otros que si bien no forman parte del FPV están de acuerdo con esta iniciativa. Entiendo que están dadas las condiciones para que este proyecto cuente con la sanción en el ámbito del Congreso de la Nación porque, insisto, constituye un salto cualitativo extraordinario precisamente para combatir todos aquellos delitos complejos que la oposición sistemáticamente denuncia. Si uno quiere combatir eficazmente al narcotráfico como delito complejo, debe tener inteligencia criminal de buena calidad. Y esto tiene que ver con el funcionamiento autónomo e independiente de una Agencia Federal de alta capacidad profesional. Si uno quiere combatir la trata de personas lo tiene que hacer a partir también de un esquema de información y la identificación de aquellas bandas delictivas que forman parte de delitos complejos. Si uno tiene que combatir el terrorismo de carácter internacional y sus consecuencias también tiene que coordinar un sistema de información e inteligencia a nivel internacional. Por eso creo que están dadas las condiciones para que este debate se pueda hacer. Pero recuerdo allá por 1947, no me acuerdo si era 23 o 27 de marzo, cuando se debatía entre 1947 y 1951 el primer Plan Quinquenal de Perón. El diputado John William Cooke, que era miembro informante, hizo una apreciación que me pareció interesante leerla acá. Él decía que el Plan Quinquenal de la revolución tiene tres enemigos, el primer enemigo son aquellos que efectivamente se oponen al plan por provenir de la revolución, son aquellos opositores contumaces que en definitiva con sus felonías y traiciones atacan todo lo que promueve el gobierno, no importándole el destino del país ni de su pueblo. Están aquellos que se oponen porque es un plan, desde una concepción de carácter liberal, y porque forma parte de una visión ideológica doctrinaria. Y están aquellos que se oponen porque es un mal plan. Entonces él decía: me voy a ocupar con profundidad de los dos primeros, porque del último al final de cuentas coincidimos en que es un plan, y en definitiva no estamos en desacuerdo con que se trata de un plan sino que estamos en desacuerdo con las características del plan. Y creo que esta es la discusión en la Argentina de hoy. Están desde la oposición política los que se oponen a todo, tan solo por provenir de este gobierno. La verdad que esta es la peor práctica de la política y de la democracia, y es necesario observar que han tenido la oportunidad de hacerlo entre 2009 y 2011 con la mayoría en el Congreso, y no lo hicieron, por incapacidad o, sobre todo, porque en ese momento sus mandantes políticos, que no son ellos ni es la voluntad del pueblo argentino, en definitiva no se lo permitieron. La verdad me parece que está muy clara la posición política en la Argentina y sería muy bueno que la oposición tenga la madurez necesaria, porque observo los nuevos pasos que hay de alineamientos políticos. Creo que se está configurando una articulación de primarias abiertas y obligatorias en donde la centroderecha, a partir del liderazgo de Macri, está convergiendo con Elisa Carrió, seguramente con Ernesto Sanz, quien fue el mismo que dijo que la Asignación Universal por Hijo servía solamente para más consumo de drogas y alcohol por parte de los padres, esa visión profundamente gorila que tiene Ernesto Sanz, lo ha dicho claramente en esta visión desde el punto de vista de la articulación de la centroderecha en el país. Y creo que esto es lo que se va a dar en la Argentina, una centroizquierda progresista, claramente liderada por este gobierno, que reivindica lo que hizo y siempre tiene los desafíos de hacer mucho más; y una centroderecha que quiere volver a la Argentina de pasado. Me parece que eso está claro, que esa va a ser la confrontación electoral del 2015 y lo vamos a tener todos los días. Así que va a ser un año muy intenso, una democracia muy intensa, y eso es muy bueno porque pone blanco sobre negro lo que la sociedad argentina debe observar como tendencia política. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "la Agencia Federal de Inteligencia constituirá un salto cualitativo"VideoGalería