La presidenta Cristina Fernández reveló ante el "Council on Foreign Relations" que tres importantes bancos de inversión elevaron una propuesta para el canje de deuda de tenedores de bonos que no se acogieron a la oferta de 2005.
La mandataria inció su exposición en el Consejo señalando que constituyó "un gran honor compartir reflexiones como presidenta de Argentina y como dirigente política latinoamericana acerca del rol que cumple Estados Unidos en el marco internacional", como así también tener la posibilidad de "pasar revista a la región, la América del Sur, a la que pertenezco, y como presidenta de todos los argentinos, hablar acerca del rol de mi país".
A partir de allí, Cristina Fernández trazó un racconto de los acontecimientos que signaron la historia mundial desde 2001 en adelante, época que marcó como "el inicio de una nueva etapa en el mundo", como consecuencia del atentado al Centro Mundial de Comercio de Nueva York.
Para la Presidenta, a partir de esa fecha se registró un "quiebre de la multilateralidad" en las decisiones internacionales, plasmada en la invasión a Afganistan por parte de Estados Unidos, "que recibió fuertes críticas, no solamente en el seno de los Estados Unidos, sino también entre sus tradicionales aliados".
"La ruptura de la multilatealidad es una decisón que ha tornado el mundo más inseguro", explicó la jefa del Estado argentino, para agregar enseguida que "es necesario reconstruir ese multilateralismo para validar y legitimar la lucha contra el terrorismo". "El multilateralismo es el corazón de la batalla en la lucha contra el terrorismo", expresó Cristina Fernández.
Por otra parte, señaló la Presidenta, a partir de 2001 comienzaron a surgir en Latinoamérica "gobiernos en los que sus gobernantes se parecen cada vez más a sus pueblos", lo que indica, dijo, el inicio de "una  profunda transformación en la región a partir de los fracasos neoliberales, o de las políticas monetaristas".
Siguiendo esa línea de análisis, la mandataria explicó que de mantener las tasas de crecimiento actuales, Argentina va en camino de "el crecimiento económico más importante de los 200 años de historia que estamos por cumplir". Eso ocurre, señaló, porque "Argentina retornó a la región" y ésta a su vez recostruyó su propio multilateralismo. Puso como ejemplo de ello la forma en que se trataron las crisis surgidas a partir del enfrentamiento Ecuador - Colombia y de los conflictos internos en Bolivia. "Pudimos construir crecimiento, mejorar la calidad de vida de nuestros representados, y hemos podido construir diplomacia y multilateralidad que encauzaron los conflictos", expresó.
Luego la mandataria abordó el análisis de la cuestión económica. Allí, reveló que "acabamos de recibir en la Ciudad de Buenos Aires la propuesta de tres importantísmos bancos internacionles" para resolver la situación de los bonistas que no ingresaron en el canje de deuda del año 2005 en condiciones para la República Argentina mucho más favorales que las condiciones del canje de 2005". "Esto que revela el éxito de aquel diseño que tal vez no fue comprendido en aquel momento porque la argentina tenía fama de inclumplidora y mentorosa", expresó la Presidenta. Indicó además que la oferta deberá ser sometida a tratamiento parlamentario. Y también reveló que se obtuvo "una refinanciación de los PGR's que aseguran el financiamiento de la Argentina para los ejercicios fiscales 2009 y 2010".
"Esto contribuye no solamente al bienestar de mi país, sino a también a corroborar entre todos, a revisar dogmas y paradigmas que se creían verdades reveladas a través de los años", manifestó Cristina Fernpandez.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License