La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la entrega de certificados a egresados del programa de Finalización de Estudios Primarios y Secundarios (FinEs) en Tecnópolis. Aseguró que ya hay 430 mil argentinos que pudieron terminar sus estudios gracias al programa.  “En la vida siempre hay que elegir, y nosotros elegimos al pueblo”, remarcó la Mandataria.
La presidenta Cristina Fernández aseguró que el plan FINES está destinado a ”gente que no había tenido la oportunidad de terminar sus estudios secundarios”. Indicó que fue creado en 2008, “pensando en la gente que faltándole 3 o 4 materias, o un año, no habían podido terminar sus estudios”. “Cuando surgió el plan Argentina Trabaja, decidimos que todos los que estaban en este programa y no habían terminado su primario o secundario, tenían que hacerlo”, expresó.
La Jefa de Estado aseguró que ya son “430 mil egresados desde que empezó el programa, vamos a terminar el año con medio millón de argentinos que no habían podido obtener su título, lo van a obtener”.
Remarcó que el plan “Argentina Trabaja, no ´Argentina descansa´. Argentina Trabaja, que quede claro”. Y dio como ejemplo el caso de Mariana, “una joven santiagueña que estudiaba Derecho en la UCA, y le habían quedado materias y no había podido seguir por falta de recursos”, quien “ingresó al plan Argentina Trabaja, rindió las materias y hoy es abogada”.
La Mandataria sostuvo que este tipo de ejemplos sirven “para que a nadie le metan en la cabeza que no puede ser lo que no quiere. Que tiene que ser menos”. “Plántense frente a los que les digan “vos servís solo para esto”. Nosotros servimos para lo que queremos ser”, enfatizó.
Cristina Fernández sostuvo que “trabajar, estudiar y progresar”, deben ser “las bases de las políticas públicas, para que aquellos que no tuvieron la posibilidad de estudiar, la tengan”. Y comentó que “este plan FINES, no solamente lo aprovechan los hombres y mujeres de las cooperativas, sino que el actor Leonardo Sbaraglia acaba de recibirse con el plan FINES, porque le faltaba una materia, y la dio”.  “FINES es para todos y para todas también”, remarcó.
En otro tramo de su discurso, la Presidenta subrayó que “tenemos 48 universidades nacionales en las 23 provincias argentinas, cada una de ellas tiene una universidad en esta década hemos creado nueve nuevas universidades”. Indicó que ayer en la inauguración de un albergue estudiantil en la Universidad Nacional de Santiago del Estero “había 4 alumnos, dos santiagueños y había una estudiante guatemalteca y uno de Costa Rica”.
“Díganme si no parece Argentina año verde”, expresó, al tiempo que recordó “cuando los argentinos se iban de acá por falta de oportunidades, y hoy no solo les damos oportunidades a los argentinos sino a todos los que quieran venir de la Patria Grande”.
La Jefa de Estado recordó que en el mes pasado hubo un crecimiento de la economía del 7,8 por ciento. Sostuvo que “se nota”, ya que se advierte que “el país está de vacaciones, y es bueno que hayan salido de vacaciones, adentro, afuera, porque revela crecimiento de la capacidad de consumo”.
La Mandataria sostuvo que el de hoy es “un día hermoso, porque muchos argentinos y argentinas cumplieron su sueño, van a tener capacidades nuevas y hemos logrado lo que siempre ha sido objetivo de nuestro gobierno: darle a todos igualdad de oportunidades para que puedan elegir”. “En la vida siempre hay que elegir, y nosotros elegimos al pueblo, a la educación, a la ciencia, a los trabajadores, a los docentes, a los científicos, a los estudiantes, a todos aquellos que quieran venir a este bendito país, que hemos construido entre todos los argentinos”.
Acompañaron a la Presidenta durante el acto el gobernador bonaerense Daniel Scioli, el gobernador de Santa, Juan Manuel Urtubey, los ministros de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, de Educación, Alberto Sileoni, y el intendente de Lomas de Zamora, Martin Insaurralde.
Plan FINES
Este programa es una iniciativa conjunta de los ministerios de Educación y Desarrollo Social de la Nación. Consiste en fortalecer la formación de las y los cooperativistas del programa de Ingreso Social con Trabajo asegurándoles a ellos y a sus familias el acceso a la alfabetización y a la finalización de sus estudios primarios o secundarios, en sus propios barrios y sin límite de edad. Esta iniciativa, se realiza por medio del programa FinEs.
Con “Argentina Trabaja, enseña y aprende” este año finalizarán sus estudios secundarios más de 20 mil personas y 100 mil continúan cursando. Hoy se entregaron los diplomas de finalización de estudios secundarios más de a 2600 cooperativistas.
Hasta junio de este año, 1.617.222 jóvenes y adultos se habían inscripto en el FinEs y hoy recibieron los certificados quienes cursaron el Bachillerato con Orientación en Ciencias Sociales (especializado en Gestión de Políticas Públicas) y el de Gestión y Administración (especializado en Microemprendimientos).
Lanzado en el año 2008, el programa se orientó, en su primera etapa, a quienes habían terminado de cursar la escuela secundaria pero adeudaban materias y no habían podido recibirse.
A partir de 2009, la iniciativa amplió su universo a quienes nunca habían comenzado o finalizado sus estudios primarios y/o secundarios, mientras que un año después y con el apoyo del Ministerio de Desarrollo Social, los cooperativistas del Programa Argentina Trabaja comenzaron a incorporarse al Plan.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License