La Presidenta Cristina Fernández recibió en su despacho de Casa de Gobierno al Coordinador Residente del Sistema de Naciones Unidas y Representante Residente del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en Argentina, Carlos Felipe Martínez.
Asimismo, en septiembre pasado ha sido presentado a la Junta Ejecutiva del PNUD el documento de Programa País Argentina 2010-2014 para el PNUD, elaborado sobre la base de las estrategias y prioridades nacionales de la Argentina y del MANUD, que será ratificado formalmente en enero de 2010.
Elaborado por el Equipo País de la ONU en la Argentina conjuntamente con la Secretaría de Coordinación y Cooperación Internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, el MANUD constituye el marco estratégico de las actividades operacionales del Sistema de las Naciones Unidas en la Argentina vinculadas al desarrollo para los próximos 5 años.
Por su parte, el Programa País PNUD tiene el propósito de apoyar las prioridades definidas por el Gobierno Nacional en materia de equidad y desarrollo y ser flexible para responder a la evolución de la coyuntura, de acuerdo con las pautas establecidas en el MANUD y los requerimientos de nuestro Gobierno.
Carlos Felipe Martínez, quien concluye a fin de mes su mandato de 5 años en la Argentina, cierra su ciclo dejando por delante este marco de cooperación, acerca del cual manifestó, "me siento sumamente complacido con este logro conjunto, que se alcanza por primera vez en Argentina luego de un proceso de articulación, intercambio y coordinación, que ha enriquecido a los equipos del gobierno, de Naciones Unidas y de otros actores de desarrollo participantes. El MANUD refleja las prioridades de desarrollo nacional, así como las fortalezas y ventajas comparativas del Sistema de Naciones Unidas para garantizar un enfoque de desarrollo productivo generador de empleo decente, derechos humanos, sustentabilidad ambiental, programación por resultados y desarrollo de capacidades".
Martínez concluyó "Podemos decir entonces que hoy, Naciones Unidas como un todo, ha contribuido a identificar una agenda de trabajo con el Gobierno Argentino totalmente alineada con las prioridades nacionales y respetuosa de los compromisos globales. Resta la tarea más difícil: hacer efectiva nuestra cooperación en el terreno trabajando responsablemente para continuar construyendo juntos un país con pleno desarrollo humano."
Áreas de cooperación y recursos
Los recursos estimados por el Sistema de Naciones Unidas (SNU) para el ciclo de programación 2010-2014 alcanzan u$s877,1 millones (u$s13,1 millones de recursos ordinarios, u$s516,7 millones de recursos de otras fuentes y u$s347,3 millones de recursos a movilizar). Estos 2 últimos incluyen la contribución de fondos de origen público.
Participan 15 agencias, fondos y programas del SNU en Argentina (ACNUR, CEPAL, CINU, FAO, OIT, ONUDI, ONUSIDA, OPS / OMS, PNUD, UNESCO, UNFPA, UNICEF, UNIFEM, UNODC y UNOPS).
Durante el proceso de elaboración, se identificaron cuatro áreas de cooperación en función de las prioridades nacionales: desarrollo productivo sustentable, inclusión y equidad social, gestión y acceso a servicios para la protección de derechos sociales, y desarrollo institucional, que se complementan con las dimensiones transversales de equidad de género y fortalecimiento regional.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License