ESPINA.- Hasta este momento estuvimos reunidos con la Presidenta de la Nación, en momentos en que ella firmó el mensaje de elevación al Poder Legislativo de la ley por el cual se aprueba definitivamente el convenio entre la Nación y la provincia de Chubut para la concreción final del Primer Parque Interjurisdiccional Marítimo de la historia del país. Esto comenzó hace unos meses atrás cuando se firmó el convenio entre el entonces Presidente Néstor Kirchner y el señor Gobernador de Chubut.La provincia de Chubut ya ha sancionado la ley correspondiente y ahora se este paso trascendental. ¿Por qué trascendental? Porque, como decía antes, se crea el primer parque nacional marítimo; nosotros prácticamente no tenemos este tipo de protección, en Sudamérica solamente existe un 0,5 de protección de nuestros mares y esto es un hecho que rompe un viejo paradigma de parque, que somos un organismo terrestre. En este caso se protege un área en la zona sur de Camarones hasta el Cabo Dos Bahías, de más de cien kilómetros, que tiene la máxima biodiversidad del mar argentino, que va a servir de motor de desarrollo turístico del área, pero también de protección de ciertos lugares de desove que van a permitir aumentar la productividad de todo el mar, en ese sentido es muy importante. Y el otro motivo por el cual es fundamental es porque ya no se trata de ceder una jurisdicción para que la asuma la nación en exclusividad, sino que se crea un espacio interjurisdiccional, compartido entre Nación y provincia, y donde en forma conjunta se administra esta área, y este es otro hecho inédito en la historia de Parques e incluso bastante pionero en todo América.Quería reseñar estos dos elementos porque creo que con el tiempo nos vamos a dar cuenta del momento histórico de esta decisión.DAS NEVES.- De parte del gobierno de la provincia de Chubut, por supuesto, muy felices de haber asistido a esta audiencia con la señora Presidenta que ha firmado la elevación del proyecto de ley respecto de lo que aquí ha expresado el presidente de Parques Nacionales. Para nosotros es un viejo anhelo y la segunda parte de lo que recién decía Espina creo que es muy importante porque es mostrar en los hechos el trabajo conjunto entre Nación y Provincia y poder compartir en beneficio de un ecosistema que de alguna manera estaba a la buena de Dios, por qué no decirlo, una presencia fuerte para protegerlo y, a su vez, también incorporarlo como oferta turística. Estamos hablando de más de 100 kilómetros y de que este Parque Nacional contiene 42 islas y una variedad muy importante de aves. Así que, para nosotros era muy importante y quiero agradecer a todos los que han trabajo, incluso organizaciones de medio ambiente que han estado trabajando en forma conjunta con Parques Nacionales, con Turismo y con el gobierno de la provincia de Chubut.MEYER.- Quiero agregar simplemente que se trata de un convenio con la provincia de Chubut que tiene una rica historia en materia de conservación tanto sea en el área de Península Valdez como de bosques petrificados y otras áreas provinciales cercanas al Lago Puelo. Es decir, que se trata de una provincia que desde el año '68 que viene trabajando en la explotación de áreas provinciales y en este caso se trata de un esfuerzo conjunto con Parques Nacionales y la Provincia. Por otro lado, le he comentado a la señora Presidenta que hoy la Asociación Argentina de Golf ha informado que es sede del Campeonato Mundial de Aficionados en adhesión al Bicentenario. Por lo tanto, estarán presentes 70 países y cerca de 1.200 amantes del golf en la Argentina en 2010 con este Campeonato Mundial de Aficionados.PERIODISTA.- Gobernador: este proyecto se está enviando al Congreso con la firma de la señora Presidenta. ¿Para cuándo creen ustedes que se le dará tratamiento y, finalmente, la concreción de la creación del Parque Nacional?DAS NEVES.- Teniendo en cuenta los días que quedan para el inicio de las sesiones ordinarias, calculo que será uno de los primeros proyectos a tratarse porque tiene un consenso muy importante. No creo que entre en extraordinarias porque ya hay un temario a resolver. Así que, seguramente, en el mes de marzo se comenzará a darle tratamiento en las comisiones y estoy convencido que va a ser aprobado por unanimidad por la importancia que tiene.PERIODISTA.- ¿Cuánto tiempo más falta para que se concrete?DAS NEVES.- Es un proyecto que tiene un trabajo previo muy fuerte, con mucho consenso y no tiene objeciones. Creo que es muy importante para el país y, por lo tanto, creo que va a tener un rápido tratamiento y una sanción inmediata.
Artículo RelacionadoCrearán el primer Parque Interjurisdiccional Marino