Esta mañana, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, pidió que la Corte Suprema de Justicia aclare la situación del ministro Carlos Fayt con respecto a su participación en la acordada que renovó el mandato de Ricardo Lorenzetti hasta 2019 porque "está en el medio el bien y el interés público".Fernández consideró que de comprobarse la ausencia de Fayt en el Salón de Acuerdos de máximo tribunal al momento de emitir la acordada "estamos en presencia de cinco responsables de falsedad ideológica".“En este caso encontramos un tema que hay que aclararlo”, remarcó el Jefe de Gabinete, al tiempo que recordó que “ayer salió un vocero de la Corte diciendo que se habían equivocado, que había un error de transcripción y escritura respecto de lo que había dicho del Dr. Fayt”.Sin embargo, el ministro coordinador cuestionó esa declaración. “Cuando uno lee la acordada 11/2015, la acordada dice en el considerando segundo que el Dr. (Juan Carlos) Maqueda y el Dr. Fayt proponen al Dr. Lorenzetti como Presidente (de la Corte) para el 2016 en adelante. Y después dice que el Dr. Lorenzetti propone a la Dra. Elena Highton de Nolasco. Suele hacerse eso para no votarse uno a sí mismo. Con lo cual quedaba en claro que si el Dr. Maqueda y Dr. Fayt lo proponían y la Dra. Highton de Nolasco no se oponía. Con lo cual había tres votos de los cuatro que aseguraban que Lorenzetti iba a ser el Presidente (de la Corte)”, detalló el Jefe de Gabinete. Y continuó: “En el tercer considerando dice que Dr. Maqueda y Dr. Fayt proponen a la Dra. Elena Highton de Nolasco como vicepresidente y que esto es apoyado por el Dr. Lorenzetti. En la parte in fine de la acordada dice -y esto ya está escrito por el secretario que es (Jorge) Kraut-, que lo ordenado o decidido en ese momento es trascrito por él para que se publique en el Boletín Oficial, el portal de la Corte y en el CIJ, que es el Centro de Información judicial”.“Resulta entonces -continuó- que en la acordada no solo dicen que Fayt estuvo sino que opinó a favor de quién tenía que haber votado. ¿Cuál es el error de transcripción que hizo? Pero además, ¿por qué la Dra. Elena Highton de Nolasco, por qué el Dr. Lorenzetti y por qué el Dr. Maqueda firman esa acordada aceptando que se diga que Fayt fue el que hizo dos propuestas formales cuando el Dr. Fayt no estaba?”.“¿Tengo que inferir que todas las resoluciones o las acordadas firmadas por Fayt en los últimos tiempos, o sabe Dios cuánto tiempo, todas fueron a sus espaldas, sin su conocimiento?”, se preguntó Aníbal Fernández.El Jefe de Gabinete reiteró que su relación con Fayt es de afecto y respeto, pero exigió que se aclare su actual situación: “Tengo mucho respeto por el Dr. Fayt y él me distinguido con una relación afectuosa, pero está en el medio el bien público y el interés público en este caso”, dijo.Por otra parte, negó enfáticamente que desde Casa Rosada ejerza presión sobre la Corte, al señalar que “el Poder Ejecutivo siguió siempre la misma vía: presentando recursos, esperando los tiempos que nos marcaron”.Condena al secuestro del empresario RebagliatiPor otro lado, al ser consultado sobre el secuestro (y posterior liberación) del empresario Daniel Rebagliati, ocurrido en la provincia de Buenos Aires, el Jefe de Gabinete aseguró que se trató que un hecho “deleznable” sobre el que las autoridades están “trabajando muy duro” para resolverlo. “No es saludable que aparezca un hecho de estas características”, afirmó.Asimismo, señaló que la policía bonaerense cuenta con alrededor 80 mil efectivos y consideró necesario "meterse hasta el hueso y llegar a una tarea de inteligencia criminal que nos permita ser más duros en esta situación, y encontrar alternativas concretas a las respuestas que se están exigiendo".Sin injerencias en el Caso NismanAdemás, le consultaron si el Gobierno nacional interfiere ante la justicia en la marcha de la investigación del Caso Nisman. “El Gobierno no es parte del proceso, no forma parte de la investigación, solo reclama la verdad jurídica objetiva”, afirmó.CandidaturaConsultado sobre el lanzamiento de precandidatura a Gobernador de Provincia de Buenos Aires, Fernández indicó que tomó la decisión de participar de las PASO tras dialogar con números dirigentes del distrito. "Primero había que hablar con mucha gente que estuviera dispuesta a formar parte de un proyecto político”, aseguró.El Jefe de Gabinete explicó además que le propuso a la Presidenta "que en función de la decisión política del momento, me oriente hacia quién le parece que sería el mejor compañero”.Para Fernández, ”deberían ser entre tres o cuatro las fórmulas habilitadas que parecieran ser que tienen un trabajo hecho para competir en estas condiciones en las PASO en la provincia, el 9 de agosto venidero, porque se trata de una herramienta que, de lo contrario, sería desvirtuada”.“No es un apresto ni una aspiración personal, ni algo de la mezquindad, es una propuesta política que concita la atención de un montón de dirigentes. Ayer había más de 80 intendentes que estaban en el lanzamiento. Todos saben que conozco de punta a punta la provincia como pocos y conozco su quehacer cotidiano y sé cómo encarar sus problemas”, relató.En ese orden, señaló que en su momento renunció a la banca como Senador para ser Jefe de Gabinete, pero que no está “dispuesto a dejar la Jefatura de Gabinete hasta diciembre".
Video