La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en el Museo del Bicentenario en el que se anunciaron dos nuevas líneas de créditos del Plan PRO.CRE.AR. Serán para quienes necesiten comprar un terreno y pagar la construcción de su casa; y para la compra de departamentos o  casas que están llevando a cabo pequeñas constructoras.  La Mandataria aseguró que con estas nuevas líneas se va a cumplir con el 50% del plan original: 200 mil viviendas sorteadas. “No hay mejor patrimonio para un país que tener recursos humanos calificados y que vivan con dignidad”, afirmó.
La presidenta Cristina Fernández afirmó que “estamos cumpliendo el 50% de los créditos Procrear”. Señaló que “habíamos dicho que en cuatro años íbamos a tener 400 mil viviendas: con estos nuevos sorteos vamos a cumplir las 200 mil viviendas sorteadas”.
“Nos pone muy contentos ver a tanta gente joven, con tantos chicos, que pueden volver a ilusionarse con la casa propia”, afirmó la Jefa de Estado. Comentó que “ya hay en ejecución 79 mil casas” y destacó el hecho de que haya un solo caso con una mora de 60 días.
Al respecto, aseguró que este ejemplo “reafirma que no estábamos equivocados y hemos reconstruido confianza entre el estado y los argentinos”.  “Es algo muy importante porque siempre se trató que o los dirigentes o los que tienen responsabilidades de gobierno, pensaran que era inútil el esfuerzo, y mucha gente pensara que el gobierno no pensaba en ellos”, sostuvo.
La Primera Mandataria aseguró que “no es que el estado le regale nada a nadie, ni siquiera cuando hace programas sociales le regala nada a nadie”. En ese sentido, enfatizó que “regalar calidad de vida, es tener mejores recursos humanos. Y no hay mejor patrimonio para un país que tener recursos humanos calificados y que vivan con dignidad”.
El trabajo de la ANSES
Cristina Fernández recordó que “durante doce años de administración de las AFJP, habían logrado acumular 80 mil millones de pesos; al momento de tomar la administración de esos recursos, el Estado argentino estaba pagando el 60% de las jubilaciones”. “Hoy tenemos más de 300 mil millones, pagamos el 100% de las jubilaciones, con movilidad jubilatoria, Asignación Universal por Hijo, Plan Procrear y hemos venido elevando el nivel de las asignaciones familiares”, enumeró.
Lucha por el trabajo registrado
Asimismo, la Presidenta reclamó que “a los trabajadores no les mientan más, sobre todo a los no registrados”. En ese sentido, negó que al registrar a sus trabajadores los empresarios deban pagar más impuestos, ya que aseguró que “el Estado paga las asignaciones familiares que no la pagan los patrones” y los aportes jubilatorios provienen de los propios salarios. Y remarcó que “no los registran para poder echarlos cuando quieran”.
La Jefa de Estado consideró que los propios empresarios deben inmiscuirse en esta tarea que “el sector empresario que tiene registrado a sus trabajadores está compitiendo en forma desleal con el que no los tiene registrados”. “Normalmente quien no tiene registrados a sus trabajadores, no está registrado como empresario ni como comerciante, con lo cual le está robando no solamente a sus trabajadores sino también a todos los argentinos”, remarcó.
La Presidenta lamentó que muchos empresarios con capacidad para tener en regla a sus empleados “no lo hacen porque optimizan la rentabilidad”. Por eso, los invitó “a pensar un poco en la Argentina, porque cuando a la Argentina le fue bien, nos fue bien a todos”.
El país de los argentinos
Por otra parte, criticó que en algunos noticieros de la TV argentina se dedique escaso espacio para el tratamiento de las noticias internacionales. Para la Presidenta, tal decisión se basa en que sus directivos “no quieren que los argentinos se enteren del país que tenemos, tratan de ocultarlo, distorsionarlo y deformarlo”.
Finalmente, destacó lo importante que resulta para las familias argentinas que puedan acceder a la construcción de sus casas con el aporte crediticio del Estado nacional. “Es muy importante tener su propio hogar, hacerlo con el esfuerzo del Estado y demostrar que el Estado puede tanto como los privados”, señaló, para agregar en seguida: “Hay que seguir trabajando con mucho esfuerzo, porque tenemos un país maravilloso y tenemos que cuidarlo muchísimo”.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el Jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Economía, Hernán Lorenzino, el viceministro de Economía Axel Kicillof, el titular de la Onabe, Martín Reibely el director general del ANSES, Diego Bossio, junto a autoridades del gobierno nacional y gobernadores provinciales.
Las nuevas líneas de créditos
Diego Bossio explicó que con la ampliación de la línea se generarán 130.000 nuevos créditos hipotecarios para vivienda y recordó que ya se están construyendo casi 80.000 en todo el territorio nacional.
El titular del ANSES precisó las características de las nuevas líneas: Una de ellas está destinada a construir casas. Se financia el 100% para la compra del terreno y de la vivienda, al tiempo que se facilitarán modelos de planos gratuitos ya que los mismos rondan en costos que varían de los 10.000 a los 15.000 según indicó el titular de la Anses. Se entregarán hasta 100.000 pesos para la compra de terreno y 400.000 para la construcción de la casa. Los mismos tendrán un plazo de 30 años y una tasa de interés que parte del 2% anual.
La segunda línea está destinada a la compra de departamentos o casas por hasta 500.000 pesos que ya están realizando en todo el país pequeñas constructoras. También en este caso el plazo es a 30 años a una tasa de interés que parte del 2,5% anual.
El sorteo se realizará el próximo 22 de octubre que beneficiará a un total de 200.000 familias: 60.000 para la compra de terrenos y la construcción de las viviendas; 20.000 para la compra de viviendas a estrenar ya construidas, y 50.000 para la construcción, refacción y ampliación de viviendas de acuerdo a lo ya fijado en el plan Pro.Cre.Ar.
El tiempo de inscripción para el sorteo será hasta el 19 de octubre y podrá realizarse a través de la página de la Anses y del Banco Hipotecario.
Bossio destacó que de las 5.000 familias que ya están pagando el crédito, sólo una familia está en mora. "Los argentinos quieren tener su casa, trabajo y pagar sus casas a 30 años", agregó.
Además el titular de la Anses destacó que el Fondo Solidario de Redistribución que maneja ese organismo creció de los 80.000 millones de pesos recibidos en diciembre de 2008 al absorber los fondos de las AFJP, a 302.000 pesos actuales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License