La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de homenaje a Eva Perón, con motivo de cumplirse mañana un nuevo aniversario de su fallecimiento, en la localidad bonaerense de Berazategui.Cristina Fernández sostuvo que "siempre recordar a Eva Perón es un desafío" porque "Perón enseñaba, pero Evita conmovía, y sigue conmoviendo y emocionando". Dijo también que imagina a Evita "pidiéndonos a todos la fuerza que los argentinos tenemos que tener para construir un país más justo, más equitativo, más igual". "Quiero recordarla con alegría, con fe, con esperanza, con trabajo, con el compromiso de seguir adelante en cada una de nuestras luchas y nuestros proyectos. Podrá haber batallas perdidas, podrá haber derrotas momentáneas, pero la historia la escriben los pueblos, nunca duden de eso", expresó la jefa del Estado.También señaló que "es preciso que todos nos ayudemos a construir un país mejor" y convocó a "sentirnos cada día más hermanos para tender al otro la mano solidaria". "Muy pocos en la historia pueden exhibir el grado de lealtad y compromiso con un país como lo hizo Evita. La siento más viva que nunca, en un mundo que necesita dosis más grandes de entrega y solidaridad para cambiar las cosas", expresó la Presidenta.En el acto, también tuvo la palabra el intendente de Berazategui, Juan José Mussi, quién destacó la figura de la Abanderada de los Pobres y tuvo expresiones de apoyo hacia la Jefa del Estado y hacia el ex presidente y actual titular del Partido Justicialista, Néstor Kirchner. Además, Mussi manifestó que "los enemigos podrán cambiar de piel, de atuendo o de espacios, pero son siempre los enemigos del pueblo, son aquellos que quieren una Argentina con muy pocos ricos y muchos pobres". Y agregó: "Tratamos de seguir estando firmes al lado de la gente, dado que ellos son, en última instancia, los únicos herederos".También habló la ministra de Infraestructura de la provincia de Buenos Aires, María Cristina Álvarez Rodríguez, quien expresó que "recordar quiere decir pasar de vuelta por el corazón, y cuando uno pasa de nuevo por el corazón una figura como la de Eva, no hay lugar para el cálculo, no hay lugar para la especulación, para el chiquitaje ni para el el oportunismo. Hay solo lugar para el amor y la entrega". "Ella instaló la política en un sitio de honor". sostuvo. Por otra parte, la funcionaria también tuvo expresiones de apoyo hacia la Presidenta: "Estamos presentes acompañándote, Cristina, estamos orgullosos de tu gobierno", manifestó.Otro orador fue el gobernador bonaerense Daniel Scioli, quien anunció el relanzamiento del Consejo Provincial de la mujer, que será presidido por Sara Covacho, actual secretaria de Derechos Humanos de la provincia.Participaron del acto el presidente del Partido Justicialista y ex presidente de la Nación, Néstor Kirchner; el vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, Alberto Ballestrini; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; ministros del Poder Ejecutivo Nacional, Secretarios y subsecretarios de Estado, legisladores, autoridades nacionales y provinciales, intendentes e invitados especiales.
DiscursoPalabras de la Presidenta en la conmemoración del 56o. aniversario del fallecimiento de Evita