CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas.El consumo de cemento en el año, ha experimentado una evolución de variación mensual equivalente al 5 por ciento, la variación interanual es el 0,27 por ciento, el consumo total de toneladas de cemento es de 1.054.294 toneladas. Esto es el dato último en materia de consumo de cemento.También, en materia de exportaciones de biodiesel, estas se han incrementado 44 por ciento los primeros 9 meses del año 2014 respecto al mismo período del año 2013. Las exportaciones alcanzaron en el mes de septiembre 922 millones de dólares. La producción desde enero a septiembre alcanzó 1,8 millones de toneladas, un 24,8 por ciento más que en el año 2013.El satélite argentino ARSAT, como ustedes saben, ya llegó a la órbita geoestacionaria. Y en septiembre del año 2014, la cantidad de pasajeros creció 3,6 por ciento, por aeropuertos argentinos. Durante el mes de septiembre, 2.256.927 pasajeros usaron los servicios de las 33 terminales administradas por Aeropuertos Argentina 2000, de acuerdo a la información suministrada por la empresa.En el transcurso de hoy por la mañana, en Cancillería Argentina, vamos a tener un evento nacional de Gobierno Abierto. Es muy importante destacar que Argentina se enmarca dentro de la tendencia mundial de Gobierno Abierto. Vamos a hacer una presentación, porque eso compete a la Jefatura de Gabinete de Ministros, del Portal Nacional de Gobierno Abierto. También del sitio Participar, que es un portal de participación para interacción y consulta ciudadana. Y también un Observatorio de Tecnología e Informática de la Comunicación Argentina.Es muy importante remarcar esto, porque la República Argentina ha tenido una política muy activa en esta materia. El programa Conectar Igualdad alcanza a 4,6 millones de netbooks distribuidas. Seguramente en el año 2015 alcanzará a casi 5 millones, con lo cual tiene a nivel mundial una cobertura de carácter inclusivo. También, Argentina Conectada, implica un programa de inversión en fibra óptica de más de 50.000 kilómetros. Si se computa última milla, asciende aproximadamente a 62.253 kilómetros, pero a su vez, los avances en esta materia implican la participación de 12 provincias, con más de 31.000 kilómetros de fibra ya ejecutados.También el sistema de cobertura territorial del 85 por ciento del país, a través del Sistema de Antenas de Televisión Digital. Lo mismo el incremento extraordinario desde el punto de vista de las conexiones de Internet por hogares, cerca del 9,2 millones de conexiones equivalente efectivamente a un crecimiento 2003/2014 equivalente al 268,4 por ciento, 174 núcleos de acceso al conocimiento, y lo que hemos podido desarrollar los argentinos que tiene que ver con ARSAT 1, que es naturalmente la posición ya definida en materia geoestacionaria y que es de producción local.De manera que, estos son datos muy relevantes que quería compartir con ustedes.PERIODISTA.- Dos consultas. Por un lado, la opinión del gobierno sobre el paro de petroleros, convocado para el 6 de noviembre, con un reclamo principal que tiene que ver con el Impuesto a las Ganancias. Y segundo, también su opinión sobre lo sucedido con el doctor Stornelli, donde fue detenido un grupo de colombianos con toda la situación que seguramente usted ya conoce. Esto vuelve a poner en debate el tema de la extradición de los extranjeros que delinquen. ¿Cuál es su opinión sobre esto?CAPITANICH.- Respecto a esa cuestión, usted sabe que la reforma del Código Procesal Penal está en el inicio del debate, que hoy tendrá su participación en el ámbito del Senado de la Nación. La posición del gobierno respecto a este tema, tiene que ver con delito flagrante, y en virtud de ello la imposibilidad fáctica y objetiva de que obviamente a delito flagrante y la condena correspondiente, la deportación y la prohibición de acceso para los próximos 15 años. Este es un tema que forma parte del debate, y en virtud de los hechos acaecidos en el día de ayer, las explicaciones fueron brindadas por el Secretario de Seguridad, el doctor Sergio Berni.Con respecto al tema petrolero, lo que quiero transmitir con ese tema es que efectivamente nosotros estamos al tanto del conflicto y hay instancias de negociación para evaluar efectivamente impacto y eventual acuerdo, pero no podemos adelantar absolutamente nada hasta tanto esto se observe en el proceso de negociación.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas también. Hoy es 28 de octubre, hace 3 años se implementaba esta medida de gobierno que tiene que ver con el cepo al dólar. ¿Qué ha cambiado? Y si cree usted que haciendo un balance con respecto a esta restricción de la compra de dólares para atesoramiento que hizo el gobierno y que implementó, ha sido bueno o se ha cumplido con la finalidad por la cual se impuso. Segunda pregunta: los cortes de luz se produjeron, esta mañana también siguieron. Más allá de que ayer usted había adelantado de la reunión, de que se habló de la reunión, del seguimiento de las obras, en Once esta madrugada volvió a haber cortes de luz; ayer una temperatura realmente elevada y se pudo ver que fue muy difícil en algunos barrios, hubo algunos problemas con la energía eléctrica. Digo, teniendo en cuenta que estamos recién en octubre y que todavía el mayor calor no ha llegado, ¿esto puede ser un presagio de que realmente vamos a tener un verano con muchos sobresaltos en cuanto a lo que tiene que ver con materia energética, al menos en lo que es el ámbito de la CABA?CAPITANICH.- Respecto a la primera pregunta, no es casualidad que la Presidenta de nuestra República hermana Federativa de Brasil, haya ganado las elecciones en ballotage ayer, y otra vez ataque especulativo y también una tendencia bursátil definida por aquellos que obviamente se oponen a políticas de tinte claramente progresistas. Hace 3 años efectivamente, la Presidenta de la Nación, después del 23 de octubre, tuvo esta misma estrategia de ataque especulativo y fuga de capitales, a pesar de haber obtenido una aprobación mayoritaria de la voluntad del pueblo argentino con casi el 55 por ciento de los votos. Por lo tanto, los grupos concentrados, los especuladores financieros, los que apuntan permanentemente estrategias y fugas de capitales, lo que pretenden es quebrar la voluntad política de los gobiernos que defienden los intereses del pueblo. De manera que no es casualidad, y nosotros hemos observado claramente que la República Argentina ha tomado decisiones estratégicas. La Presidenta de la Nación tomó una decisión estratégica que es la expropiación de Repsol en manos de YPF. La estatización de YPF ha permitido soberanía hidrocarburífera; la soberanía hidrocarburífera es de carácter creciente, con un mayor nivel de inversión que permite producir gas y petróleo para lograr autoabastecimiento energético. El autoabastecimiento energético, lo he reiterado en múltiples ocasiones, tiene 3 efectos de carácter simultáneo. Primero, garantiza sustentabilidad fiscal de carácter estructural, porque genera la perspectiva de eliminar en forma gradual crecientemente los subsidios, por un sistema de financiamiento o reducción de costos de producción, y eliminación del flujo de importaciones, que es equivalente al 10 por ciento del total de la demanda energética del país. En segundo lugar, tiene sustentabilidad desde el punto de vista de balance de divisas, porque al prescindir de dólares para la adquisición de energía, automáticamente son dólares que potencian el nivel de evolución y desarrollo de la industria local y de las actividades productivas para la generación de empleo. Y tercero, esto impacta el desarrollo de múltiples cadenas de valor para aumentar el empleo, la calidad del mismo y la tasa de salario promedio de la economía. Por lo tanto, esa es una respuesta concreta desde el punto de vista de la sustentabilidad macroeconómica del país, de la disponibilidad de divisas y de la administración de la transición.En segundo lugar, nosotros consideramos que es absolutamente imprescindible observar esta política de prevención sistémica frente a un contexto internacional de crisis. Pareciera que cualquier análisis que se hace en la República Argentina, prescinde de lo que ocurrió con la caída de Lehman Brothers. En el año 2008 en adelante observamos claramente una desaceleración de la tasa de crecimiento de la economía en el año 2008, fuerte caída en el año 2009 con recesión de carácter estructural, overshooting, o sea, impacto o efecto disparada 2010, 2011, y luego otra vez, problemas básicos de crecimiento. Esto afecta los miles de demanda externa y, obviamente, el influjo de divisas del país, lo cual implica administrar la transición.Entonces, cuando un país administra la transición, lo hace sobre la base de preservación en la evolución de tres complejos estratégicos: primero, el complejo automotriz, que es deficitario estructuralmente; segundo, el complejo energético, que es deficitario transitoriamente, en ambas cuestiones se está trabajando desde acuerdos con Brasil, con México para integrar cadena productiva, lo mismo en materia energética, lo mismo ocurre en materia de electrodomésticos para propiciar industrialización acelerada sustitutiva de importaciones y aumentar y diversificar exportaciones.Muy bien, en este contexto, lo que se hace es, precisamente, propiciar y promover sustentabilidad macroeconómica. Cuando uno tiene por objetivo la provisión de sustentabilidad macroeconómica, lo que hace es utilizar una multiplicidad de instrumentos de corto plazo que tiendan en el largo plazo a tener, precisamente, autonomía decisoria. Y autonomía decisoria significa preservar, primero, la industria local; segundo, el empleo; tercero, el salario. O sea, en estas mismas condiciones me refiero, o sea, empleo, industria, salario porque forman parte de la agregación de valor y la conjugación de una matriz productiva que sea sustentable en el largo plazo para el país.Por lo tanto, esta es nuestra evaluación. Nuestra evaluación es que en el año 2011, la economía argentina creció más del 8 por ciento, en el año 2012 tuvo el efecto, digamos, sistémico de la economía internacional, en el 2013 a través de políticas activas se logró un crecimiento al 3 por ciento, este año hemos tenido mayores dificultades para ello, pero siempre en un contexto en donde las políticas activas por parte del Gobierno han permitido no solamente fortalecer la inclusión social, sino propiciar mayor equidad y, obviamente, generar la sustentabilidad desde el punto de vista del desarrollo productivo, principalmente, atendiendo las demandas de las pequeñas y medianas empresas a través de financiamiento, de vía líneas regulatorias desde el Banco Central de la República Argentina, vía otros instrumentos promocionales para que la República Argentina se convierta en uno de los países de mayor participación de la inversión bruta interna en términos de Producto Interno Bruto.Por lo tanto, esa es la definición, es decir, se adoptaron múltiples decisiones tendientes a preservar la inclusión social, el desarrollo productivo y, obviamente, la equidad distributiva.Y respecto al tema estrictamente energético, nosotros hemos tenido la posibilidad de recibir a las empresas que son las responsables del servicio. Acá hay una concesión, esa concesión tiene dos empresas que son EDENOR y EDESUR, existe un ente regulador de electricidad en la República Argentina, hemos podido verificar y constatar solamente el tema de la planificación de las obras, el financiamiento de las mismas, el cronograma de ejecución para mejorar y potenciar la oferta eléctrica, la maniobrabilidad de los servicios y la calidad de los servicios eléctricos correspondientes.Entonces, lo que se pudo constatar es que el número total de obras son extremadamente significativos. Eso depende de cómo se registran las obras y de qué momento se registran las obras, uno puede hablar desde 2.000 obras programadas hasta cerca de 3.500. Esto depende de cómo se computen cada una de las obras para cada una de las áreas. Pero son obras que tienen que ver con alta tensión, media tensión, baja tensión. Dentro de las obras de alta tensión, claramente las obras que tienen que ver con estaciones transformadoras, subestaciones transformadoras y mecanismos de asignación de recursos para mejorar todo el sistema de intervención frente a problemas que siempre surgen con altas temperaturas.La verdad es que los niveles de inversión son muy significativos, esto es lo que se ha podido verificar y constatar, tanto en el monto total de inversión, en el número de obras ejecutadas y a su vez también, en el monto invertido.Cuando uno suma el monto invertido, a través de lo que significa el programa Más Cerca Eléctrico con los municipios, principalmente el Conurbano bonaerense, más la acción de financiamiento del FOCEDE con las empresas, ya se llevan ejecutados cerca de 2.900 millones de pesos entre obra ejecutadas y en proceso de ejecución y finalización. Y esto tenderá a ser cerca de 4.000 millones de pesos de inversión para garantizar oferta eléctrica de calidad.¿Qué es lo que hace el Gobierno a través del ente regulador? Exige que efectivamente el cronograma de obras comprometidas se cumpla, se comunique al público correspondiente y se garantice definitivamente la oferta eléctrica en condiciones satisfactorias.Esto es lo que vamos a seguir haciendo todo el tiempo porque es lo que debe ocurrir y es lo que nosotros pretendemos ejecutar. Cuando existen fallas en el servicio, es imputable a la empresa concesionaria. Por lo tanto, es susceptible de multas correspondientes por la prestación del servicio.Pero vuelvo a insistir, cuando hay un inconveniente, hay que localizar dónde está el inconveniente, existen tecnologías apropiadas desde el punto de vista de sistemas de intervención rápida, las cuadrillas correspondientes debidamente organizadas, los recursos humanos organizados, las tecnologías apropiadas a través de laboratorios móviles, mecanismos que permitan rápidamente identificar dónde se encuentra la falla y la velocidad para la reparación eventualmente de las fallas y también de la comunicación correspondiente. Y eso es lo que se tiene que hacer y eso es lo que se debe hacer todo el tiempo para garantizar que el usuario frente a la falla del servicio, se pueda rápidamente establecer, primero, un canal de comunicación; segundo, una respuesta inmediata; tercero, la detección de la falla y no solamente la detección, sino la reparación.PERIODISTA.- Jefe de Gabinete, buen día. La primera consulta tiene que ver con lo que usted ya ha mencionado la semana pasada donde descartó la posibilidad de que ocurran disturbios a fin de año con motivo de alguna situación social en particular. Sin embargo, ayer corrió muy fuerte el rumor de que las Fuerzas de Seguridad y las Fuerzas Armadas no serían licenciadas durante los meses de diciembre y enero. Cuál sería el motivo y si tiene alguna relación con ese tema. Y consultarle por otro lado, que la próxima semana es el casamiento del año entre Martín Insaurralde y una conocida modelo, hay muchos invitados a esa fiesta, muchos presidenciables y quería saber si usted está invitado a esa fiesta.CAPITANICH.- No, no estoy invitado.Y después, lo que le quiero transmitir es con respecto al tema de la cuestión de licencias. Tanto las Fuerzas de Seguridad como las Fuerzas Armadas, en forma recurrente hacia fin de año no se otorgan las licencias correspondientes. Es un tema de carácter usual, no excepcional.Y con respecto al tema de disturbios, lo que yo he transmitido enfáticamente y transmito con mayor énfasis aún, es que no se puede todo el tiempo argumentar respecto a eventuales presagios de futuros desmanes o violación de derechos o eventualmente, acción delictiva programada. Eso es apología del delito.Entonces, si existe alguna consideración respecto a un grupo o grupos o individuos que pretenden organizarse para cometer delitos o lo divulgan a través de distintas redes públicas y/o privadas, entonces lo que está cometiendo es una apología del delito que debe ser denunciado y con la intervención correspondiente de un fiscal y un juez competente.Nosotros creemos que la República Argentina es una tierra de paz. Por lo tanto, no se pueden permitir de ningún modo bravuconadas de este estilo o sistemáticas acciones que pretendan apología del delito de carácter reiterado, que es una figura punible y, en consecuencia, debe intervenir la Justicia para juzgar y eventualmente condenar.Por eso, creo, vuelvo a insistir, que no existe ninguna razón para presumir la existencia de un delito.
Artículo RelacionadoCapitanich señaló que "especuladores financieros" buscan "quebrar la voluntad política" de gobiernos popularesVideoGalería