La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde Tecnópolis 2012, la segunda edición de la megamuestra de ciencia y tecnología, ubicada en la localidad bonaerense de Villa Martelli, que reabrirá sus puertas al público el próximo sábado.  La Jefa de Estado invitó “a todos los argentinos a participar de esta experiencia”. Además, entregó la netbook 2 millones del programa Conectar Igualdad, a una alumna de la comunidad Qom de Formosa.
La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde Tecnópolis 2012, la segunda edición de la megamuestra de ciencia y tecnología, ubicada en la localidad bonaerense de Villa Martelli, la cual –destacó- es “para todos los argentinos, para todo el país”. “La del año pasado estaba buena, pero esta me parece que la rompe toda”, anticipó la mandataria.
La Jefa de Estado comentó que en la muestra “el año pasado participaron una treintena de empresas; este año hay 125 empresas privadas”. Asimismo, resaltó la presencia de cinco países con sus stands propios. E indicó que uno de los aspectos destacados es el Parque de la Industria, sobre la industria argentina, “esta industria potente, en la que fabricamos desde caramelos hasta satélites”.
Cristina Fernández invitó “a todos los argentinos a participar de esta experiencia”, y recordó que “lgunos creyeron el año pasado que era una cuestión electoral”. Sostuvo que Tecnópolis “es una mirada hacia el futuro, es imaginar la Argentina del conocimiento, de la industria, del futuro”.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, los gobernadores de Entre Ríos, Sergio Urribarri, La Pampa, Omar Jorge, y Mendoza, Francisco Pérez, y el intendente de Vicente López, Jorge Macri
Tecnópolis 2012
La muestra temática contará con más de 120 espacios con múltiples propuestas para vivir la ciencia, la tecnología y la energía argentina, además de una decena de intervenciones artísticas de calidad. También participan en la realización del evento más de 125 empresas privadas, muchas de las cuales serán expositoras con distintas propuestas e intervenciones para los visitantes.Con acceso libre y gratuito, Tecnópolis abrirá todos los días hasta el 29 de julio, de 12 a 20. Luego, a partir del martes 31 de julio, el predio estará abierto hasta octubre, de martes a domingo, en el mismo horario.
Netbook 2 millones
Antes de brindar su discurso, la Presidenta de la Nación la netbook 2 millones del Programa Conectar Igualdad a la alumna Griselda González, de la comunidad Qom Toba, de Formosa. La Jefa de Estado recordó que “el año pasado estábamos entregando a un alumno no vidente la 1 millón”.
Acuerdo con Carnes Pampeanas
En otro tramo del discurso, la mandataria anunció que en el día de la fecha se alcanzó un acuerdo  por el cual “el frigorífico Carnes Pampeanas se reabre nuevamente con los 300 trabajadores, 600 puestos indirectos”. La Jefa de Estado agradeció al titular de la empresa, al gobernador pampeano, Omar Jorge, y al Estado Nacional, y sostuvo que “cuando uno pone fuerza, se ponen de acuerdo los trabajadores, los empresarios y el estado nacional es imposible fracasar”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License