La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy una escuela en el partido bonaerense de San Antonio de Areco, partido de la provincia de Buenos Aires que fue visitado por primera vez en la historia por un presidente electo. También inauguró por videoconferencia obras en Puerto Pirámides, Pehuajó y anunció obras para el Ministerio de Ciencia y Tecnología. La mandataria destacó la decisión de recuperar “la soberanía hidrocarburífera” y lamentó que el ex presidente Néstor Kirchner no haya podido estar presente cuando anunció la recuperación de YPF.
La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy la Escuela Secundaria N° 3 de Villa Lía de San Antonio de Areco que, por primera vez en la historia, recibió la visita de un jefe de Estado electo.
La Presidenta de la Nación destacó que al arribar a la localidad bonaerense, vió producciones agropecuarias, y galpones de pollos, “que era una actividad que no existía en la Argentina, hoy somos exportadores”. Sobre todo, resaltó “encontrarnos con más jóvenes que tienen esperanzas y sueños”.
“Una de las cosas más importantes que hemos hecho es volver a despertar la ilusión de los jóvenes en la política, en la educación, en la participación social”, afirmó la Jefa de Estado.  Y enfatizó que “no podemos salvarnos individualmente sino en forma colectiva todos juntos y unidos”.
En su discurso, la mandataria aconsejó a los alumnos de la escuela: “Hay colegio nuevo, hay libros, hay gabinete y netbooks, pero hay que sentarse en la silla, leer y estudiar”.
La Presidenta resaltó la inversión que el gobierno está realizando tanto en educación, como en ciencia y tecnología. Señaló que “para los que hablan de los libros, el mayor comprador de libros en la República Argentina es el Ministerio de Educación”.  Asimismo, subrayó que “necesitamos muchos ingenieros, muchos químicos, muchos ingenieros agrónomos”, por lo que el gobierno está “impulsando las becas en esos sectores”, y que “de 3 mil becarios en 2003, tenemos 9 mil becarios en el CONICET en la actualidad”.
La recuperación de YPF
Cristina Fernández manifestó que son “días de decisiones difíciles, que cambian políticas y cambian el perfil de un país que en un momento creyó que se podía vivir sin trabajar y sin producir”. Sostuvo que “estamos levantando una Argentina industrial, y que además queremos industrializar la ruralidad, porque queremos agregar valor a lo que se produce aquí”, por lo que se necesitaba recuperar “la soberanía hidrocarburífera “.
La Presidenta confesó que “nunca había estado tan nerviosa” como el día anterior a anunciar la expropiación del 51% de las acciones de YPF. “No eran nervios que tuvieran que ver con inseguridades o con dudas; al contrario, tengo la certeza absoluta de que es el único camino posible”, aseguró. Y recordó emocionada al ex presidente Néstor Kirchner: “El estado de ánimo era que estaba angustiada. Me hubiera gustado mucho que él hubiera estado presente, lo que me angustiaba era que él no hubiera podido estar presente”, expresó.
“Yo tuve la suerte de ser votada por el 54%, pero él no tuvo esa suerte, lo votó solo el 22%, él se merecía ese 54 y mucho más también, porque lo que hizo, lo hizo con una valentía y un coraje, que era muy difícil en ese momento, porque había mucha subordinación”, sostuvo. Y agregó: “Él hizo bajar esos cuadros, que permitió que yo pudiera colgar otros como el del Che Guevara, Evita, Bolívar, Perón, Salvador Allende en la Casa Rosada”.
Defensa de los recursos naturales
La Presidenta remarcó la defensa de los recursos naturales y enfatizó: “Defendemos lo que está en el agua, lo que está sobre la tierra y también defendemos lo que está abajo de la tierra. Lo defendemos para los hombres y mujeres que caminan”. “No somos ambientalistas por snob, cuidamos el medio ambiente por nuestros hijos, nuestros nietos”, subrayó.
La mandataria destacó la necesidad de que los jóvenes “no tengan que vivir en un país como el que vivimos nosotros, un país enfrentado”. “Necesitamos la unidad de todos para seguir por este camino de nueve años de un país con crecimiento con inclusión social”, aseguró.
Por último, la Presidenta señaló que “no hay que preocuparse de lo que digan dos o tres líneas de un diario, o un minuto de televisión, sino lo que diga la historia “.
La Jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por el vicegobernador bonaerense Gabriel Mariotto, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro, y el intendente de San Antonio de Areco, Francisco Durañona.
Escuela Nº 3 de Villa Lía
La escuela secundaria N° 3 de Villa Lía ocupa una superficie cubierta de 560 metros cuadrados, está compuesta por tres aulas, una biblioteca, un salón de usos múltiples, dirección, secretaria, cocina, deposito y baños accesibles.
Dispone de una capacidad para 109 alumnos distribuidos en dos turnos (mañana y tarde), los cuales reciben desayuno, almuerzo y merienda (provisto por el Servicio alimentario escolar).
La obra comenzó en junio de 2009, estuvo parada durante 6 meses y en junio de 2010 se reiniciaron los trabajos en el predio. En marzo de 2012 se dio inicio al ciclo lectivo en la escuela. Es el primer establecimiento educativo secundario en la localidad de Villa Lía.
San Antonio de Areco abarca las localidades Villa Lía, Duggan y Vagues.
Videoconferencias
Durante el acto, la Presidenta mantuvo videoconferencias con Puerto Pirámides (Chubut), Pehuajó (Provincia de Buenos Aires) y con Tecnópolis, en Villa Martelli (provincia de Buenos Aires).
En Puerto Pirámides se comunicó con el gobernador de Chubut, Martín Buzzi, y dejó inauguradas las obras de repavimentación y reconstrucción de 47 kilómetros de la Ruta Nacional N°3; 80 kilómetros de la Ruta Provincial N°2, y la construcción de un tercer carril en la Ruta Nacional N°A010, que sirve de acceso al puerto mineralero de Madryn.
Las obras demandaron una inversión del Gobierno Nacional de alrededor de $200 millones.
En la videoconferencia con Pehuajó inauguró obras de repavimentación. En este caso se trata de dos secciones, entre las localidades bonaerenses de Bolívar y Pehuajó, que totalizan 44 kilómetros de la Ruta Nacional Nº 226, y demandaron una inversión del Gobierno Nacional de más de $116 millones.
Por último la Presidenta dialogó con el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, quien presentó desde Tecnopolis el “Plan Federal de Infraestructura para la Ciencia y la Tecnologia".
Se trata de una inversión de 78 millones de pesos, para la construcción de ocho espacios de instituciones dedicadas a la ciencia y a la tecnología. Durante el acto en San Antonio de Areco, la Presidenta afirmó que “con estas obras vamos a completar la mitad de los 130 mil metros cuadrados que hace más de 30 o 40 años necesitaba la ciencia y la tecnología en la Argentina”
Estuvieron también presentes en el acto el presidente del Conicet, Roberto Salvarezza; el secretario de Articulación, Alejandro Ceccatto, y los intendentes de Santa Fe, José Manuel Corra, y de Rosario, Mónica Fein.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License