La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy en Lincoln un ramal ferroviario que reactivará el servicio que une a esa ciudad bonaerense con Realicó, en la provincia de La Pampa, y conectará a 20 localidades. Además, inauguró  un hospital en Mendoza mediante videoconferencia. “Queremos que el productor agropecuario e industrial participen más en el aumento de la generación de trabajo y en la rentabilidad en todo el país", remarcó la jefa de Estado.
La jefa de Estado se subió al tren en la estación que se encuentra a minutos de la ciudad de Lincoln. Cristina  Fernández recorrió la formación del tren, para luego ser recibida por el gobernador Daniel Scioli y el intendente de Lincoln, Jorge Fernández, en la estación central de esa ciudad.
El proyecto de este ramal ferroviario en una primera etapa, permitirá unir por tren a 20 localidades de Buenos Aires y La Pampa. La Sociedad Operadora Ferroviaria S.E. es la empresa estatal que tiene a su cargo el servicio desde Lincoln hasta la ciudad pampeana de Realicó.
En su discurso, la jefa de Estado señaló que “con las cosas que suceden en el mundo “es más fácil comprender lo que hacemos los argentinos”, al tiempo que rechazó las críticas de quienes “decían que estábamos locos en ir a contramano del mundo”. "Era el mundo el que estaba a contramano", sostuvo la Presidenta.
"Hemos encontrado el rumbo, el camino donde la producción, la industria y la educación juntan todo su esfuerzo para producir esta Argentina que vienen creciendo desde hace 8 años", enfatizó.
Cristina Fernández sostuvo que uno de sus sueños es “industrializar la ruralidad”. También, recordó al pensador argentino Arturo Jauretche, nacido en Lincoln, y sostuvo que el referente de Forja “le abrió la cabeza a miles de jóvenes en un mundo donde se habían cerrado las usinas de pensamiento nacional y popular”.
Afirmó  que desde el Gobierno "queremos que el productor agropecuario e industrial participe más en el aumento de la generación de trabajo y en la rentabilidad en todo el país".
"Argentinos: tenemos un potencial maravilloso, tenemos capacidad de generar alimentos y podemos producir para más de 400 millones de personas alimentos y quiero decirles y asegurarles que esto va a seguir creciendo porque le vamos a agregar más trabajo, más ciencia y tecnología. De esto no tengan dudas", dijo la Jefa de Estado.
Destacó la importancia de generar más valor agregado en la producción: "Normalmente la comercialización ha estado vinculada a las grandes empresas, pero podemos desarrollar una generación de pequeñas y medianas industrias que le agreguen valor agregado a su producción, para que no salga el grano limpio para el puerto sino con valor agregado", dijo la mandataria.
Agregó que "exportación y pequeñas empresas no son términos incompatibles" y recordó que mientras que "en América latina la participación de las pymes en el total exportado es del 5 por ciento, en Argentina es del 15 por ciento".
La jefa de Estado afirmó hoy que Argentina es "el país que tiene mayores empresas de biotecnología en toda América latina". Además, invitó a la ciudadanía a visitar la mega-exposición Tecnópolis, que reabrirá sus puertas a partir del 2 de septiembre, porque "allí está la historia y el desarrollo de los 200 años (del país) en todos los campos".
Sostuvo  que confía “en la unidad del pueblo” y afirmó que el modelo de producción debe “ser patrimonio de los 40 millones de argentinos”
La Presidenta recordó que Argentina tuvo el PBI más importante de Latinoamérica durante la década de 1950 y ese camino se abandonó porque hubo “mucha subordinación cultural a lo que dictaban desde afuera”.
Además, destacó  el crecimiento de la actividad industrial, que de julio del 2010 a igual mes del 2012 "creció 7,6 por ciento", y 8,7 por ciento en los primeros seis meses del año.
Durante el acto, la Presidenta destacó las políticas del Gobierno Nacional y "los logros y la inversión económica en educación y generación de trabajo": "Más de 6 puntos del presupuesto para la inversión en educación, la creación del Polo Científico Tecnológico, las netbooks, la generación de trabajo en todo el país. Yo siento un enorme orgullo de ser Argentina y creo que estás deben ser nuestras raíces, las raíces de la República", dijo la Presidenta.
La Jefa de Estado destacó además que "tenemos que mantener la alegría del esfuerzo y del trabajo, frente a tantos años de abandono y de decirnos que no servimos y las que las cosas las hacemos mal los argentinos".
“Cuando ponemos todos, intendentes, gobernadores, presidentes, funcionarios y comunidades el trabajo, la fe y la esperanza, las cosas finalmente llegan, tardarán un poco más o un poco menos, pero llegan", dijo al destacar el caso del tren que hoy se puso en marcha, que hace 20 años que no funcionaba.
Afirmó también que la historia argentina es "una larga marcha en la que van rotando sus protagonistas" y señaló que "lo importante es que cuando termine el tiempo de uno haya quien tome la bandera y siga adelante".
La presidenta Cristina Fernández estuvo acompañada en el acto por el gobernador de Buenos Aires, Daniel Scioli; el gobernador de La Pampa, Omar Jorge; el intendente de Lincoln, Jorge Fernández; y el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli.
Hospital para la mujer en Mendoza
Durante el acto, la jefa de Estado se comunicó mediante videoconferencia con el gobernador de Mendoza, Celso Jaque. Allí, se inauguró un hospital para la mujer, de la obra social provincial. También, dialogaron con la primera mandataria el ministro de Salud local, Juan Carlos Behler y la directora del Hospital, María Susana Bresca.El hospital para la mujer cuenta con prestaciones en ginecología, obstetricia y cuidado del recién nacido. Es de la Obra Social Provincial de Mendoza. La obra social invirtió más de $ 20 millones en 3.000 metros cuadrados cubiertos, que incluyen 40 camas de internación, 2 quirófanos, 3 salas de partos, 25 camas de neonatología, 2 salas de ecografías, un lactario y una sala especial para las madres con hijos en neonatología. Tendrán más de 300 empleados y se realizarán más de 3.000 partos por año.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License