PRESIDENTA.- Tuvimos una muy buena reunión, como siempre, con el Presidente Lula, las conclusiones han sido más que buenas, en la semana que viene no porque tanto Guido Mantega como el ministro Boudou tienen que viajar a la reunión económica del G-20 pero en la próxima semana va Guido Mantega, Jorge y Bustiño a la Argentina porque la idea es la de aumentar el volumen del intercambio comercial entre ambos países, no hay problemas de ninguna naturaleza, es más vamos a profundizar la relación, vamos a tratar de aumentar el volumen de las importaciones, inclusive vamos a profundizar el mecanismos de pago en moneda propia, o sea reales y pesos. Este es un objetivo, que como ustedes saben, tenemos desde hace mucho tiempo, que comenzó a hacerse a partir de acuerdos entre los bancos centrales de ambos países, pero que todavía no tiene la escala que ambos presidentes, que ambos gobiernos queremos para esto. Está visto que el mundo nos está marcando necesariamente que debemos revalorizar nuestras propias monedas, revalorizar el bloque y fundamentalmente también todo el tema del financiamiento de exportaciones que estamos hablando con las nuevas líneas que ha lanzado el BNDES por eso va a mandar esta misión tan importante a la Argentina que se va - obviamente - a entrevistar con nuestro ministro de Economía, con la ministra de Industria y Turismo y con todo nuestro equipo. Esto va a ser no esta semana que viene, que reitero, están en el G-20 Económico, sino que va a ser la otra semana. La verdad que la reunión fue más que buena, más que buena.PERIODISTA.- ¿O sea que no va a haber un freno a las importaciones?PRESIDENTA.-  No hubo ningún freno a las importaciones, no hay ninguna medida, ni hubo ni la habrá. De hecho la idea es precisamente profundizar la relación, profundizar el intercambio; ambos estamos convencidos que la región tiene que adquirir un volumen aún mayor en un mundo donde vamos a tener oportunidades de crecimiento muy grandes porque somos productores de commodities, estamos en un mundo donde han cambiado los términos de intercambio.También nos comentó la idea de China, inclusive, esta idea de incorporarse también al pago de monedas propias, lo cual sería más que importante. También hay un nuevo mundo y se requieren nuevas reglas y creo que en ese sentido estamos dispuestos a seguir transitando un camino de profundización de la relación, que ya saben ha sido un clásico desde que Lula es Presidente de Brasil y desde que Kirchner inició su gestión, en el año 2003. Así que estamos convencidos del destino común y bueno esta reunión no ha hecho más que reafirmarlo y cualquier problema - como dice Lula - lo hablamos entre el presidente y la presidenta y punto.PERIODISTA.- ¿Más allá de eso hubo algún pedido a Brasil, en cuanto al intercambio comercial?PRESIDENTA.- No, no simplemente Brasil también es consciente de que por su volumen y la importancia de su economía tiene que tener obviamente una postura más contemplativa hacía las economías que no tienen el volumen y la importancia de Brasil.A ver, sin comparar, porque es una mala comparación porque la eurozona no tiene nada que ver con lo que hacemos nosotros, pero más o menos un rol como el que cumplió Alemania en lo que fue Europa, el volumen de la economía es el que determina la importancia de los aportes que cada uno tiene que hacer, sería injusto que los que son más chicos hicieran un aporte mayor que los que más tienen. En este caso la economía importante, la de mayor volumen es obviamente Brasil y no hago más que repetir lo que dijo el propio presidente y además porque nos ha ido bien así, porque no estamos experimentando ni cosas que vamos a hacer; cuando Argentina y Brasil han crecido lo han hecho en forma conjunta y a los dos nos ha ido bien.Yo estuve el otro día en Madrid, cuando le entregaron el Premio del Fórum Económico 2010 al presidente Lula y lo que decía el presidente Lula de que nunca los empresarios brasileros habían ganado tanto dinero como durante su gestión, lo podemos decir nosotros en la República Argentina. Yo recién se lo comentaba: "cuando yo te escuchaba el otro día decir eso, yo pensaba en Argentina, donde realmente los empresarios del sector de manufactura agropecuaria, el sector de productos primarios, el sector, inclusive, industrial, nunca ha ganado tanto dinero como en estos años de Argentina". Y en Brasil ha pasado exactamente lo mismo. Quiere decir que el crecimiento de ambos países, no es incompatible, al contrario, es absolutamente complementario. Cuando a Brasil le ha ido mal, a la Argentina le ha ido mal y viceversa también. Y esto es por una cuestión de complementariedad, de unidad de las economías y también de concepto de la región y frente al mundo. Así que, yo creo que, más allá de los intereses, más allá de los intereses mediáticos o electorales que pueda haber de uno u otro lado, lo cierto son los resultados. La economía tiene resultados concretos y, obviamente, el intercambio comercial entre la Argentina es superavitario para Brasil. Por eso yo muchas veces no entiendo cuando en algunos medios se reproducen determinadas cosas y es muy superavitario para Brasil. En el año 2008 fue de 4.700 millones de dólares superavitario y, obviamente, lo es también por el volumen de la economía. El presidente Lula y cualquier otro sabe que es necesario que en el mundo, no solamente consideren a los otros países como clientes, sino como socios que somos entre Argentina y Brasil. Por eso, creo que las cosas se arreglan hablando y ampliando el volumen del comercio y haciéndolo en nuestras propias monedas logrando una integración productiva que es una de las cosas por las que siempre trabajamos y pedimos mucho en Argentina, el tema de integrar más productivamente. Por ejemplo, en el sector automotriz, en el sector autopartes, porque podes tener un superávit en el lado de auto terminado, como terminal, pero al mismo tiempo tener un gran déficit que te come ese superávit por la parte de importación de autopartes o de integración de autopartes que tiene cada empresa automotriz. Entonces, son de todas estas cosas que tenemos que charlar y para las cuales van a ir ellos a Buenos Aires porque, en realidad, Brasil sabe que necesita también que Argentina crezca. Yo le decía de las importantes inversiones que ha habido de capitales brasileros en Argentina sin que Argentina impusiera ningún impedimento ni ninguna traba a que vinieran a invertir en la Argentina, desde empresas como Camargo Correa o que compraron, por ejemplo, productoras de cemento, desde Quilmes, desde Alpargatas, en fin, textiles. Por eso, muchas veces, inclusive, cuando hay algunas diferencias, ni siquiera son, como la otra vez, con empresarios brasileros y argentinos, sino que son inversiones brasileras radicadas en la Argentina que por ahí tienen algún problemita o algún inconveniente también con compatriotas de ellos con inversiones localizadas aquí en Brasil. Por lo cual, creo que está más que claro el interés de ambos países en mantener esta relación que ha sido productiva para ambos países. Así que, yo dije el otro día cuando estaba compartiendo la entrega de los premios al presidente Lula, que por ahí me llevaba mejor con algunos empresarios brasileros que con algunos empresarios argentinos, medio en broma, medio en serio, pero por eso digo que todo lo que se quiera crear entorno a esta relación, bueno, nosotros realmente reafirmamos nuestro interés y con los resultados concretos y las conductas concretas en proseguir y profundizar la relación. Gracias, muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta se reunió con su par de Brasil en Río de Janeiro y anunció que se profundizarán relaciones