La empresa Femsa, de capitales mexicanos, expuso sus planes de inversión a la presidenta Cristina Fernández. La compañía es embotelladora líder de bebidas gasificadas de Coca Cola, ya registra una inversión acumulada en Argentina de u$s 1.105 millones y emplea a más de 4.780 personas.
El director general de Coca Cola-Femsa, Carlos Salazar, ratificó esta noche la intención de la empresa de desarrollar nuevas inversiones e incrementar su participación en el mercado argentino e internacional. Lo hizo al ser recibido en la Casa Rosada por la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, a quien acompañó la ministra de Industria, Débora Giorgi.
Actualmente, la compañía, de capitales mexicanos, desarrolla un plan de inversión de u$s 25 millones, para optimizar el traslado de su producción, como parte de una estrategia general que ha derivado en un desembolso hasta hoy de u$s 1.105 millones.
En octubre de 2009, Femsa inició las obras en el Mercado Central, ubicado en Tapiales,  para construir un centro de logística, con el objetivo de atender el área metropolitana de Buenos Aires.
Se trata de un predio de diez hectáreas y una bodega con una superficie cubierta de 2,2 hectáreas, que cuenta con 18 autoelevadores de propulsión eléctrica, zorras eléctricas y túneles para el armado de picking y software de gestión para mejorar la productividad del transporte de carga.
También participaron de la reunión el ministro de Economía, Hernán Lorenzino y el secretario de Comercio Interior, Guillermo Moreno.
Femsa en Argentina
La empresa cuenta con cuatro centros de distribución y dos plantas en el país. La ubicada en el barrio porteño de Pompeya, sobre la avenida Amancio Alcorta ,y la de Monte Grande, provincia de Buenos Aires, poseen, en total, 17 líneas de embotelladoras y siete de soplado.
De esta forma, la empresa genera  4.780 puestos de trabajo en forma directa e indirecta y registró -en 2012-  ventas por un total de $ 4.117 millones.
Femsa en el mundo
Con más de 120 años de trayectoria en México, Coca-Cola Femsa, es actualmente el mayor embotellador mundial de productos Coca Cola. Está presente en nueve países de la región latinoamericana: México, Argentina, Brasil, Nicaragua, Guatemala, Panamá, Costa Rica, Colombia y Venezuela.
Representa el 10% del volumen de ventas de Coca Cola en el mundo, 35% de América Latina, 40% de México y 30% de Brasil.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License