La presidenta Cristina Fernández encabezó la inauguración de viviendas en el barrio Bicentenario de la ciudad de General Rodríguez, provincia de Buenos Aires. También, entregó computadoras portátiles a docentes y alumnos. "No hay libertad sin igualdad", afirmó la mandataria.
Cristina Fernández presidió la ceremonia de inauguración de 740 viviendas ubicadas en el barrio Bicentenario de la ciudad de General Rodríguez, en donde se están construyendo un total de 1993 unidades habitacionales.
Durante el acto, la mandataria aseguró que "no hay libertad sin igualdad" y dijo que esos "dos valores deben ser los signos distintos de nuestra época. Además, señalo que con "la posibilidad del trabajo legal que cobra la asignación familiar que es recuperar libertad, no se le debe nada a nadie, como la asignación universal por hijo".
También, resaltó las obras de infraestructura que se están haciendo en esta localidad y en ese sentido dijo que "ya llegó la red de gas, que es una ventaja para no tener que depender de un tubo de gas".
La Presidenta aseguró que desde el 2003 se está dando en Argentina "una batalla cultural", que incluye obras de infraestructura para mejorar la calidad de vida, sino también "trabajo, educación y movilidad social".
"Estamos en una Argentina diferente, en la que estamos construyendo desde 2003 más que casas, pavimentos, hospitales, cloacas, colegios y entregando computadoras portátiles, dando una batalla cultural, que implica trabajo, esfuerzo, educación y movilidad social", dijo la mandataria. Y agregó que "todo esto sólo es posible si hay un Estado que interviene con políticas públicas, claras y concreta".
En otro tramo de su discurso, declaró que "los argentinos han llegado a la mayoría de edad" porque "ahora pueden "decidir sobre sus propias vidas sin tutelajes". La jefa de Estado destacó haber logrado un Estado que "nivela las desigualdades" y que "ha demostrado sensibilidad social" tras años de "haber sido denostado, criticado y saqueado".
La Presidenta se dirigió a los alumnos secundarios de General Rodríguez, al referirles que durante a la edad de ellos "vivíamos en un país sin libertad" y abogó por "dejar ese país en el pasado pero tener memoria"."Ahora entregamos netbooks para que ustedes decidan su vida, sin que nadie les tenga qué decir y tenemos que tener memoria para saber la necesidad de cuidar la democracia, sus instituciones y valores como instrumentos esenciales para desarrollarnos" afirmó Cristina Fernández.En este marco, reafirmó "el orgullo que siento como argentina de haber logrado la ley de medios para asegurar la ibertad de expresión y por eso digo que los argentinos hemos alcanzado la mayoría de edad porque ya nadie nos puede decir que tenemos que hacer o como tenemos que pensar".
Además, dijo que "voy a aguantar lo que tenga que aguantar, y les digo más: haré lo que tenga que hacer para que los argentinos tengamos más trabajo, más educación, más seguridad, más libertad y más igualdad. Ese es el país que sueño". En ese sentido, la mandataria agregó "si aguanté lo que aguanté cuando era legisladora, más ahora que tengo la representación de todos los argentinos".
El acto contó con la asistencia del gobernador bonaerense, Daniel Scioli; el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; el jefe comunal, Juan Anghieleri y otras autoridades; dirigentes empresarios y gremiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License