CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO
CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. La presidenta de la Nación participa en la Cumbre del MERCOSUR, con la participación de sus 5 países miembros en plenitud, como ustedes saben, con la aprobación del Congreso de la República hermana de Paraguay de la incorporación de la República Bolivariana de Venezuela como socio pleno. En consecuencia también, en ese contexto, la República Argentina asume la presidencia pro témpore, y en este sentido la agenda de la cumbre la deciden obviamente los presidentes a propuesta de los cancilleres, pero ha habido avances en la reunión de cancilleres respecto al tratamiento de la problemática de los fondos buitres, los cancilleres han manifestado un tratamiento positivo a la posición de la República Argentina. Y también la perspectiva de que, bajo la presidencia pro témpore de la República Argentina, el objetivo central de nuestra Presidenta es seguir profundizando los procesos de integración con diferentes bloques económicos, entre los cuales se analizan no solamente distintos mecanismos de integración y la profundización de los mismos, sino también seguramente el estado de avance para la oferta común respecto al Tratado de Libre Comercio entre MERCOSUR y la Unión Europea. Y al mismo tiempo considerar la perspectiva de la incorporación del Estado Plurinacional de Bolivia como miembro del MERCOSUR, dentro del proceso de ampliación de la zona de integración.
Es importante remarcar que frente a una reducción de la demanda externa desde el punto de vista de la evolución del comercio internacional, es muy propicio el espacio de integración de carácter regional. Las regiones económicas en sí son las que propenden a una mayor comercialización entre sí. Nosotros en nuestra región solamente comerciamos entre sí con el 20 por ciento. Por lo tanto tenemos que pasar del 20 al 60 por ciento, y todos los estímulos necesarios de los procesos de integración para aumentar el comercio entre nuestros respectivos países que integran la región, constituyen definitivamente un vehículo para incrementar el volumen de exportaciones e intercambio comercial entre nuestros países. Por eso esta reunión es muy trascendente y por eso, bajo la presidencia pro témpore de la República Argentina se pretende avanzar en esta línea.
También, como ustedes saben, la reunión que está programada por la comitiva argentina encabezada por el secretario de Finanzas Pablo López, junto a Federico Thea de la Secretaría Legal y Técnica y Angelina Abbona como Procuradora del Tesoro, tendrán en el transcurso de la mañana de hoy una reunión con el special master designado por el juez Griesa, respecto al diálogo asociado al tema de la problemática de los fondos buitre, o mejor dicho el tema de la sentencia oportunamente establecida.
También quiero transmitir que la República Argentina, tal cual lo informó el ministro Axel Kicillof, ha depositado los 642 millones de dólares correspondientes al Club de París, iniciando de esta manera el compromiso de cancelación anunciado oportunamente.
Este pago se realizó con el Fondo de Desendeudamiento, por lo tanto las reservas del país bajaron a 29.013 millones de dólares, luego de un incremento sucesivo y de carácter acumulativo a partir del 30 de marzo. Estos 642 millones de dólares tienen que ver con las metas de cálculo y la variación de las distintas monedas a partir de la cual se tiene que pagar.
También repito un informe que oportunamente lo hemos dado a conocer, respecto al informe de Desarrollo Humano elaborado por la Organización de las Naciones Unidas, que indica que desde la aplicación de la AUH en el año 2009, la pobreza bajó 22 por ciento y la pobreza extrema un 42 por ciento, considerando también que la República Argentina está en el puesto número 49 de 187 países con desarrollo humano muy alto, o sea en la categoría superior de la clasificación del informe, y eso también demuestra que las políticas activas desde el punto de vista de inclusión social y desarrollo han generado un impacto favorable y positivo.
Y por último quiero transmitir que la visita al Senado, como se ha publicado, inicialmente prevista para el 30 de julio, hemos decidido posponerla para el día 6 de agosto por razones de público conocimiento y también por el receso invernal.
En este sentido, quiero transmitir que oportunamente yo estaba dispuesto a ir el 2 de julio, tal fue la fecha acordada, inclusive hicimos un cronograma con cada cámara. No fue un problema de mi parte ir el 2 de julio, fue una propuesta del Senado de Nación a través del jefe de bloque Miguel Pichetto, de posponer en virtud del tratamiento de la Ley de Inmunidad Recíproca para Bancos Centrales. Y por ello desde el Senado se planteó la necesidad de posponer inicialmente la fecha para el 16 de julio, luego para el 30 de julio y ahora la hemos pospuesto de común acuerdo para el 6 de agosto. Pero la verdad es que en el manual de la historia de la estupidez humana, solamente pueden buscarse otras razones que las que expuse en la nota. La verdad que pretender establecer especulaciones respecto a por qué modificamos la fecha, no tiene ningún sentido. Y la verdad que no me hago cargo de cuestiones ajenas, o sea, yo trato de coordinar efectivamente la vigencia del informe, conforme a la metodología de organización que tienen cuerpos colegiados, que tienen que tener consultas en los distintos bloques y con sus respectivas autoridades. Pero no hago especulaciones de ninguna naturaleza, y a su vez siempre estoy dispuesto a concurrir como prescribe el artículo 101 de la Constitución Nacional.
Por lo tanto, cuando existe receso invernal es muy difícil lograr el quórum necesario en el funcionamiento de las cámaras, y también por supuesto, cuando existen cuestiones de público y notorio conocimiento que deben y requieren un profundo informe que debe ser elaborado a posteriori de cualquier suceso que pueda eventualmente ocurrir. Así que dicho esto, a disposición de ustedes.
PERIODISTA.- Ministro: dos consultas. Por un lado, si hay alguna confirmación respecto al viaje del ministro Axel Kicillof a los Estados Unidos, desde Venezuela, si eso está confirmado o no. Y por otra parte, si las empresas EDENOR Y EDESUR han pedido dinero al gobierno porque no pueden pagar los salarios, de acuerdo a la información que trascendió.
CAPITANICH.- Respecto al eventual viaje del ministro Axel Kicillof, deberá él exponerlo públicamente. Es una decisión que seguramente tomará él junto a la presidenta de la Nación, por lo tanto cualquier información será suministrada públicamente.
Y respecto al tema de las notificaciones por parte de las empresas, nosotros tenemos reuniones de carácter regular para garantizar el proceso de inversión con el Fondo FOSEDE, para la ejecución de las obras en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en el área Metropolitana, para la provisión de servicios energéticos de buena calidad en el transcurso del año.
Por ejemplo, para las empresas aproximadamente hay una planificación equivalente a casi 1.200 obras, muchas de las cuales están ejecutadas, muchas de las cuales están en ejecución. Esto involucra a contratistas, proveedores y el esfuerzo que deben realizar cada una de las empresas para garantizar la prestación óptima de los servicios.
En este contexto, nosotros hemos tenido conocimiento público de la recepción de la nota el día de ayer, por lo tanto entendemos claramente que eso debe ser analizado por parte de la Secretaría de Energía, a los efectos de establecer los mecanismos de garantías que permitan el normal funcionamiento de la empresa. De hecho, siempre existe una revisión global de la estructura de costos, los mecanismos de asignación de recursos para la ejecución de obras, a los efectos de garantizar no solamente la cancelación de las erogaciones de las empresas, sino también la ejecución de las obras para garantizar un servicio energético de buena calidad. Como usted sabe, allí es muy importante observar obras de media y baja tensión, que son las que permiten garantizar que cada hogar tenga calidad en la recepción de la energía. Y en este sentido el programa incluye, primero, garantizar la oferta energética para que tenga calidad en la provisión del servicio. Segundo, establecer los mecanismos para un sistema de monitoreo por sistema de telecomando para garantizar la maniobrabilidad y la intervención en caso de interrupción eléctrica por una frecuencia determinada. Y en tercer lugar, generar las condiciones para que la calidad y la maniobrabilidad del servicio impliquen también la continuidad de este flujo, para que no existan restricciones.
Estas decisiones y estas medidas fueron adoptadas por el gobierno y esto fue transmitido a cada una de las empresas. Esperemos claramente cumplir estos objetivos y estas metas que nos ha planteado la presidenta de la Nación. Por tanto, frente a un problema de esta naturaleza, seguramente será analizado por el área para resolverlo.
PERIODISTA.- Quiero preguntarle si es una señal positiva efectivamente que el juez Griesa haya autorizado a pagar a los bonistas con fondos del Citibank antes de la reunión prevista para hoy y a horas del supuesto default.
CAPITANICH.- Es una medida de carácter circunstancial que genera un problema ulterior una vez cumplida esta orden, en el sentido de cómo diferenciar lo que corresponde a Repsol de otros tenedores. En ese sentido, si el juez Griesa encuentra la fórmula técnicamente correcta seguramente será patentada por una cifra millonaria, entonces esperemos patentar el invento.
PERIODISTA.- Dos cuestiones, una en línea con lo que le preguntaba recién el colega. A partir de esta decisión del juez Griesa, si Argentina el jueves no puede cumplir o los bonistas no pueden cobrar efectivamente lo que depositó el gobierno nacional, ¿cómo habría que llamarlo, default selectivo, default parcial, no default? Eso por un lado. Segundo, este fin de semana se denunció que la puesta en marcha o en funcionamiento del ferrocarril Sarmiento no estaría cumpliendo con los estándares anunciados por el gobierno, quería preguntarle si me puede aclarar cómo está funcionado el ferrocarril Sarmiento.
CAPITANICH.- Las inversiones en materia del sistema ferroviario alcanzan una cifra entre 4830, casi 5000 millones de dólares entre transporte ferroviario de pasajeros y de cargas. En ese contexto la adquisición de los coches para la prestación de los servicios garantiza calidad en la prestación del servicio, frecuencia y la capacitación adecuada para la conducción. Por lo tanto la prestación del servicio es de buena calidad y debe ser de buena calidad, quizás estemos en un proceso de ajuste del servicio, pero no hay ninguna duda que teniendo el sistema ferroviario con las inversiones que se han realizado, por las frecuencias, por el cumplimiento, porque siempre hay que trabajar desde obras de soterramiento, señalización, cambio de vías, mecanismos que hacen al entorno para prestar eficaz y eficientemente el servicio y eso va a ser así.
Y respecto a esta cuestión que nos ha llevado todo este tiempo, lo que quiero decir es lo siguiente, porque muchas veces algunos medios de comunicación distorsionan las palabras que uno dice claramente. Primero, la República Argentina paga, en consecuencia ha cumplido sus obligaciones financieras con el 92,4% de los bonos reestructurados. En segundo lugar, muchos decían por qué Argentina acepta la prórroga de jurisdicción, por qué se sometió a una jurisdicción y ahora cuestiona la resolución judicial de esa jurisdicción, y la cuestión es muy simple, porque esta gestión de gobierno no tomó la deuda, ninguno de los litigantes puso un solo dólar en la República Argentina, el proceso de reestructuración consiste en evaluar esa prórroga de jurisdicción, que fue modificada en abril de 1976, y que con la sucesiva colocación de instrumentos de deuda pública se tuvieron que generar las condiciones para la reestructuración. Por lo tanto en general lo que se hizo es tomar esa prórroga de jurisdicción para reestructurar los compromisos y en virtud de ello cancelarlos, para lo cual se necesitaba tiempo, quita, tasas de interés y plazos acordes a la capacidad de pago de Argentina. La verdad que nada es imputable en términos de responsabilidad a este gobierno, que se hizo cargo por continuidad jurídica del Estado de una deuda que otros contrajeron para cancelarla en tiempo y forma en virtud de la capacidad de pago.
Tercero, Argentina observa que el sistema judicial de Estados Unidos permite una serie de anormalidades en este proceso y tenemos una gran preocupación, porque observamos claramente el sistema de juego de tres bandas. Un mismo tenedor tiene un litigio, o sea tiene bonos con sentencia, por otro lado participa con bonos reestructurados y por otro lado con los famosos credit default swaps, CDS. Entonces juegan a tres bandas, si se promueve por un lado lo que ellos pretenden denominar default técnico, que no es, cobran por el CDS. Si tienen este efecto van a tener una pérdida de cotización de los bonos reestructurados, ¿y qué hacen?, después con la ganancia de uno van a pretender comprar a precio más barato el otro, mientras promueven ejecutar la sentencia de otro. Eso por lo menos debe ser investigado por la SEC, por lo menos debe ser investigado por un sistema judicial serio, debe ser investigado por un sistema institucional, porque observamos claramente que ese juego de tres bandas verdaderamente es propiciar un proceso de manipulación de cotizaciones de mercado. El mercado en esas condiciones no es transparente. Entonces todos aquellos que pregonan la transparencia del mercado, el mercado no es transparente. Y eso es lo que verdaderamente genera una alteración del comportamiento de un sistema financiero internacional respecto a países soberanos. Por lo tanto repetimos lo que dijimos con mucho énfasis: Argentina pagó, Argentina paga, Argentina cumple, en definitiva son también otros actores los que tienen que hacer valer efectivamente sus derechos. Por ejemplo los tenedores de bonos reestructurados, que deben exigir, como han exigido al Juez, que tome una decisión respecto a las presentaciones de carácter judicial, porque esta es la verdad. O sea por qué un juez no toma la decisión correspondiente de permitir la transferencia a las cuentas individuales de los tenedores reestructurados, cuando en realidad eso es lo que le corresponde. Por lo tanto volvemos a insistir con nuestra posición: Argentina paga, Argentina cumple sus obligaciones financieras, por lo tanto la alquimia o lo que pretendan decir de la República Argentina respecto a consideraciones de esas que se dicen, default técnico, etcétera, eso no existe, eso es un invento de las calificadoras de riesgo, es un invento de estos grupos minúsculos especuladores del sistema, pero la verdad es que le tienen que explicar, no solamente al pueblo argentino sino al mundo, por qué impiden cobrar lo que la República Argentina ha pagado. Será el primer caso en el mundo en que un deudor paga, cumple sus obligaciones y existe un juez que pretende interpretar lo contrario, porque en definitiva un acreedor no puede declarar el default de nadie. La verdad es que como dijo la Presidenta, tendrán que buscar otro nombre, inventar algo para justificar las barbaridades que han hecho. Realmente no tiene otra consideración que esa, pero esperamos que efectivamente las cuestiones puedan encauzarse o no, esto no depende de nosotros. Y lo que quiero transmitir también es que la República Argentina ha estudiado todas las variantes, ha hecho todas las presentaciones correspondientes, ha defendido el interés nacional, la soberanía de nuestro país, y ha permitido también fijar una posición muy clara de defender el proceso de reestructuración de la deuda, que implicó una adhesión del 92,4% de los acreedores; que hemos generado el máximo nivel de voluntad de diálogo para establecer condiciones de negociación equitativas, justas, legales y sustentables para el 100% de los bonistas; que hemos observado de la otra parte solamente mala fe, que hemos observado de la otra parte una actitud absolutamente beligerante, con el objetivo de no lograr una decisión que permita resolver el problema. El requerimiento de la República Argentina ha sido muy claro, un stay, que es suspensión de sentencia por un plazo determinado para establecer estas condiciones de negociación. Y la verdad que, como siempre decimos, han pretendido justificar a través de medios de comunicación y de opinólogos, porque ellos tienen un sistema de cobertura mundial y obviamente un sistema de cobertura local, donde muchos hablan y expresan su voz, y en definitiva lo que hemos planteado con absoluta claridad, la suspensión de sentencia en sí misma es una garantía, lo que hemos tenido es la voluntad de diálogo que la ha manifestado en reiteradas oportunidades la presidenta de la Nación. Por lo tanto desde esa perspectiva está claro el esfuerzo y la intención.
PERIODISTA.- ¿Se evaluó la posibilidad de hablar con los bonistas reestructurados para que por lo menos el 50% desista de la cláusula RUFO? Porque eso es lo que sugiere un matutino esta mañana.
CAPITANICH.- Esa es una decisión que puede ser a instancias del Estado o de los propios bonistas, en ese contexto es una cuestión que puede ser ponderada oportunamente por los propios bonistas. De manera que esta es la cuestión, creo que se ha hablado mucho, hemos estudiado todas las variantes, cursos de acción, para garantizar el cumplimiento del pago de los servicios de la deuda del 92,4% y hemos siempre expresado la voluntad de diálogo para establecer condiciones de negociación para el 100% de los bonistas, y la verdad que es de pura racionalidad lo que la República Argentina ha manifestado. Pero estos grupos minúsculos cuando juegan a tres bandas en realidad lo que manifiestan claramente no sólo es mala fe sino una absoluta falta de vocación para lograr una sol
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License