El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, informó que hoy por instrucción de la presidenta Cristina Fernández concurrirá al Congreso de la Nación, junto al ministro de Economía, Axel Kicillof, y al secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Carlos Zannini. También, el funcionario anunció que Kicillof brindará hoy a las 18 una conferencia de prensa para describir los alcances del fallo de la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos y las acciones a emprender por parte de la Argentina.
Durante su habitual conferencia de prensa en Casa Rosada, el jefe de ministro aseguró que "en el transcurso del día de hoy" coordinarán con las autoridades de ambas Cámaras de representación legislativa el momento en el que concurrirán al Congreso. El motivo de la visita será explicar a los legisladores "los alcances del proceso de reestructuración y del reciente fallo de la Corte Suprema de los Estados Unidos".
Por otra parte, el jefe de Gabinete mostró el cuadro estadístico que ayer exhibió la Presidenta, durante su discurso en cadena nacional, y afirmó que es necesario volver a describirlo, ya que sintetiza el fallo de la Corte de Estados Unidos.
"Un acreedor, MNL, compra deuda en default en 2008, por U$S 48,7 millones. La Justicia le reconoce, en 2014, U$S832 millones, que significa una ganancia de 1608 por ciento", sostuvo el jefe de ministros. "Yo pregunto a cualquier trabajador argentino si con su salario puede tener una tasa de rentabilidad de esta naturaleza; o a un empresario, a una pyme si puede obtener tamaña tasa de retorno", dijo Capitanich
El ministro coordinador explicó que el reclamo de los fondos buitre sobre una deuda nominal de U$S 428 millones, de la cual el 52% es de MNL significa que la deuda original tras el fallo de ayer implica U$S 1500 millones a pagar. A su vez si esto se traduce al resto de los bonistas no adheridos, son U$S 15 mil millones. "Este es el impacto de una decisión de esta naturaleza", aseveró el funcionario.
Reestructuración de la deuda soberana
En su alocución, Capitanich explicó el impacto que tuvo la decisión de la Corte Suprema de Justicia de Estados Unidos y, en ese sentido, expresó que "se intentó socavar los cimientos del proceso de reestructuración de la deuda soberana más exitosa de la historia reciente de la humanidad".
El funcionario sostuvo que el proceso de reestructuración de la deuda fue exitoso porque se logró "sin la participación de ningún organismo internacional de crédito y porque generó una adhesión voluntaria del 92 por ciento de los acreedores".
Más adelante, el ministro coordinador detalló que la reestructuración implicó "una quita de carácter sustantivo que permitió el ahorro de entre 75.000 a 81.000 millones de dólares, que garantizó la capacidad de pago sin afectar el crecimiento, el desarrollo económico, el empleo y la distribución equitativa de la riqueza".
Por último, el jefe de Ministros reiteró que si esta decisión de la Corte de Estados Unidos se proyecta al resto de los bonistas, Argentina tendría que pagar a los acreedores que tampoco adhirieron al canje 15.000 millones de dólares (7% de los acreedores) con el consecuente impacto que tendría sobre las finanzas argentinas.
Soberanía y respeto a la Constitución
El jefe de Gabinete afirmó que la posición argentina en la controversia con los fondos buitre "es legítima y en ejercicio de la soberanía", y destacó que "estamos defendiendo el interés nacional y la Constitución nacional".
"Argentina ha hecho esfuerzos para garantizar voluntad de pago y de cumplimiento de sus obligaciones. Ha quedado demostrado claramente con el presidente Néstor Kirchner desde el 2003 y continuado por Cristina Fernández de Kirchner", dijo Capitanich.
A continuación, el funcionario destacó que el país "no solamente ha reestructurado su deuda en forma voluntaria, sino que ha propiciado el cumplimiento regular de sus obligaciones y ha cancelado de forma regular sus obligaciones con todas las deudas contraídas y reestructurada".
En ese sentido, Capitanich subrayó que "la posición argentina es legítima y en ejercicio de la soberanía. Estamos defendiendo el interés nacional y la Constitución nacional", aseguró el funcionario.
"Es la primera vez que uno puede observar que una ínfima minoría tiene un impacto respecto a la gran mayoría. De esto se puede colegir que se está atacando las bases respecto a nueva visión de orden financiero y económico internacional", aseveró Capitanich.
Al respecto, el funcionario aseguró que "no es casualidad que el mundo de hoy sea estructuralmente injusto, no es casualidad que la injusticia social internacional exista, no es casualidad que existan fondos buitres, no es casualidad que el sistema político de gran parte de los países del mundo esté cooptado por el interés egoísta del sistema financiero internacional; no es casualidad que Su Santidad, el papa Francisco, lidere una conceptualización desde el punto de vista público respecto al rol del sistema financiero; no es casualidad que el egoísmo del sistema financiero pretende minar las bases de procesos de reestructuración soberana de deuda".
Finalmente, Capitanich concluyó: "No es casualidad que haya pocos líderes en el mundo que tengan el coraje y la valentía de defender los intereses del pueblo argentino como la Presidenta argentina".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License