El Gobierno Nacional puso a disposición de Córdoba toda la ayuda para sofocar los incendios, que comprender el envío de personal especializado, aviones y helicópteros. Se pedirá a Chile el envío de helicópteros para reforzar las acciones.
El Jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina, informó que el Gobierno Nacional está colaborando con la provincia de Córdoba para sofocar los incendios que se declararon en la provincia mediterránea, a través de dos áreas: el Plan de Manejo del Fuego,  de la Secretaría de Ambiente,  y el área de Emergencias de la secretaría de Seguridad.
“Esta tragedia encuentra al gobierno nacional al lado del gobierno provincial”  afirmó Abal Medina y luego brindaron precisiones los secretarios de Ambiente, Juan José Mussi y de Seguridad,  Sergio Berni.
Mussi precisó que a través del Programa Nacional de Manejo del Fuego se enviaron a Córdoba 40 combatientes, 5 camiones 2 camioneta 1 más adaptada al lugar, en total 8 vehículos más 3 aviones hidrantes, 1 avión vigía un helicóptero del Ejército, en total cinco aeronaves y el apoyo técnico de 3 aeronaves más que están yendo desde la Mesopotamia.
Explicó que todos los recursos se brindan de acuerdo lo que va pidiendo la provincia de Córdoba. “Disponemos de más recursos en la medida que la provincia lo vaya pidiendo”, dijo.
En tanto el secretario de Seguridad, Sergio Berni, expresó que ha recibido directivas de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner para poner el organismo nacional “a total disposición del Centro de Operaciones de Córdoba, para trabajar como corresponde a demanda”.
Explicó que el gobernador José Manuel de la Sota ha solicitado helicópteros y baldes para atacar el fuego, que “no son helicópteros comunes, llevan ganchos especiales transportan bolsas” y por ello impartió directivas a la Prefectura Naval para que avión pueda recoger los baldes que estaban en distintos puntos del país y ya están en Córdoba junto a avión para transportar tropas, a fin de mover a los  bomberos”.
Berni confirmó que también se está tramitando en Chile la contratación de aviones y helicópteros  que solo se destinan a sofocar el fuego.
Además dio directivas a la Gendarmería Nacional para que trabaje a órdenes del Centro de Operaciones de Córdoba.
En respuesta a una pregunta confirmó que se trabaja en la prevención de frentes en las provincias de San Luis y Tucumán.
Despliegue de las Fuerzas Armadas
Por su parte, el Ministerio de Defensa informó que debido a los incendios forestales que afectan alrededor de 20 mil hectáreas de la Provincia de Córdoba, principalmente en la zona del Valle de Calamuchita, la Secretaría de Coordinación Militar de Asistencia en Emergencias se encuentra trabajando en conjunto con las autoridades locales.La cartera informó que dispuso un equipo especializado para trabajar en el territorio y colaborar con la coordinación de los recursos requeridos para tal emergencia.Defensa señaló que “se desplegarán 80 soldados voluntarios para tareas de logística y evacuación, como así también 30 infantes de marina, capacitados en el plan de manejo del fuego para guardia de cenizas”.“También, se afectarán a la tarea de asistencia 10 unidades de transporte (Unimog) y un helicóptero del Ejército Argentino, asignado para el transporte de bomberos”, finalizó el Ministerio de Defensa.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License