La presidenta Cristina Fernández ofreció una conferencia de prensa, luego de las reuniones que mantuviera con el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, con el titular de la ONU, Ban Ki-Mon, con el presidente de la República Popular China, Hu Jintao, y una vez concluída su participación en la Cumbre por la Seguridad Nuclear que tuvo lugar en Washington.
Sobre la cumbre de Seguridad Nuclear, Cristina Fernández señaló que en el cónclave recordó que Argentina y Estados Unidos fueron los únicos países del continente afectados por ataques del terrorismo global, que nuestro país puede mostrar una trayectoria de 60 años de desarrollo nuclear totalmente pacífico y que la América del Sur es una región libre de armas nucleares.  En ese marco, resaltó la existencia de una agencia de control nuclear conjunta entre Argentina y Brasil, y del alto valor que tiene "la paz y la no conflictividad" en el subcontinente."Estamos construyendo un rol internacional de la Argentina que no teníamos", expresó la Mandataria.  "Son pasos importantes que estamos tomando para colocar a la Argentina en el lugar que se merece", dijo, y agregó: "No tomamos partido por los más fuertes y poderosos, tomamos partido por lo que dicta nuestra identidad".Asimismo, señaló que "nos comprometimos a estudiar y profundizar toda la reglamentación vigente" en torno a no proliferación nuclear.  "Fue una muy buena reunión, es la primera en la que se comienza a abordar este tipo de temas en forma global", explicó la mandataria, y resaltó además que "no es alocada ni fantasiosa" la posibilidad de que agentes del terrorismo global tomen control de elementos atómicos. Por eso, advirtió que vivimos en "un nuevo mundo que tiene la regulación de un mundo que ya no existe más". "Estamos ante la ausencia de instrumentos e instituciones que puedan procesar la conflictividad", lamentó.Además, informó que el canciller Jorge Taiana firmó un acuerdo con la secretaria de Estado de Estados Unidos, Hillary Clinton, sobre control de puertos bajo operación de técnicos argentinos.Consultada sobre la situación de Irán y su tratamiento en la reunión, explicó que el tema "apenas fue mencionado en la cumbre" y que en este tipo de encuentros "no sirve estar contra nadie". Lo importante, explicó, es tomar medidas para "controlar materiales de altísima peligrosidad". "La preocupación es seria" y la aplicación de controles "no es una introducción limitante para tal o cual país y su desarrollo nuclear", aseguró la Mandataria.No obstante, reclamó a las grandes potencias nucleares que cumplan sus compromisos de desarme nuclear. "Si no hay un desarme nuclear, no va a ser sustentable el discurso (de las potencias nucleares) ante los demás países", aseveró. En esa línea, sostuvo que "hoy la supremacía de Estados Unidos en el mundo no se debe al hecho de tener la bomba"."Fue una conferencia positiva, sin lugar a dudas", aseguró la Jefa de Estado.Reunión con Ban Ki-MonEn la misma conferencia, Cristina Fernández informó que mantuvo un encuentro bilaterial con el titular de la ONU, Ban Ki-Mon, ante quien reafirmó "el criterio de apoyo que tenemos hacia la ONU y el multilateralismo", al tiempo que agradeció su "gestión de buenos oficios" en pos de lograr que el Reino Unido acate las resoluciones del organismo que lidera y se siente en una mesa de negociaciones por la soberanía en las Islas Malvinas. "Ban Ki-Mon sigue insistiendo, pero no encuentra eco en el Reino Unido", lamentó la Mandataria.  Por otra parte, señaló que también trató con el líder de la ONU "la necesidad de reforzar el multilateralismo"
Reunión con Barack Obama
En cuanto a la reunión bilateral que mantuvo con el presidente Barack Obama, Cristina Fernández destacó que el mandatario reafirmó el importante rol de nuestro país en materia de desarrollo nuclear pacífico, como así también su liderazgo en la región a nivel de desarrollo atómico.Señaló la Presidenta que Obama se manifestó interesado en conocer la marcha de la economía argentina, ante lo cual le informó sobre cómo se superó la crisis de los mercados sin que el desempleo supere el dígito, cómo se trabaja para mantener la demanda interna y sobre el próximo canje de la deuda.También hablaron - señaló - de la entrevista que mantuvo con la jueza de la Corte norteamericana Sonia Sotomayor y las actividades culturales que se iban a desarrollar en el complejo Smithsoniano con motivo del Bicentenario.
La Presidenta también mencionó que "a Obama le pareció muy bien que yo haya propuesto en mi intervención que antes de crear nuevos elementos (en materia de seguridad nuclear) hay que estudiar muy bien lo que ya está firmado".Reunión con Hu JintaoLa presidenta también se reunió con su par chino, Hu Jintao. Sobre ese encuentro, señaló que le pidió disculpas por haber postergado una visita de Estado a ese país, en enero pasado.
"Yo le había mandado una carta personal al presidente de China, él lo sabía, pero como estábamos cara a cara creí que era necesario pedir nuevamente las disculpas; ahora hay nuevas fechas para viajar y hay que esperar", dijo Cristina en la rueda de prensa.
La presidenta, al referirse a las exportaciones de aceite de soja a China, aseguró que "es un tema que ya está tratado a nivel de Cancillerías" y sostuvo que "finalmente se va a solucionar". "De hecho, los embarques que estaban detenidos pudieron salir". "Yo creo que, finalmente, dado el volumen que tiene la relación comercial de ambos países y la importancia que ambos le asignamos a la relación estratégica entre China y Argentina", el asunto "finalmente se va a solucionar", concluyó la Presidenta.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License