RANDAZZO.- Hemos finalizado una reunión con la Presidenta de la Nación, acompañados por el gobernador de la provincia de Salta, Juan Manuel Urtubey, y por el intendente del municipio de Santa Victoria, Moisés Balderrama. La reunión ha sido muy buena. Esta es una reunión más de las que ya han mantenido tanto el Gobernador como el Intendente con los ministros de distintas áreas. Podemos decir que si bien sigue habiendo zonas que están anegadas, se ha resuelto, en principio, el tema de la emergencia vinculado al aporte de alimentos por parte del Gobierno nacional como el aporte también en materia sanitaria, como así también la ayuda mediante un aporte del Tesoro Nacional de 1.100.000 pesos para costear los gastos de esta emergencia. Esto en lo inmediato. También el Gobierno nacional había girado hace casi un año 700.000 pesos para el desarrollo de un plan rector hídrico que el Gobernador, con la creación de una Dirección Hídrica, a partir de esta nueva gestión que él encabeza, ha puesto en funcionamiento. Además, estamos en un proceso de licitación de la ruta nacional número 86 que va a traer una solución definitiva al problema de integrar toda la zona que hoy está anegada por 66.000.000 de pesos que está en el Presupuesto Nacional y que, reitero, está en etapa de licitación. Por supuesto, ha sido un trabajo conjunto y mancomunado -y esto es importante destacarlo- entre el Gobierno nacional ya que el día viernes pasado estuvimos con el Jefe de Gabinete en Salta y en el día de ayer estuvo el Vicepresidente, Julio Cobos, la Provincia y el Municipio de Santa Victoria.PERIODISTA.- Ministro: nos gustaría saber si nos podrían dar algunas precisiones sobre la conversación mantenida con la presidenta Cristina Kirchner sobre este tema.URTUBEY.- Con la señora Presidenta estuvimos conversando sobre los dos problemas que hay puntualmente en el municipio de Santa Victoria Este. Uno, es el vinculado al agua por las recurrentes inundaciones que suceden desde el Río Pilcomayo y, el otro, tiene que ver con la situación no solo de personas que tienen un problema justamente por estar bajo la situación de inundación, sino esencialmente por la falta de conectividad. Esto es cómo el municipio de Santa Victoria Este y cada uno de los parajes de este municipio están aislados entre sí y aparte están aislados respecto del resto de la Provincia ya que del otro lado tienen el Río Pilcomayo, por lo cual realmente están en una situación muy complicada. La Presidenta estuvo hablando con nosotros sobre las distintas variables mediante las cuales se puede garantizar la conectividad y también estuvo interiorizándose sobre cómo está funcionando el operativo que estamos haciendo en forma conjunta, como recién lo dijo el Ministro, entre el Municipio y la Provincia. En ese sentido, se estableció un puente aéreo que ahora va a tener también el refuerzo de un helicóptero del Ejército que arribó hace un poco más de una hora a Mosconi, que es donde está el aeropuerto; de ahí se hace el puente aéreo y también creo que en el día de mañana se va a agregar otro más. ¿Por qué es tan importante esto? Porque la única forma de acceder a cada uno de esos parajes es con helicóptero y no hay absolutamente ningún otro medio para llegar. Por eso al que ya venía operando en la Provincia, se le suman estos dos helicópteros del Ejército Argentino dándonos realmente una ayuda importante. Sobre estas cosas estuvimos hablando con la señora Presidenta.PERIODISTA.- Gobernador: teniendo en cuenta los relevamientos que ustedes tienen, ¿cuáles son las zonas más afectadas? ¿Tienen previsto que el Río Pilcomayo va a seguir creciendo porque las lluvias en el sur de Bolivia van a continuar?URTUBEY.- Nos gustaría que no crezca, pero la verdad es que algo impredecible. Hoy sabemos que este es un problema al que se le va a tener que pelear durante un largo tiempo porque la situación del río recién se empieza a normalizar sobre fines de marzo. Entonces, esperamos que este haya sido el pico y que después empiece a bajar. Lo único que tenemos que hacer es trabajar y prepararnos porque puntualmente el principal problema que tiene el pueblo propio de Santa Victoria es que está aislado. Justamente no ha entrado agua porque estuvimos haciendo, antes que aparezca el agua, una defensa junto con el Intendente, pero hay muchos parajes que son parte del Municipio que lamentablemente están muy cerca del río y les entró mucha agua.PERIODISTA.- Gobernador: ¿cuáles son las últimas cifras que manejan en cuanto al número de evacuados y en cuanto a las pérdidas económicas?URTUBEY.- Hasta que no baje el agua es muy difícil plantearlo, pero en términos de evacuados, que ese sí es el dato, no hay una importante cantidad, hay algunos autoevacuados en algunos de los parajes. Esencialmente, el problema es el aislamiento más que la evacuación. ¿Por qué? El problema es que el agua ha cortado todos los caminos y aunque en las principales localidades han funcionado las defensas, la gente ha quedado aislada dentro del ejido urbano, por llamarlo de alguna manera, de cada uno de los municipios. El problema lo tenemos más en los parajes rurales que en misiones de comunidades originarias que se corrieron hacia otros lugares aunque en una situación por cierto precaria.
Artículo RelacionadoEl gobierno nacional enviará $1.100.000 para las zonas inundadas de Salta