La primera mandataria, al hablar a los militantes reunidos en la Casa Rosada, hizo una alusión a la perspectiva de que la historia, como lo realizó con la trayectoria de muchos patriotas, pueda "avanzar y admitir que hubo en tiempos contemporáneos intentos de alterar las instituciones democráticas".
Lo expresó al hablar a cientos de militantes desde los balcones internos de la Casa de Gobierno, donde también destacó que,“como siempre digo, más importante que la palabra o las promesas son las certezas y por eso creo que cada uno de los argentinos están empoderados de esos derechos”.
Cristina Fernández agradeció a los jóvenes presentes: “Gracias a todos, la verdad es que los estaba extrañando porque hoy una vez más en  esta casa me siento muy acompañada por ustedes”. Dirigiéndose a esos jóvenes volvió a comprometerse con ellos y “con todos los argentinos”  a seguir “ampliando y garantizando derechos para todos”.
Remarcó luego que "más importantes que la palabra o las promesas son las certezas y por eso creo que cada uno de los argentinos están empoderado de esos derechos, de esa ampliación que hemos hecho”. “Yo digo siempre qué maravilla y qué triunfo político es el hecho de que políticas y decisiones que hemos tomado oportunamente como la fundación de  Arsat,  recuperar Aerolíneas, YPF,  las AFJP, la AUH, enviar al congreso la ley de Movilidad Jubilatoria, Ley de Identidad de Genero, ahora sean reconocidos por quienes estaban oportunamente en desacuerdo”, expresó.
En ese sentido, manifestó: "Yo quiero también agradecer a aquellos que han comprendido a esta nueva Argentina sin ser militantes”, destacó y agregó: “Así el país sigue adelante sin que le pongan palos en la rueda".
Anticipó, antes de dirigirse al balcón que da sobre el Patio de las Palmeras, donde se encontraba reunido otro numeroso grupo de militantes que“mañana se cumplen 60 años que bombardearon la Casa Rosada". "Vamos a mostrar lo que hemos encontrado, una documentación muy importante en el Ministerio de Defensa, la agenda del General Perón de ese día y un informe de los daños sufridos”, comentó.
Al dirigirse a los militantes que estaban en el Patio de las Palmeras, reiteró que también se cumple otro aniversario, el del fallo que favoreció a los fondos buitres en detrimento de la Argentina, y en ese sentido subrayó la importancia de no seguir los “consejos” de quienes decían que había que pagarles a esos buitres la deuda.
Cristina Fernández les aseguró a los militantes que “siempre estará acompañando al pueblo” y realzó la figura del general San Martín, de quien destacó la frase "Seamos libres, que lo demás no importa nada". Por último, respondió a "todos los que se hacen los rulos y elucubran ´que hará, que no hará´: Yo no nací presidenta. Yo nací mujer, argentina, y después me hice peronista. Con eso alcanza y sobra", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License