En el marco de su segundo y último día de visita oficial a ese país, la Presidenta fue recibida por su par José Eduardo Dos Santos, con quien mantuvo una reunión bilateral. La mandataria agradeció el apoyo por la causa Malvinas y destacó la complementariedad económica y política entre ambos países. En su discurso, destacó que en"Los países sur-sur, los países emergentes y en reconstrucción se hace necesario la cooperación" para alcanzar "sociedades inclusivas, equitativas, con salarios justos".
Durante una conferencia que ofrecieron los dos mandatarios, Cristina Fernández agradeció el "apoyo permanente" del pueblo y el gobierno de Angola en el reclamo argentino de soberanía sobre las Islas Malvinas: "Quiero agradecer el apoyo permanente del pueblo de Angola a nuestra lucha por recuperar una parte de nuestro territorio, las islas Malvinas, y su apoyo en todos los foros internacionales". Y agregó, "Sabemos del compromiso histórico, del adn, del pueblo angoleño en la lucha contra todo tipo de colonialismo".
Durante la conferencia, invitó a su par angoleño, José Eduardo Dos Santos, a que visite Argentina "Esta es una excelente oportunidad; sería una verdadera lástima que la desaprovechemos", aseveró la Presidenta en el marco del encuentro que mantuvo con su par en la ciudad de Luanda.
En ese sentido, afirmó que Angola "Angola puede ser una excelente plataforma para que nuestros empresarios internacionalicen y se asocien con sus pares angoleños para desarrollar plataformas de producción", dijo la Presidenta.
También, destacó la complementariedad económica y política entre una Argentina "emergente" y una Angola "en reconstrucción". En ese sentido, remarcó "Podríamos decir que somos complementarios en materia económica, en materia de petróleo y gas, pero también en materia política, dado que Argentina es un país que está emergiendo y Angola está en reconstrucción".
La presidenta señaló el "gran potencial argentino" en materia de producción de alimentos. Al respecto, destacó las "tantas cosas en común" y las "tantas oportunidades para llevar las cosas adelante" que comparten Argentina y Angola.
La jefa de Estado señaló que "no es casual" que haya elegido a Angola como "primer país" para visitar en el África subsahariana, y sostuvo que tanto esa nación como Argentina se encuentran sobre el Atlántico, lo que constituye una "vía de conectividad" que "puede significar para Angola la diversificación de su economía".
Afirmó que entre Argentina y Angola "las oportunidades de asociarnos son muy grandes" y que esta relación implica "una magnífica oportunidad en un momento especial del mundo, en el que los antiguos colonizadores y hoy modernos países desarrollados nos decían que era el modelo a seguir, y se ha derrumbado estrepitosamente", dijo la mandataria
"La rentabilidad financiera disociada de la producción y del agregado de valor a bienes y servicios, ha producido este crack financiero que se desploma sobre nosotros", señaló la Presidenta.
Al respecto, aludió a la situación mundial, reiterando que "el mundo ha terminado cayéndose sobre todos". Por ello para "los países sur-sur, los países emergentes y en reconstrucción se hace necesario la cooperación" para alcanzar "sociedades inclusivas, equitativas, con salarios justos".
Durante su alocución, la mandataria aseguró que los gobiernos tienen que tener como objetivo sociedades "inclusivas" y con "salarios justos, y en este sentido reafirmó la convicción de que "otro modelo de acumulación que no sea el de la renta financiera es posible", tal como lo demostró Argentina.
Agregó que los países tienen "una oportunidad de demostrarle al mundo que es posible otro modelo de acumulación que no sea el de la renta financiera", ya que "el dinero sólo, adentro de los bancos, no se reproduce, sino que tiene que salir e ir a la industria, la agricultura, la ganadería y los servicios".
Previamente a este encuentro, la Presidenta colocó una ofrenda floral al pie del monumento al líder de la independencia de Angola, Antonio Neto
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License