GIORGI.- Buenas tardes a todos: realmente hoy acabamos de estar con la señora Presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, me acompañan el gobernador de Mendoza Celso Jaque, el secretario de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación, el ingeniero Cheppi y los equipos de trabajo. Hemos firmado distintos acuerdos por un monto de más de 300 millones de pesos ¿A quiénes van dirigidos estos 300 millones de pesos? A más de 20 mil productores, frutihortícolas, vitivinícolas, pequeños y medianos; el 65 por ciento de ellos tienen hasta 10 hectáreas, es decir que es muy frecuente encontrar productores que van a ser beneficiados, con estos fondos que están orientados a distintos planes, que tienen una o dos hectáreas ¿A quiénes vamos a beneficiar y cómo? A aquellos que estén en necesidad de reconversión frutihortícola. Tenemos fondos especiales para la compra de maquinarias que van a ser utilizadas por cooperativas de productores, fondos especiales para ciruelas pasas, y también para todo lo que es la horticultura periurbana. Y lo más importante diría es el programa PROSAP, es decir un fondo por 70 millones de dólares, estamos hablando casi de 300 millones de pesos, que están orientados a generar cuatro canales matrices que van a aumentar las hectáreas bajo riego que tiene la provincia de Mendoza en un 10 por ciento. es decir mayor productividad, mayor llegada con infraestructura, canales, también está complementada con un conjunto de obras viales, para aquellos que hoy están trabajando en Mendoza para tener una fruticultura, una horticultura y una vitivinicultura mejor; para tener una infraestructura que nos permita ser más competitivos, tener mejor producción para nuestro mercado interno y para salir al mundo. Estamos muy contentos, agradecemos a todos el trabajo y me gustaría que con más detalles el gobernador explique las obras que hoy estamos poniendo en funcionamiento.JAQUE.- Buenas tardes. Tal cual lo decía la señora ministra de la Producción acabamos de estar en una reunión con la señora Presidenta de la Nación donde hemos firmado diferentes convenios; unos tienen que ver con lo que ya mencionaba la Ministra de la producción, esto es el destinado a obras de infraestructura, especialmente en el tema de riego, ustedes saben que la provincia de Mendoza tiene para poder producir todo un sistema de riego artificial, que es lo que permite en definitiva que el agua de deshielo pueda llegar y utilizarse de manera racional. Por eso cuando hablamos de obras de infraestructura y impermeabilización de canales lo que estamos asegurando es que el agua, que para nosotros es uno de los elementos más escasos, no se pierda como consecuencia de que al pasar por tierras o sin estar impermeabilizados comienza a perderse el agua que luego nos falta para la producción. En este caso estamos hablando de 70 millones de dólares en obras que están distribuidas en los cuatro oasis importantes que tiene la provincia de Mendoza, y que ayuda también a un crecimiento más armónico de la provincia, y que en todos los casos beneficia a muchos productores, especialmente pequeños y medianos. Uno de ellos es la modernización del sistema canal matriz Nuevo Alvear, que está en el sur de la provincia de Mendoza, que está beneficiando a más de 1.795 explotaciones agrícolas. En esto, como también lo recalcaba la ministra, nosotros tenemos la particularidad de que cuando hablamos de pequeños y medianos productores estamos hablando de productores que en el mejor de los casos llegar a 10, 15 hectáreas, pero que en la gran mayoría son productores que tienen entre 2 y 4 hectáreas, por lo tanto necesitan de mucha ayuda nuestra en este tipo de acciones para poder lograr que tengan una mejor rentabilidad. Por otro lado tenemos también en la parte de San Rafael, en el sur de la provincia, también la modernización de un sistema de riego conocido como Socavón Frugoni Marco, que beneficia en forma directa a 870 productores. Esta página utiliza marcos, pero su explorador no las admite. Luego, en la zona norte, tenemos el proyecto conocido como Chachingo Pescara, en la parte de los departamentos de la zona del Gran Mendoza, como son Maipú y Guaymallén y que beneficia a 710 productores. De igual manera, en la zona este, el sistema de riego del Canal San Martín, en el Departamento de San Martín y parte de Junín, que también tiene una cantidad cercana a los 700 beneficiarios de manera directa. Por otro lado, hemos firmado también el Programa de Asistencia Financiera con el ministro de Economía de la Nación por un monto de 300 millones de pesos que los vamos a recibir en 9 cuotas consecutivas de 33 millones de pesos, las primeras 8, y la última de 36 millones de pesos. También hemos estado firmando un sinnúmero de proyectos con la Secretaría de Agricultura que tienden a beneficiar a los pequeños y medianos productores y hemos atendido de manera especial a aquellos productores que durante parte de noviembre y especialmente en diciembre, sufrieron las inclemencias del granizo y de la piedra y que en muchos casos quedaron absolutamente sin nada para cosechar, lo cual implica que no tienen nada para poder hacer frente, no solo en las actividades agrícolas del ciclo que comienza pronto, sino también que quedan desde el punto de vista social con un desamparo muy grande. En ese sentido, hemos firmado un Convenio de Reconversión Productiva porque en muchos casos hay que ayudar a que se pueda hacer la reconversión. Hay plantas, por ejemplo, de durazno que, producto de cómo fue o cómo padecieron la piedra y el granizo, directamente no sirven para seguir produciendo y entonces hay que hacer un conducto directo que permita cambiar esa planta y analizar qué otro tipo de producción se puede incorporar. En este caso, hemos venido trabajando con la Secretaría de Agricultura y estamos hablando de un programa de 34 millones y medio de pesos. También, como decía la Ministra, estamos ayudando a que estos pequeños y medianos productores que tienen dificultades para acceder a la maquinaria agrícola, puedan hacer un programa especial; en ese caso se están destinando más de 3 millones de pesos. También queremos ayudar a muchos pequeños productores que puedan incorporarse con la horticultura periurbana y que para ello hoy necesitan especialmente capital de trabajo y posibilidades de acceso a maquinaria. Estamos hablando para esto de un proyecto de 2 millones de pesos. Además de lo que mencionaba la Ministra para la ciruela disecada, por supuesto está el tema ganadería, que esto beneficia fundamentalmente la zona más este de la Provincia, la zona de secano, en donde vamos a trabajar en sistemas de plataforma de Feedlots. En este caso estamos destinando aproximadamente 1.800.000 pesos y vamos a tener también otro programa especial de radicación de montes de peras y manzanas que hoy presentan algunas dificultades. Por otra parte, como estamos trabajando para que toda la provincia de Mendoza quede libre de mosca del Mediterráneo, es necesario hacer en algunos lugares directamente un programa de erradicación y para estos programas se incluye también la suma de 1.500.000 de pesos. Es decir, con los tres grandes programas que hemos firmado con la Secretaría de Agricultura, en el caso específico de estos programas de desarrollo regional, los que hemos firmado con el programa del PROSAP, de infraestructura, más el plan de ordenamiento financiero en ese caso, el total para la provincia de Mendoza que hoy hemos firmado es de 603 millones de pesos que obviamente como mendocino agradecemos mucho al Gobierno nacional porque nos va a permitir seguir trabajando para que Mendoza siga siendo una provincia que sea competitiva y que en un momento de tantas dificultades, nuestros pequeños y medianos productores puedan tener el acceso al crédito, al capital de trabajo pero, fundamentalmente, para que sigan, como siempre lo han hecho los mendocinos, trabajando con esfuerzo, con esperanza, con mucha fe y sabiendo que hay un Gobierno nacional y otro provincial que los acompaña en los momentos de dificultades para seguir apostando por el campo que es la manera de apostar por la Argentina. Así que, esto es lo que teníamos de nuestra parte para informar y, obviamente, queremos agradecer a cada uno de los funcionarios que nos han ayudado en todo este tiempo para hacer realidad lo que hoy acabamos de firmar.
Artículo RelacionadoMás obras públicas para Mendoza