La Presidenta Cristina Fernández participó hoy de la ceremonia de asunción de su par de Chile, Michelle Bachelet, que se realizó en el Congreso Nacional de Valparaíso, en el vecino país. La Mandataria fue acompañada por una comitiva compuesta por legisladores de distintos bloques políticos.
La Jefa de Estado participó este mediodía de la ceremonia de traspaso de mando, en la que Michelle Bachelet asumió por segunda vez como Presidenta de la República de Chile. El acto se desarrolló en el Congreso Nacional de ese país en la ciudad de Valparaíso.
Allí, Cristina Fernández de Kirchner se encontró en la primera fila del lugar donde se ubicaron los mandatarios y mandatarias presentes. Asistieron los presidentes de Brasil, Dilma Rousseff; de Uruguay, José Mujica; de Perú, Ollanta Humala; de Colombia, Juan Manuel Santos; de Ecuador, Rafael Correa; de Bolivia, Evo Morales, y de Paraguay, Horacio Cartes, entre otros. Participaron además el Príncipe de Asturias, Felipe de Borbón y Grecia; y el vicepresidente de Estados Unidos, Joe Biden.
Minutos antes del cambio de mando, se desarrolló la votación para la elección del presidente del Senado, en la que resultó elegida por mayoría de votos Isabel Allende, hija del ex presidente Salvador Allende, que es la primera mujer en ocupar la titularidad de la Cámara Alta en la historia de la democracia chilena.
Tras la asunción la presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, asistió al almuerzo ofrecido por la primera mandataria entrante a los Jefes de Estado presentes.
Luego del almuerzo, la Presidenta partió de regreso a la Argentina.
La comitiva que acompañó a la Jefa de Estado argentina estuvo compuesta por el ministro de Trabajo, Carlos Tomada; el canciller Héctor Timerman; el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro; y los legisladores Alicia Ciciliani (Diputada nacional por la provincia de Santa Fe del Frente Amplio Progresista); Juliana Di Tulio (presidenta del bloque de diputados del Frente para la Victoria); Graciela Camaño (Diputada Nacional por la provincia de Buenos Aires por el bloque del Peronismo Federal); Claudio Lozano (diputado de la Nación por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires del partido Unidad Popular); Adrián Pérez (Diputado Nacional por la provincia de Buenos Aires del Frente Renovador); Lino Walter Aguilar (Diputado nacional por la provincia de San Luis del partido Compromiso Federal); Miguel Ángel Bazze (Diputado Nacional por la provincia de Buenos Aires de la Unión Cívica Radical); Pablo Tonelli (Diputado Nacional por la Ciudad de Buenos Aires de Unión PRO) y Cristian Rodolfo Oliva (Diputado por Santiago del Estero del Frente Cívico por Santiago)
Asistieron también los senadores Ángel Rozas (Senador por la provincia de Chaco por Unión por Chaco); Diego Santilli (Senador por la Ciudad de Buenos Aires por el Alianza Unión Pro), y Juan Carlos Marino (Senador por La Pampa de la Alianza Frente Pampeano Cívico y Social); Rubén Giustiniani (Senador por la Provincia de Santa Fe del Frente Progresista Cívico Y Social), y Ruperto Godoy (Senador por la Provincia de San Juan del Frente para la Victoria).
El acto de traspaso de mando fue presenciado además por los presidentes de Brasil, Dilma Roussef; de Uruguay, José Mujica; de Perú, Ollanta Humala; de Colombia, Juan Manuel Santos; de Ecuador, Rafael Correa; de Bolivia, Evo Morales, y de Paraguay, Horacio Cartes, entre otros. Participaron además el Príncipe de Asturias, Felipe de Borbón y Grecia; y el vicepresidente de Estados Unidos, Joe Biden.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License