La presidenta Cristina Fernández se entrevistó, en Brasilia, con su par de Brasil, Dilma Rousseff. "Las medidas comunes que defienden el formidable avance en materia de inclusión social, a partir de la generación de trabajo decente y la industrialización, no pueden ser puestas en riesgo", afirmó la jefa de Estado en la declaración conjunta con la mandataria brasileña ante la prensa.
Durante su visita oficial a la República Federativa de Brasil, Cristina Fernández arribó hoy a la Plaza de los Tres Poderes - Palacio de Planalto, sede del gobierno brasileño, donde fue recibida con honores militares y realizó una revista de tropas. Luego, las mandatarias realizaron la presentación de las comitivas.
A continuación, ambas jefas de Estado acompañadas por los cancilleres, mantuvieron una reunión privada. Al finalizar el encuentro, ambas presidentas firmaron una declaración que ratifica y hace mención al Tratado de Mecanismo de Integración y Cooperación bilateral Argentina-Brasil". Luego, en la Sala Este, pronunciaron una Declaración Conjunta, ante la prensa.
La presidenta Cristina Fernández calificó como "muy importante" la reunión que mantuvieron ayer en Perú los presidentes de los países de la Unasur, y destacó las coincidencias que tuvieron respecto de "los problemas económicos globales y su impacto en la región".
"Ayer por primera vez hemos visto con mucha gratificación una mirada común acerca de los actuales problemas globales y cómo están impactando en nuestra región", remarcó Cristina Fernández.
Cristina Fernández aseguró que la inclusión social "no puede ponerse en riesgo" en el continente: "Las medidas comunes que defienden el formidable avance en materia de inclusión  social, a partir de la generación de trabajo decente y la industrialización, no pueden ser puestas en riesgo", sostuvo la mandataria
Además, afirmó que "en la región Brasil y Argentina tienen una responsabilidad más alta por el grado desarrollo alcanzado por ambos países". "Hemos alcanzado un desarrollo que nos coloca en una responsabilidad de lograr integrar un mercado sin desigualdades. Necesitamos más y mejores consumidores", enfatizó la Presidenta.
La jefa de Estado llamó a "acelerar los procesos de integración productiva" entre Brasil y Argentina. Además de convocar a los sectores industriales a "fortalecer las cadenas de valor" bilateral, la Presidenta pidió además avanzar en la incorporación "al Mercosur de otros países" de la región.
En otro momento de su discurso, sostuvo que debe existir articulación entre los sectores privados argentinos y brasileños."Vamos a trabajar mucho por la articulación del sector privado argentino y brasileño, porque no puede haber incompatibilidades", sostuvo la mandataria con respecto al principal socio económico que tiene Argentina en la región.
También, pidió hoy "blindar la región, no desde el aislamiento, sino para ir por más de lo que se ha logrado". Y agradeció especialmente el apoyo brasileño a la causa argentina por las Islas Malvinas y destacó la alianza estratégica entre ambas naciones.
Por su parte, la presidenta de Brasil, Dilma Russef, destacó la importancia de los habitantes sudamericanos en el desarrollo económico de la región, al brindar una conferencia conjunta con la Cristina Fernández.
Rousseff sostuvo que "los más de 400 millones de habitantes que fueron marginados y alejados del proceso son la más grande riqueza" de la región.
Para la presidenta brasileña la inclusión de la población es "una diferencia con otras regiones del mundo, dominadas por el desempleo y por sobre todo por la inmovilidad política para la resolución de los desafíos".
"En nuestras relaciones hay grandes avances que queremos profundizar, la alianza entre nuestros países cuenta con bases sólidas", destacó Rousseff al hablar tras la reunión que mantuvo con Cristina Fernández.
La presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, sostuvo que el destino común de la Argentina y Brasil es "la integración de los procesos de producción" de ambos paises, y destacó la "alianza estratégica" entre las dos naciones.
"Nos percatamos que es importante para Brasil, Argentina y la región que integremos nuestros procesos de producción", afirmó.
Posteriormente, las mandatarias encabezaron un almuerzo en Itamaratí, sede de la Cancillería. Por la tarde, Cristina Fernández tiene previsto inaugurar oficialmente la nueva embajada argentina en la capital brasileña.
Acompañaron a la Presidenta de la Nación, los ministros de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Héctor Timerman y de Industria, Lic. Débora Giorgi; los secretarios de Comercio y Relaciones Económicas Internacionales, Embajador Luis María Kreckler, de Energía, Daniel Cameron, de Industria y Comercio, Lic. Eduardo Bianchi, de Política Latinoamericana, Embajador Diego Tettamanti, la Presidenta de la Comisión Nacional de Energía Atómica, Norma Boero, y el Vicepresidente del INVAP, Horacio Osuna.
Tamíén forman parte de la comitiva los diputados Edgardo Depetri, Ruperto Godoy, María Teresa García y el senador Eric Calcagno.
La delegación de empresarios que acompañó a la mandataria está integrada por José de Mendiguren, Eduardo Eurnekian, Enrique y Luis Pescarmona, Cristiano Rattazzi, Carlos Bulgheroni, Hugo Sigman, Claudio Cirigliano, Jorge Brito y José Cartelone.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License