El secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, señaló que el Estado Nacional no incurrió en gasto de alojamiento alguno de la Mandataria Cristina Fernández  y su comitiva en la ciudad de Abu Dhabi y que fue el gobierno de Emiratos el que eligió y paga el hotel Emiratos Palace.
El comunicado distribuido esta tarde por la Secretaría General de la Presidencia de la nación dice textualmente:
Bs As, 13 de enero de 2013
Una vez más los escribas de Héctor Magnetto, utilizan las páginas del diario Clarín  para construir una realidad que solo beneficia a sus oscuros intereses. Mediante la manipulación, tergiversación y distorsión de la información, mienten con el único propósito que persiguen desde hace más de tres años, presionar desde dicho medio para no cumplir con las leyes impulsadas por el pueblo argentino y sus representantes.
En una nota publicada, nuevamente y de manera ex profesa un día domingo por este matutino, donde se informa de manera malintencionada sobre el lugar de alojamiento de la señora Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner y su comitiva en la ciudad de Abu Dhabi (Emiratos Árabes), con motivo de la gira oficial por dichas tierras, la Secretaría General de La Presidencia de la Nación informa:
Como es costumbre en la diplomacia internacional, el país anfitrión corre con los gastos de alojamiento de parte de la comitiva invitada. En este caso los Emiratos Árabes Unidos eligió las instalaciones del hotel Emiratos Palace y decidió además, hacerse cargo de manera total de las habitaciones utilizadas tanto por la Presidenta de la Nación, como así de toda su comitiva. Por lo tanto, el Estado Nacional no incurre en ningún gasto, como intenta dejar sentado la falaz nota del matutino porteño.
Cabe aclarar además, que la escriba Silvina Heguy, fiel al estilo del modus operandi del diario clarín, jamás se puso en contacto con nadie de la comitiva oficial, para obtener o chequear información alguna. Sin embargo decidió, a fin de desinformar, escribir dicha nota plagada de mentiras y desprovista de toda ética periodística.
Dr. Oscar I. J. Parrilli
Secretario General de la Presidencia de la Nación
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License