El ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao firmó un acuerdo para llevar adelante el "Programa de Fortalecimiento de la Competitividad de las PYMES y Creación de Empleo en Argentina".
Barañao firmó junto al jefe de la Delegación de la Unión Europea, embajador Alfonso Díez Torres, el convenio que financiará con 19.600.000 euros diversas actividades para introducir nuevas tecnologías en sectores industriales y fomentar la creación de empresas basadas en la innovación en el área de Nanotecnología.
Durante la firma, el ministro señaló que "este proyecto sintetiza gran parte de las políticas que lleva adelante el ministerio, sobre todo porque genera inclusión y trabajo. Argentina tiene las capacidades necesarias para aplicar y desarrollar Nanotecnología para la creación de nuevos empleos porque las PyMEs son capaces de incorporar innovación. Esto es basar la economía en desarrollos concretos, perdurables". A su vez, indicó que "el énfasis del proyecto está puesto en brindar servicios concretos a la industria".
El documento que ambos funcionarios suscribieron tiene como objetivo promover la innovación y la competitividad de las PyMES argentinas al incorporar nuevos conocimientos para el desarrollo de sus productos, procesos o servicios, basados en las micro y nanotecnologías. El proyecto será ejecutado por el Ministerio de Ciencia y se enfocará en cuatro sectores industriales: Metalmecánica (incluye autopartes), Agroalimentos, Salud y Electrónica. A su vez, se creará una Plataforma de Nanotecnología nacional que vincule a los sectores académicos y científicos, empresariales, gubernamentales y productivos para fomentar proyectos y acciones de cooperación internacional con plataformas y programas de la Unión Europea y América Latina.
Esta iniciativa forma parte de un acuerdo que suscribió la Unión Europea con Argentina denominado "Programa de Estrategia País de Cooperación". Este programa asignó 65 millones de euros para el período 2007-2013 para financiar múltiples programas en diferentes áreas. Las prioridades de cooperación se enfocaron en el fortalecimiento de la educación, la capacitación y el desarrollo de capital humano, la mejora de la competitividad económica y el fortalecimiento de las relaciones entre la Unión Europea y nuestro país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License