CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. El Banco Mundial anunció ayer la aprobación de un préstamo de 250 millones de dólares para la República Argentina. Es el préstamo que implica mejoramiento para la Educación Rural 2, en el marco de PROMER 2, que implica cobertura, eficiencia y calidad del sistema educativo. Recordemos que este financiamiento tiene un plazo de amortización de 32 años y medio, y a su vez tiene la particularidad de propiciar beneficios directos a 15.000 escuelas rurales en toda la República Argentina, un proceso de capacitación para 150.000 docentes rurales y atender la demanda equivalente a casi 1 millón de alumnos o más de 1 millón de alumnos dispersos en toda la República Argentina. Es importante destacar que este es el primer préstamo aprobado después del año 2011 por parte del Banco Mundial, y forma parte del plan estratégico aprobado en el mes de octubre. Por tanto esto implica una secuencia que alcanzará una meta de casi 3.000 millones de dólares de financiamiento que se inicia a partir de este nuevo préstamo para la República Argentina.En segundo lugar quería destacar que en el transcurso del día de hoy vamos a tener una reunión con la cadena olivícola. Esta cadena de valor forma parte de las 36 cadenas de valor que nosotros tenemos una evaluación sistemática y periódica de carácter trimestral, para efectuar un monitoreo respecto a metas de producción, metas de exportación y metas de empleo. El complejo olivícola en la República Argentina abarca aproximadamente 6.000 productores y genera cerca de 25.000 puestos de trabajo estables y otros 20.000 puestos de trabajo en forma temporaria. Nosotros trabajamos con una modalidad de incentivos para la inversión en materia de infraestructura predial, extra predial, mecanismos para incluir a los trabajadores rurales en el régimen de corresponsabilidad gremial, que ya estamos en una meta de 130.000 para el año, en torno al cumplimiento y que será de cerca de 200.000 trabajadores para el año 2015. Como ustedes saben, el complejo olivícola en la Argentina tuvo inclemencias del tiempo que efectivamente han afectado los niveles de producción, las expectativas de producción para el año 2015 son equivalentes aproximadamente a 90.000 toneladas. Esto es 221 por ciento más respecto al año anterior, porque la verdad que las inclemencias del tiempo han sido muy significativas en términos de impacto. Pero es importante destacar que entre el 2005 y el 2014 el promedio fue de una producción de 104.000 toneladas, con una producción máxima de casi 220.000 toneladas en el año 2009. Pero hemos tenido una catástrofe climática que permitió tener 28.000 toneladas solamente en el año 2014. Por lo tanto eso también tiene un impacto, me referí anteriormente a la aceituna de mesa en términos de toneladas. Y en el caso de aceite de oliva, la expectativa de producción es equivalente a 20.000 toneladas para el año 2015, 233 por ciento respecto a 2014 y la producción promedio fue de 21.000 toneladas en el período 2005/2014, atento a que 32.000 toneladas fueron en el 2011, máximo nivel de producción de aceite de oliva y tan sólo 6.000 toneladas en el año 2014. En el 2013 las exportaciones fueron equivalentes a 190 millones de dólares, y los principales países de destino fueron Brasil y Estados Unidos. Por eso es muy importante, así como hemos tenido la evaluación de la cadena vitivinícola con los mecanismos de incentivos necesarios y correspondientes para la evaluación de la situación del sector que tiene un sobre stock muy significativo, lo mismo hemos hecho con la cadena de aluminio, lo mismo que estamos haciendo con todas las cadenas productivas.También quería simplemente hacer una mención a un titular de un periódico que pretende asociar una iniciativa de carácter legislativa, esto es el voto para representar al Parlamento en el MERCOSUR, con una supuesta inmunidad para la presidenta de la Nación. La verdad es que titulares de estas características y maniobras periodísticas de esta naturaleza merecen un repudio generalizado. No se puede seguir todo el tiempo instalando un falso debate, por múltiples razones. No solamente por la afectación del buen nombre y honor de las personas y de las familias, sino porque son mentiras sistemáticas y reiteradas. Entonces nos parece muy importante que todos los días en esta conferencia de prensa yo diga algunas cuestiones esenciales. Primero, ¿es ético que un medio de comunicación como el diario La Nación le deba a la AFIP 170 millones de pesos en concepto de capital y que haya obtenido un fallo judicial de condonación por los intereses resarcitorios, y que se niega a cumplir con las obligaciones fiscales cuando a su vez adquirió dólares y efectivamente distribuyó dividendos en detrimento del cumplimiento de la finalidad del Estado? Creo que todos los días vamos a informar esto, para que efectivamente se ponga de manifiesto ante la opinión pública.Respecto al Grupo Clarín, es necesario decir todo el tiempo por qué viola sistemáticamente la ley y los fallos judiciales. Por qué ha pretendido estafar en una maniobra absolutamente dolosa la falta de cumplimento del fallo de la Corte Suprema de Justicia, respecto a la aplicación de la ley 26.522. Por qué tiene 237 licencias y por qué no se enmarca en el plan de adecuación. Por qué viola sistemáticamente la ley con 25 licencias cuando debería tener 10 licencias de radio. Por qué ejerce ese monopolio. Por qué nunca se investigó claramente el origen de la operación con Papel Prensa, crimen de lesa humanidad. Por qué respecto a las denuncias respecto a lavado de activos financieros en el exterior. Por qué cuando se dice que existen cuentas en Estados Unidos, en Suiza, en Panamá, en Nueva Zelanda, no hay una investigación profusa y profunda. Por qué no existe verdadera independencia del Poder Judicial de las corporaciones mediáticas. Entonces me parece que así como pretenden siempre instalar un título de una manera absolutamente infundada, capciosa, con el objetivo de atacar sistemática y directamente al gobierno nacional, nosotros vamos a decir todos los días esto para que fiscales y jueces actúen, y para que el pueblo argentino tenga un esclarecimiento adecuado de todas las causas que efectivamente involucran a estos medios de comunicación - lo mismo que el diario Perfil- respecto a la inmunidad que gozan en la República Argentina. Porque es necesario advertir lo siguiente: Argentina tiene 257 diputados nacionales desde el año 1983, la población crece y existe el mismo número de diputados nacionales. Esto quiere decir que definitivamente la representación popular tiene un mecanismo que está absolutamente avalado por una legislación desde el punto de vista electoral, un sistema de Primarias Abiertas, Obligatorias y Simultáneas con previsibilidad para primarias y también para elecciones generales.Y a su vez es necesario advertir lo siguiente, no se necesita en todo caso esta ley para que la Presidenta si decidiese ser candidata a diputada nacional, podría ser candidata a diputada nacional perfectamente. De manera que no inventen, no mientan todo el tiempo. La verdad es que no se puede pretender asociar una iniciativa legislativa con una pretensión de inmunidad y mentir sistemáticamente como lo hacen. Ya lo han hecho con HOTESUR, con maniobras sistemáticas, fraudulentas que pretenden siempre endilgar al gobierno. Está claro que en la República Argentina el Grupo Clarín obviamente representa la oposición, y obviamente pretende que gane un candidato de la oposición. No es un grupo económico mediático transparente ni tampoco es un grupo independiente. Entonces, es muy bueno que el pueblo argentino sepa que no tiene grupos económicos independientes, porque apoyan a la oposición, que no tiene grupos mediáticos independientes, porque apoyan a la oposición y que no tienen grupos mediáticos transparentes, porque atacan sistemáticamente al gobierno de un modo absolutamente infundado. Me parece que como existe democracia, pluralismo, es necesario que todos los días nosotros podamos describir la situación de estas causas y las inmunidades de la cual gozan y de la impunidad de la cual gozan, porque nadie se anima a investigar efectivamente sus causas.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas. La primera tiene que ver sobre cuál es su opinión en relación con el fallo de la Justicia que le reconoce a los detenidos, a los presos que trabajan, los mismos derechos laborales que cualquier otro trabajador, y la polémica que se armó posteriormente a conocerse este fallo. Y por otra parte, si puede aclarar un informe de la AGN, que habla de debilidades en la frontera, si es el informe de principios de 2002 al 2012, después Migraciones salió a decir que era del 2007. Quería ver si podía aclarar este tema. Gracias.CAPITANICH.- En primer lugar, frente a un fallo judicial no tengo por qué opinar de todos los fallos judiciales. Me parece que es una cuestión que incumbe a un debate abierto de la sociedad argentina. Lo que me parece es que siempre es necesario establecer estrategias de resociabilización. Usted sabe que en la República Argentina y en todos los países del mundo, cuando existen personas que son detenidas por delitos y tienen una pena determinada, independientemente del cumplimiento de la pena es necesario generar las condiciones para que puedan educarse, para que puedan trabajar, para que puedan recuperar su dignidad y para que efectivamente se cumpla con el artículo 18 de la Constitución Nacional, esto es que las cárceles deben ser sanas y limpias y esto definitivamente implica una inversión en materia de infraestructura del Estado y generar las condiciones para hacerlo. Porque las personas cuando cometen un delito y son juzgadas y condenadas, también merecen una reparación desde el punto de vista de su dignidad humana. En consecuencia, esa cuestión debe ser abordada con responsabilidad y la resocialización implica educación, trabajo, de manera que cuando cumpla la condena efectivamente la personas humana sea restablecida en su integridad moral, pueda construir valores para que naturalmente no vuelva a cometer errores o delitos en su vida ulterior, sino pueda tener una sana recuperación. Por eso es parte a veces de un debate parcial, y tiene que ser parte de un debate de carácter estructural.Y respecto al tema de la Administración de Aduana, la República Argentina forma parte del Organismo Mundial de Aduana, ha tenido un proceso de modernización tecnológica como lo ha tenido la Administración Federal de Ingresos Púbicos. En ese contexto tiene calificación de sus recursos humanos, tecnología y ha mejorado sustancialmente los mecanismos de control y supervisión, tal cual se produce con respecto a la detección de casos de sobrefacturación de importaciones, subfacturación de importaciones, mecanismos de control y naturalmente ha tenido procesos de inversión en este tiempo. Hay sistema de control informático on line respecto a los ingresos y egresos de mercancías en los distintos canales fronterizos que existen en la Argentina, tanto a nivel fluvial, terrestre como aéreo. En ese contexto, en los casos en donde se identifican fallas también uno advierte procesos de inversión para mejorar sustancialmente el sistema de control. De manera que Argentina ha hecho un esfuerzo sistemático en materia de control, de fiscalización y de mejoramiento de las condiciones de atención. No cabe la menor duda que siempre existen desafíos crecientes para verificar estas cuestiones, pero es la misma Administración Nacional de Aduana que identificó un cargamento de estupefacientes en transformadores eléctricos y estos son de alta sofisticación, o mecanismos de detección a través de sensores de alta calidad y tecnología, porque hay cargas de estupefacientes encubiertas en determinado tipo de bienes que se comercializan. Entonces, esto requiere sofisticación tecnológica, calificación adecuada de los recursos humanos y esto se hace forma diaria, periódica y sistemática. Que sea necesario siempre aumentar los niveles de fiscalización y control, mejorar aún más la infraestructura, invertir más en tecnología, forma parte de esta cuestión. Pero Argentina tiene convenios internacionales en materia de seguridad aduanera y lo hace con un sistema de reconocimiento de carácter internacional. Por eso quiero también destacar que mucho se hace, mucho seguramente será necesario seguir perfeccionando, pero forma parte de los desafíos que tiene Argentina.PERIODISTA.- Dos consultas. La primera tiene que ver con Hugo Moyano, que insiste en descalificar el análisis que usted habitualmente hace sobre el impacto del impuesto a las ganancias en los trabajadores, además advirtió que se terminó la prudencia y en las próximas horas va a reunir a su CGT para anunciar medidas de fuerza. Quisiera saber qué análisis hace al respecto. Y qué evaluación política hacen del hecho de que crecientemente detrás de este reclamo convergen gremios que incluso son históricamente afines al gobierno nacional. Por otro lado, a raíz del impuesto a las ganancias, hay un creciente reclamo de reforma impositiva integral en la Argentina, quisiera saber si el gobierno considera que ese es un punto pendiente de la actual administración.CAPITANICH.- Lo que siempre hago es brindar información. Digo que hay 1.039.000 personas alcanzadas por el impuesto; segundo que la presidenta de la Nación suscribió el decreto 1242 del 2013 en donde excluye a todas las personas que tienen ingresos hasta 15.000 pesos; que este decreto se aplica a partir de agosto del 2013 y continúa vigente; que en el mes de noviembre de 2013 no existieron protestas respecto al tema del impuesto cuando en definitiva son las mismas situaciones que actualmente existen; que existen 10 millones de trabajadores que están excluidos; que hay 10,4% de personas físicas que están alcanzadas por el impuesto y que en definitiva esto implica que durante todo este tiempo en la República Argentina se han generado en 11 años 6,4 millones de puestos de trabajo. Lo que transmito es que esto implica una recaudación en materia de personas físicas equivalente a 55.000 millones de pesos y que esto equivale a prácticamente el financiamiento de casi 2,5 veces la Asignación Universal por Hijo del país, o 150.000 ambulancias, o vacunación para los próximos 20 años en forma gratuita. O sea, es una disposición de recursos con un efecto de carácter redistributivo.También quiero transmitir que muchos candidatos hablan sin saber y obviamente no tienen los fundamentos necesarios desde el punto de vista de su opinión, pero efectivamente la contribución respecto al PBI se ha duplicado en materia de impuesto a las ganancias, que es un impuesto que grava capacidad contributiva, manifestación de riqueza y naturalmente mejora y perfecciona la fuente de ingresos. En ese sentido ha habido reformas desde el punto de vista de la imposición financiera oportunamente. Y la verdad que nosotros consideramos claramente que por un lado algunos candidatos hablan de gravar la renta financiera especulativa pero se oponen a que sean investigados los bancos cuando en el Congreso se propicia una comisión de carácter bicameral. La pregunta es: ¿será porque están vinculados a estos intereses financieros? Creo que es importante remarcar eso. Por lo tanto creo que es muy importante y trascendente esta cuestión.Pero la discusión es en todo caso conceptual. Por eso dijimos claramente: primero, ¿es el impuesto a las ganancias un impuesto que deba cobrarse o no? Muchos consideran que el impuesto a las ganancias no debe cobrarse, esa es una opinión. Nosotros creemos que el impuesto a las ganancias debe cobrarse, porque es manifestación de capacidad contributiva y deben contribuir más lo que más ganan. Esa es una cuestión de carácter conceptual.Pero la verdad que la pregunta que hago a ustedes y a todos es: de casi 260, no sé cuántas conferencias, por lo menos de impuesto a las ganancias este año hemos hablado 150 veces, entonces el planteo que hago es que evidentemente es un tema de agenda pública pero finalmente son 1.039.000 trabajadores, que es una cifra que equivale al 10,4% del total de personas físicas que efectivamente tienen capacidad contributiva. Entonces lo que transmito es que no solamente debe haber una motivación en materia de impuesto a las ganancias, hay una motivación de carácter político, que es de promover un paro nacional. No hay que confundir ejes de discusión con un tema de construcción de una supuesta agenda política, para hacer un paro. En realidad lo que quieren es hacer un paro o promover medidas de fuerza porque lo hacen desde la oposición política y eso es lo que uno advierte durante todo este tiempo y esto es lo que se piensa.Lo mismo que el tema de la inflación. Han pretendido, desde que se inició el año, que la inflación iba a ser del 100%, 80%, 60% y ahora se pararon en 40%. Si usted hace un análisis metodológico del IPC Congreso -y es una falta de respeto al Congreso, no es representativo de la mayoría, la verdad que es IPC de un grupo de legisladores que representan la oposición política- dicen el índice es tal y ponderan 5 ó 6 consultoras que tienen diferencias de un punto porcentual entre una u otra, y la verdad es que ni siquiera las mismas proyecciones pueden proyectar 40%, en el peor de los casos están entre 29 y 33%. Pero todo es un invento, toman 10 productos o toman microcentro. Es una metodología oculta, no explícita, falta de transparencia y todo el tiempo pretenden instrumentar un índice y en virtud de eso ponerse desde la oposición a descalificar cualquier metodología clara, indubitable y transparente promovida por el Estado nacional. Por lo tanto es una discusión de tipo política. En la República Argentina se discute políticamente todo. Cuando veo organizaciones que hablan de IPC barrial, una metodología absolutamente traída de los pelos. Dicen que la pobreza más o menos ya es el 150%, no es 60 ni 40, es una instalación permanente de datos falsos. Entonces lo que quieren hacer es oposición política tratando de justificar números para hacer oposición política y para descalificar todo lo que se hizo. Porque pareciera ser que la inclusión social en la República Argentina, que abarca más de 15 millones de argentinos, no tiene ningún tipo de contribución. Forma parte de una interacción permanente entre oficialismo y oposición. La oposición dice absurdas mentiras sistemáticamente con una metodología realmente payasesca.PERIODISTA.- Volviendo al tema de la AFIP, durante muchos años se ha dicho que la totalidad de dólares de argentinos en el exterior serían más o menos 150.000 millones, las denuncias de la AFIP abarcan una cifra bastante menor. La pregunta es si el gobierno tiene más información sobre estos depósitos porque la cifra, insisto, parece un poco exigua.En segundo lugar si se piensa en algún momento, ya que corrió algún rumor en el sentido de lanzar el PROCREAUTO 3 y si en ese caso se va a ver la posibilidad de que no se demoren tanto las entregas de los vehículos.CAPITANICH.- Esa es una cuestión que se evalúa en virtud del cumplimiento de las metas, pero no cabe la menor duda que las compañías automotrices en muchos casos han boicoteado sistemáticamente esta iniciativa, no han querido encuadrarse dentro de este plan, y después se quejan porque no venden. Es un tema permanente, o sea aumentan precios porque quieren tener una tasa de ganancias absolutamente excedentaria, cuando hay un plan especial lo boicotean, en definitiva hacen política en contra del gobierno y esto es lo que pretenden hacer. Lo que no dicen..., porque existe siempre una distorsión de los indicadores industriales. Nosotros tuvimos 828.000 unidades producidas en el 2011, 790.000 en el 2013; serán seguramente entre 680.000 y 700.000 en el 2014, probablemente con recuperación de exportaciones, acuerdos entre países y también estímulos a la demanda interna, esta cifra tenderá a cumplirse o superarse para el año próximo. Y en este contexto el indicador debería revertirse claramente en el primer semestre del año próximo. Ahora, ustedes van a ver y ya me imagino los títulos del año próximo: se recuperó el índice de producción industrial pero se debe a la recuperación de la producción automotriz que se compara con la peor performance del año pasado. Nunca una buena, siempre se dicen este tipo de cuestiones. Lo que no se dice es que se mantuvieron los empleos en la industria y, segundo, de 18.000 suspensiones prácticamente hay un turno en una de las firmas nada más, por otras razones de carácter estructural que hacen al desenvolvimiento de la compañía a nivel mundial. Pero en definitiva las buenas noticias no se divulgan. Creo que hay una distorsión permanente en este sentido, por lo tanto lo que hace el gobierno es estimular la demanda agregada, potenciar el consumo, desarrollar una estrategia para la inversión pública, con el objeto de establecer la sostenibilidad del empleo y la potenciación de la actividad económica. La recaudación impositiva en la República Argentina no es casualidad, la recaudación tributaria con 38,4 % de incremento en noviembre respecto al mismo mes del año anterior, marca claramente una tendencia desde el punto de vista de su comportamiento de carácter fiscal.Por último cuando usted se refiere a lo que significan estas cuentas en Suiza tiene que ver con convenios que tiene la AFIP con sus organismos pares en el orden internacional, esto es intercambio del sistema de información y también convenios de doble imposición. Obviamente los convenios de doble imposición implican un proceso de negociación entre las partes para la provisión de bases de datos y obviamente también para el resguardo desde el punto de vista de inversión extranjera directa, que tiene que tener un tratamiento recíproco entre inversores de ambos países. Por lo tanto es una cuestión que requiere una negociación mucho más compleja, de más largo alcance. Pero naturalmente se advierte que a nivel mundial, en virtud de las negociaciones que se ejecutaron en el ámbito del G-20, Argentina es una de las administraciones tributarias de mejor performance a nivel internacional. Y en ese contexto hacia el año 2018 hay metas para establecer, no solamente intercambio de información sino regularización adecuada que nos permita eliminar el comportamiento pernicioso que tienen las guaridas fiscales para la tributación en los países, que advierten claramente pérdida de capacidad de recaudación y eso afecta el desenvolvimiento no solamente de sus cuentas fiscales sino también de su estabilidad macroeconómica. En consecuencia, lo que se advierte también es que aumentó sistemáticamente el riesgo y aumentará sucesivamente para aquellos que tienen depósitos en el exterior de cuentas no declaradas. Y en ese contexto esta es la primera acción sistemática realizada, esto es que en virtud de un convenio determinado se ha establecido la provisión de la información y a partir de allí se tienen que hacer todas las acciones judiciales para evaluar si se trata de lavado de activos o la ponderación adecuada de todos los delitos que pueden ser debidamente tipificados. Por lo tanto Argentina va a persistir en promover, propiciar estos convenios y mediante la información correspondiente generar la recuperación de aquellas divisas oportunamente fugadas, y que constituyen también evasión fiscal, que implica menor percepción de ingresos, que a su vez genera las condiciones para la prestación de servicios adecuados y también de políticas públicas como por ejemplo salud, educación, seguridad y justicia. O sea, muchos de los que critican cuestiones que hacen a las políticas públicas son los que también en forma paralela evaden impuestos e impiden que las mismas se puedan ejecutar. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich rechazó que voto popular del Parlasur busque inmunidadVideoGalería