Lo hizo este mediodía al recorrer las instalaciones de la nueva megausina construida en la planta termoeléctrica de Río Turbio, una obra realizada con la más avanzada tecnología no contaminante de su clase.
La Jefa de Estado mantuvo contacto mediante el sistema de videoconferencia con el ministro de Economía, Amado Boudou, quién se encontraba en el predio donde se desarrolla la megamuestra Tecnópolis, en Villa Martelli.
Desde la exposición, Boudou destacó el regreso al país de "más de 800 científicos" y los miles de niños y jóvenes que aprenden tecnología, "en una muestra increíble de la Argentina del futuro que hemos construido en estos 8 años".
En tanto que la Jefa de Estado resaltó que la usina termoeléctrica de Río Turbio es "una obra de una tecnología impresionante, que transforma el carbón en energía no contaminante", con "una inversión de 2.850 millones de pesos" para generar "240 MV que se conectarán a la red nacional" mediante otras inversiones.
"Es tecnología de última generación que modificará la matriz energética, para no depender de una sola variable", apuntó la Presidenta. "Esto va a permitir diversificar la matriz energética argentina sin contaminación", aseguró.
"Alemania, uno del los países líderes en la materia, tiene en el carbón una de sus principales fuentes de energía", manifestó luego y agregó luego: "en mi vida he visto un lugar tan verde" y "sin una chimenea" que contamine el ambiente.
Por otra parte, la Presidenta afirmó que "la bonanza económica que percibimos no es ni magia ni viento de cola" sino "trabajo, esfuerzo, planificación y pensar el país". Y en ese marco informó que el estimador mensual industrial (EMI) de junio creció 8,5% con respecto al mismo mes de 2010.
La planta termoeléctrica se comenzó a construir hace dos años, insumió una inversión de 2.850 millones de pesos y comenzará a operar a mediados de 2012.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de Santa Cruz; Daniel Peralta, con los intendentes de Río Turbio, Claudio Adolfo, y de 28 de Noviembre, Oscar López; y otros funcionarios nacionales y provinciales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License