La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto junto a editores de medios gráficos de la República Argentina, en el que se anunció que el gobierno garantizará condiciones igualitarias para la comercialización de papel para la impresión de diarios y revistas para todos los medios del país.
En la ceremonia, la Jefa de Estado aseguró que la gente consume en su mayoría los medios locales por encima de los denominados "nacionales", y que por eso es justo fijar una igualdad de condiciones entre ambas opciones.
"Los diarios del interior representan la realidad del país profundo", expresó la Mandataria, y agregó: "La decisión del Estado nacional de impulsar un precio igualitario y de avanzar en el tema de los cupos de venta para los diarios del interior, en igualdad de condiciones con los accionistas mayoritarios de Papel Prensa, es trascendental".
El objetivo del gobierno es garantizar el acceso en condiciones igualitarias para quienes editen diarios y revistas en el país, como así también generar la utilización total de la capacidad instalada en esta industria, indicó la Mandataria.
Además, reconoció que tomar esta decisión "no ha sido fácil ni en términos institucionales, ni en términos políticos" porque "esta sociedad ha vivido muchos años, muchas décadas, con opresión, en medio de dictaduras"."Siempre hay medidas cautelares para impedir la toma de decisiones que permiten conducir a la sociedad" dijo la Presidenta, quien además sostuvo que "la verdadera libertad de prensa implica que todas las voces se puedan escuchar".
"Ello nos movilizó para enviar al Parlamento la liberación del delito por calumnias e injurias. Dimos respuesta a la deuda que tenían muchas empresas por el valor de tapa del IVA. Pero falta mucho por hacer para garantizar la libertad de prensa ", dijo Cristina Fernández.
Por eso, convocó a los ciudadanos a "perder esos miedos" y a los medios a "contar la verdadera historia" para alcanzar una máxima "democratización de la sociedad".Por otra parte, afirmó que "todas las cosas que están pasando en el país y el mundo obligan a repensar el rol del Estado, porque cuando las papas queman, cuando hay crisis, es el Estado el que termina garantizando las condiciones de vida de la sociedad".
Por su parte, el secretario de Diarios y Periódicos Regionales Argentinos, Jorge Déboli, sostuvo que "para que los medios de comunicación se transformen en elementos de libertad y desarrollo no basta con la libertad de prensa" porque ésta "no puede ejercerse sin el papel o sin los medios audiovisuales". Y por eso afirmó que con una producción de papel que no cubre la demanda interna y que se canaliza de manera arbitraria "el Proyecto de Mayo no puede consolidarse".
Por eso, elogió la decisión igualar las posibilidades de acceso al papel para impresión de diarios y revistas entre todos participantes de esta industria.
El acto se desarrolló en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa Rosada, y contó con la presencia de ministros del gobierno nacional, legisladores nacionales y provinciales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License