En un acto realizado en Casa de Gobierno que se transmitió por cadena nacional, la presidenta Cristina Fernández anunció que los trabajadores temporarios cobrarán  asignaciones familiares durante todo el año. También, un pago extra de 220 pesos para los beneficiarios de pensiones no contributivas, con motivo de las fiestas de fin de año. También, pidió "a todos los sectores" alcanzar acuerdos  para "mantener el crecimiento de la Argentina".
"Somos un gobierno de reparación, pero en este caso estamos dando por primera vez este derecho a los trabajadores temporarios que son cerca de 150 mil y que durante una buena parte del año no reciben la asignación familiar", remarcó la mandataria.
Además, se refirió a " "Aquellos sectores que deben entender que muchas veces las tensiones en algunos precios no es por el aumento de salarios sino también por la excesiva rentabilidad de esa concentración económica".
También, anunció un pago extra de 220 pesos para los beneficiarios de pensiones no contributivas, con motivo de las fiestas de fin de año. En ese sentido, precisó que reciben pensiones no contributivas 1 millón 9 mil personas en todo el país -55 por ciento de las cuales son por invalidez-, que recibirán 220 pesos de asignación extra, lo que constituye una erogación de 220 millones de pesos.
En su discurso, alentó a los empresarios a que "contribuyan en su carácter de formadores de precios" para alcanzar un acuerdo entre los sindicatos y contribuyan "a ir creando las condiciones para poder en algún momento llegar a un acuerdo entre sindicatos y empresarios que deberán contemplar los intereses de toda la sociedad, sino sería un acuerdo corporativo y nada más alejado de lo que queremos".
La Jefa de Estado dijo oponerse a "los acuerdos corporativos" y sostuvo que "debemos alcanzar instrumentos que sirvan a toda la sociedad y no sólo a los que intervienen en los a cuerdos".
También, afirmó que la asignación familiar para los trabajadores temporarios "es una medida absolutamente racional y sustentable en el tiempo". "Cuando la sociedad sigue creciendo y tenemos un buena administración eso nos permite distribuir el crecimiento", señaló la Presidenta.
En otro tramo de su discurso, planteó la necesidad de "discutir el aporte de becas" a las universidades públicas de parte de quienes se hayan graduado en esas casas de estudios. "En algún momento tendremos que discutir que aquellos que hemos tenido la suerte de graduarnos en universidades públicas gratuitas y que no somos pocos, ver si no aportamos un poquito en becas a esas universidades", señaló la Jefa de Estado.
"Es hora de desprenderse un poquitito de lo que uno tiene para que el país esté un poquito mejor", señaló la Presidenta. Al respecto, solicitó "a todos los sectores", en especial de la producción, el trabajo y el comercio, "para mantener el crecimiento de la Argentina".
"Hoy pido, vuelvo a pedir, la colaboración de todos los sectores. Desde el Estado estamos manteniendo políticas activas muy fuertes y queremos que nos acompañen los actores económicos que son muy importantes, pero que sea un apoyo sin agresiones ni chicanas", afirmó la Jefa de Estado.
En esa línea, remarcó que "yo abrigo grandes esperanzas a que podamos llegar a alcanzar entre todos acuerdos para todos los argentinos, poniendo lo mejor de nosotros, lo mejor de nuestras virtudes".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License