CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE FLORENCIO RANDAZZO EN CASA ROSADA.RANDAZZO.- Buenas tardes, queremos mostrales cómo se ha fabricado la primera formación del Ferrocarril Sarmiento, como ustedes saben cuando yo me hice cargo del Ministerio de Transporte analizamos – con la Presidenta de la Nación – la situación del parque ferroviario y Cristina tomó la decisión de adquirir material rodante para cinco líneas, del área metropolitana y trenes a larga distancia, cero kilómetros.Por supuesto, que para nosotros la prioridad en materia de fabricación fue el Sarmiento; hemos adquirido en el Sarmiento 25 formaciones, de 9 coches cada una; para el Mitre 30 formaciones de 6 coches cada uno; para el Roca 300 coches; para el Belgrano Sur 87 coches y para larga distancia (Mar del Plata- Rosario) 220 coches. Hoy para nosotros es un día de enorme alegría y satisfacción porque podemos compartir con ustedes todo el proceso de fabricación, desde el inicio hasta el final de la primera formación del Ferrocarril Sarmiento.Si les parece yo les invito a ver el video y después a dar detalles con respecto al mismo. (VIDEO). Bueno, como ustedes han podido ver desde el inicio hasta el final, desde la planta de fabricación, que queda al sur de China, que es Qingdao, que nosotros hemos visitado, en la cual habíamos comentado, en varias oportunidades, el precio, a nivel internacional de los más bajos que se conoce en este tipo de operaciones, calidad y tiempo de entrega.Como ustedes podrán ver el contrato se celebró en enero, del año 2013, y se puso en ejecución, a partir de marzo. Para nosotros es emocionante porque la fabricación del Sarmiento dejó de ser una promesa para pasar a ser claramente una realidad. Como les señalaba, recién, son 25 formaciones, de 9 coches cada una. Hoy, para que tengamos idea, operan 12 formaciones, así que no solamente vamos a reemplazar las 12 formaciones actuales, sino que vamos a duplicar la capacidad de transporte que tiene el Sarmiento.Estas formaciones se les está haciendo las pruebas de rigor y el 5 de enero se embarcan rumbo a nuestro país, calculamos que a mitad de febrero van a estar en la Argentina. Nos parece muy importante que se den a conocer estás imágenes a la ciudadanía, en general, pero sobre todas las cosas a los usuarios del Ferrocarril Sarmiento, que todavía viajan mal, pero trasmitirle la seguridad y la tranquilidad que, el próximo año, van a tener una línea totalmente renovada. El parque de formaciones del Ferrocarril Sarmiento, el año que viene, va a ser cero kilómetro.Para que tengamos una idea de lo que estamos hablando, hoy, funcionan 580 coches en el área metropolitana, 580 coches en las 7 líneas. Estamos incorporando más de 1.000, el próximo año, que – como señalaba recién – en la línea Sarmiento y Mitre, que deben estar en su totalidad, a más tardar, en agosto del próximo año. Por supuesto, antes el Sarmiento que el Mitre; luego el Roca y luego el Belgrano Sur, y como ustedes ya saben, ya ha ingresado el material rodante de la línea General San Martín, que son 160 coches que ya están funcionando, en las cuatro estaciones más importantes ya que llevamos adelante un proceso de modernización y adecuación de los ándenes pero ya prestan servicio. Y ya hemos recibido la mitad de los trenes y coches a larga distancia.Yo quisiera brindarles, ahora un detalle sobre qué tipo de tecnología tienen incorporado estos coches: los frenes que tienen todas estás formaciones, sonNorbrense, que es una marca reconocida a nivel mundial; tiene un sistema de ahorro de energía, es decir el freno regenerativo, en la medida que frena,se genera energía que es utilizada por otro tren. Además, tienen cadena de tracción Mitsubishi, que es la más importante en materia de fabricación de este tipo de transmisión en el mundo; tiene un sistema de frenos automáticos, lo que nosotros conocemos como ATP. En este caso, tiene disponible ya este tipo de sistema de frenado, que permite que frente a la violación de alguna señal, a peligro, o en precaución, o entrar a exceso de velocidad en una terminal de cabecera el tren se detiene automáticamente. Esto se complementa con el sistema de señalamiento, que estamos llevando adelante fijo, en el Sarmiento y en el Mitre, que debería estar terminado en el Sarmiento para febrero y Mitre para marzo, que por supuesto va a estar instalado, primero, en las unidades que tenemos funcionando.Por otra parte, tiene un sistema de anti acaballamiento, que frente a un accidente, evita que se monte una formación sobre otra, un coche sobre otro coche. Esto es de origen sueco; además tiene un sistema inteligente de enclavamiento de puertas, de apertura y cierre de puertas, es decir el tren no arranca si la totalidad de las puertas no están cerradas. Y esto es muy importante sobre todo en el Ferrocarril Sarmiento porque tenemos que erradicar precisamente una cultura, que la formaciones circulen con las puertas abiertas, por supuesto que ahora necesitamos colaboración de los pasajeros. La velocidad de las actuales formaciones, normalmente, es de no más de 70 kilómetros, estás formaciones superan los 100 kilómetros, por supuesto tienen aire acondicionado frío y calor; tienen asiento y capacidad para 200 personas sentadas y paradas, tienen accesibilidad para personas con movilidad reducida. Además, tiene un  sistema de información al pasajero- auditivo y visual- que le va a permitir al pasajero tener información disponible de las diferentes estaciones. Tiene un sistema de comunicación interno entre el motorman y los pasajeros, como así también tiene un sistema de circuito de control interno de cámaras que le permite visualizar lo que está ocurriendo en la formación, tanto al motorman como al guarda.Por supuesto que no solamente estamos llevando adelante este proceso de puesta en valor específicamente del Ferrocarril Sarmiento con la incorporación de formaciones, que son claves y estratégicas, porque las dificultades que hoy presenta el sistema ferroviario argentino está vinculada a la poca cantidad de formaciones y a la antigüedad de las formaciones que como yo había señalado tienen un promedio de más de 50 años, sino también esto se integra con una apuesta en valor del sistema de infraestructura, en términos generales, en lo que respecta a vías nuevas del Sarmiento y de otras áreas metropolitanas, como por ejemplo, la ejecución, en este momento, de la renovación total de la vía José León Suárez-Retiro, como así también el inicio de la obra a Rosario y a Mar del Plata.Otro tema claves es el de los recursos humanos, hemos creado los Centros de Recepción de Motorman; estamos llevando adelante los exámenes con mucho más exigencia. Ustedes saben que hoy los exámenes psicofísicos los lleva adelante el Instituto Nacional de Medicina Aeroespacial, hoy ya tenemos más de 110 motorman relevados de su estado de salud, empezamos con aquellos que estaban precisamente bajo un período de licencias. Es decir, como ustedes ven, estamos invirtiendo en todos los aspectos que hacen a que finalmente los pasajeros puedan viajar mucho mejor, estamos en ese camino.En lo que respecta a nuestra gestión nos sentimos acompañado por la Presidenta y tenemos este desafío que es que la gente viaje un poco mejor y poco a poco, como ustedes ven, lo vamos logrando. Quería fundamentalmente mostrarles porque me parece un hecho importante, hace 52 años que no ingresaba ninguna formación nueva en Argentina, han ingresado nuevos coches, vuelvo a repetirles, la renovación total de la línea San Martín ya ha ingresado, también el 50 por ciento de los coches de larga distancia y ustedes han podido apreciar ya la fabricación de la primera formación del Ferrocarril Sarmiento, que va a estar despachada el 5 de enero, rumbo a la Argentina, para ingresar los primeros días de febrero. Quedo para las preguntas que quieran hacerme.PERIODISTA.- Yo recuerdo que días después que usted vino de China iba a ir una comisión de trabajadores a Qingdao para interiorizarse de cómo iban a funcionar estos trenes, ¿cómo fue el intercambio?RANDAZZO.- El intercambio, primero lo importante y otro dato relevante es que los directivos de la empresa CSR han cumplido con el compromiso que habían tomado cuando nosotros visitamos la planta con el compromiso de que la decisión del gobierno nacional era, primero, una etapa de adquisición al contado y algunos ramales financiados pero fundamentalmente íbamos a tomar en cuenta aquellas industrias que se radicasen en la Argentina. Los directivos de CSR estuvieron, hace pocos días, en la Argentina y visitaron 9 plantas de pasajeros y de carga y está evaluando la adquisición de una planta: una de pasajeros y otra de carga o también la alternativa de asociación con alguna empresa local. También estuvieron los que llevan adelante el sistema de señalamiento, que es CRSC, que es la única empresa del Estado china que es la que está llevando adelante el sistema de detención automática para el Mitre y el Sarmiento. Y en los próximos días estamos enviando 33 personas que van a ser capacitadas en la planta en los distintos aspectos, en algunos casos instructores para llevar adelante la capacitación a resto de los motorman que van a desempeñar esta tarea en estas nuevas formaciones a partir del año próximo. En los próximos días están viajando 33 personas a China a la planta a recibir capacitación.PERIODISTA.- Ministro: usted dijo que llegan en febrero, ¿cuándo comienzan a funcionar y, obviamente, que esto, más allá de brindar una mejor calidad al pasajero, es también para los trabajadores? ¿Cómo tomaron ellos también la llegada de estas unidades?RANDAZZO.- El compromiso era a partir de abril. Nosotros cuando visitamos la planta le hicimos saber que teníamos realmente mucho interés que se adelanten los plazos, de ahí que la empresa ha cumplido con este compromiso que es tener algunas formaciones disponibles con unos 60 días de anticipación. La primera formación es despachada el 5 de enero y está llegando en febrero y tienen 6 meses para integrar la totalidad de las formaciones. Así que, calculamos que para junio o julio deberíamos tener las 25 formaciones en Argentina. No las vamos a hacer funcionar todas juntas, vamos a hacer el alistamiento a medida que van llegando y las vamos a ir poniendo en funcionamiento. Los trabajadores, por supuesto, en su mayoría, se han manifestado orgullosos de ser parte de un proceso de transformación inédito que estamos viendo en el ferrocarril Sarmiento. Imagínese usted un motorman que estaba acostumbrado a manejar una formación que tenía 60 años, poder manejar una formación con otro tipo de tecnología y cero kilómetro como son estas formaciones que están estándares de las mejores formaciones de cualquier sistema ferroviario del mundo.PERIODISTA.- Se va a duplicar prácticamente la capacidad, digamos, de viajes y de formaciones que van a dar servicio. ¿Se tiene pensado hacer algún plan para soterrar los pasos a nivel porque esto a generar, digamos, cierto tiempo entre formación y formación que va a dificultar el tránsito de un sector a otro de la ciudad, no?RANDAZZO.- Sí, ese es un tema importante. Nosotros estamos llevando adelante un plan de pasos bajo a nivel único en la Argentina, no tiene antecedentes. Hay 61 pasos bajo nivel en el área metropolitana de los cuales el 50 por ciento ya está comenzado. Es un programa de desarrollo e infraestructura municipal que pusimos en marcha con la Presidenta de la República y están en ejecución ya 30 de ellos y los próximos 30 deberían estar en marcha antes de fin de año. Es un proceso descentralizado, digo, porque el proceso de ingeniería como así también de licitaciones, llevado adelante por cada uno de los municipios y esto, por supuesto, como señala usted, nos facilita muchísimo el tema de los inconvenientes propios que trae una mayor frecuencia sobre una trama urbana que tiene pasos a nivel. Estos son 61 pasos bajo nivel de los cuales, repito, el 50 por ciento está en proceso de ejecución y el otro 50 por ciento debería estar antes de fin de año.PERIODISTA.- Ministro: recordar quizás cuánto costó cada una de estas formaciones, cuál fue el monto total abonado para la provisión de estos elementos nuevos para el ferrocarril y, por otro lado, la consulta tiene que ver con el servicio de media y larga distancia. ¿Hay algún convenio con esta empresa u otras empresas chinas para poder fortalecer ese servicio que todavía como deuda pendiente, se podría decir?RANDAZZO.- El precio de la operación del Mitre y del Sarmiento juntos, que fueron 409 coches, creo no equivocarme, estuvo en 515 millones de dólares, de los cuales, aproximadamente, cada coche costó 1.300.000 dólares. Fue una operación sumamente conveniente, el precio de referencia de coches similares están por encima cada uno de los coches, de 500 mil dólares, cada coche. Así que, fue una operación muy buena de la cual ya hemos entregado el 30 por ciento del anticipo. Con respecto a larga distancia, es otra empresa la que lleva adelante la fabricación de larga distancia, es CNR, los chinos tienen empresas con capital en su totalidad del Estado que son estratégicas como son las ferroviarias. En materia ferroviaria compiten una empresa que es del norte y una del sur, una es CNR y otra es CR. Precisamente nosotros hicimos una compulsa de precios entre ambas empresas y en lo que respecta a larga distancia, solamente se entregó el 15 por ciento y el resto se financia a 15 años. De los 220 coches, ingresaron 110. Cuando estén en su totalidad, estos coches van a prestar servicio a Rosario y a Mar del Plata. A Rosario, hemos adjudicado la obra son 515 kilómetros de vía, en 11 tramos simultáneos para que nosotros creemos que entre 14 y 16 meses debe estar terminado. Y a Mar del Plata, hemos adjudicado ya la curva de Chascomús, que va a acortar mucho el plazo de viaje porque evita pasar por 17 pasos a nivel, es una obra que estaba prometida desde la época de que el doctor Alfonsín era presidente, allá por el año 85, y estamos haciendo el ingreso Vivoratá-Mar del Plata, en la cual el obrador está instalado en la localidad de Cobos.PERIODISTA.- Ministro: uno de los problemas que tuvo todo esto de los vagones de tren era porque no se habían fabricado en Argentina, creo que usted algo dijo pero me gustaría que lo repitiera, y lo otro es la pregunta de rigor que le hago siempre, siguiendo un poco la línea de otro colega, que es si me podría explicar algo que ya le pregunté varias veces, que es el tema del soterramiento del Sarmiento porque nunca me termina de cerrar qué paso. Porque al parecer, el problema venía por el financiamiento, usted dijo que estaba por salir, yo asistí a 4 o 5 presentaciones del soterramiento y todavía no pasó nada. Esto se lo pregunto como usuario del mismo tren.RANDAZZO.- El tema del soterramiento seguramente que resuelve el problema estructural de una línea que tiene una cantidad de pasos a nivel importante, sobre todo, en una zona donde la vía divide la trama urbana generando problemas urbanísticos por todos conocidos, desde atascamiento al tránsito, accidentes a peatones, accidentes vehiculares, contaminación. De ahí surge la decisión política del Gobierno nacional de llevar adelante el tema del soterramiento. No es ajeno a ninguno de ustedes que hubo una crisis internacional en el medio y que, en realidad, esta obra tan importante que era en su primera etapa, si mal no recuerdo, 11.600 millones de pesos, sufrió un problema relacionado al tema del financiamiento. La Presidenta de la República inició nuevamente las negociaciones con la Presidenta de la República del Brasil y lograron que el BANDES que sea el banco que financie la obra. Se está en este proceso y la obra es una obra que lleva adelante y ejecuta la secretaría de Obras Públicas y está trabajando en ese sentido, primero, por la envergadura de la obra y, después, porque, en realidad, requeriría de financiamiento. De cualquier manera, nosotros, más allá de esta obra, nos pusimos como desafío mejorar fundamentalmente y transformar el actual Sarmiento, cosa que estamos llevando adelante. Con respecto a la otra pregunta, nos encantaría. Lo que todos quisieran escuchar de acá, es lo que dicen muchos que están muy alejados de la responsabilidad que seguramente tenemos quienes asumimos una responsabilidad como la que tengo yo que es conducir este Ministerio. Nuestra prioridad es que los pasajeros viajen mejor. La Argentina, lamentablemente, después de muchos años de políticas desacertadas en materia de industria, no fue ajena la destrucción de la industria ferroviaria. Hoy la Argentina no está en condiciones de producir material rodante, primero, por que no tiene establecimiento fabriles en condiciones de hacerlo; después, no tiene mano de obra todavía hoy capacitada, ni siquiera tiene la tecnología que hoy tienen los trenes. Hay pocos países del mundo que fabrican trenes, uno de ellos es China y a un valor absolutamente competitivo. Para que tenga una idea, el valor de un coche chino nuevo tiene un valor casi de lo que sale una reparación en la Argentina. Esperar la reconstucción de la industria ferroviaria, hubiera llevado a que posterguemos una solución de buena calidad de viaje a millones de argentinos durante mucho tiempo. De cualquier manera, es un desafío que tenemos y lo vamos a llevar adelante y por eso, le estamos pidiendo a aquellas empresas chinas que la Argentina ha adquirido material rodante, como así señalamiento, que vengan a instalarse a la Argentina en forma asociativa o por desarrollo propio para empezar a poner en valor nuevamente la industria ferroviaria ya que esta es una política de Estado que vino para quedarse, no solamente en materia de pasajeros, sino también en materia de carga. Por eso sí en carga, que es mucho más sencillo, estamos llevando adelante un proyecto, un programa que está en plena ejecución con Fabricaciones Militares, donde hemos diseñado un nuevo vagón multipropósito que, casualmente en estos días, vamos a ir a visitar la planta con el ministro de Defensa, el doctor Rossi.PERIODISTA.- Ministro: tengo dos preguntas. Por un lado, dijo que se relevaron a 110 motorman por el estado de salud. Quería saber qué situación se generó, por qué se llego a esta medida y si se van a reemplazar. Y, por otro lado, no sé si está al tanto de las declaraciones de Omar Maturano que hizo hace 2 días y que dijo que los anuncios del Gobierno son remiendos y que los trenes de la Argentina ninguno funciona al 100 por ciento. ¿Tiene alguna respuesta a esto?RANDAZZO.- Primero, con respecto al tema de los exámenes, vamos a dar un informe cuando lo creamos conveniente. Hoy tenemos relevados 110 motorman que están ingresando todos los días a razón de 10, 12, 14 al Instituto Nacional de Medicina Aeroespacial, son exámenes absolutamente exigentes con los mismos requisitos que se le pide para un piloto aerocomercial y empezamos por aquellos que están de licencia, porque nos parece importante que aquellos que estén de licencia, verdaderamente la licencia tenga algún tipo de justificativo. Con respecto a las declaraciones a que usted hacía mención, mire, lo mejor que pueden hacer los dirigentes sindicales, es acompañar este proceso que estamos llevando adelante. Yo no quiero mirar para atrás y no porque tenga algún tipo de culpa porque yo no tuve nada que ver con la destrucción del sistema ferroviario, quiero mirar para adelante y quiero que la gente viaje todos los días un poco mejor. Y pedirles a los trabajadores, que en su mayoría comparten las políticas que está llevando adelante el Gobierno nacional, que no perdamos esta oportunidad, que es una oportunidad única y no existe el amor sino las pruebas de amor y las pruebas de amor son estas.PERIODISTA.- Ministro: del informe que usted dijo, quizás porque era un poco extenso, quizás yo me perdí, en ningún momento usted habla de algún convenio que tenga con China por el tema de los repuestos, porque por lo que se está diciendo son totalmente nuevos, totalmente diferentes a los actuales.RANDAZZO.- El contrato incluye repuestos como así incluye una capacitación y una asistencia técnica, está incluido eso. Gracias.