La presidenta Cristina Fernández destacó esta tarde, durante la celebración del 60º aniversario de la instalación de Mercedes Benz en Argentina”, que el país sigue “batiendo records en la industria automotriz”.  En ese sentido, señaló que durante el mes de agosto se patentaron 79.800, casi un 39% más que en el mismo mes del año pasado.Recordó que la empresa Mercedes-Benz, en 1951, instaló en Argentina su “primera fábrica fuera de Alemania”. “No fue casualidad; es que Argentina tenía el PBI más importante de América Latina, y una fuerte política industrial”, destacó.A continuación, la jefa de Estado defendió la política de licencias no automáticas que lleva adelante el país, para impedir la importación de ciertas manufacturas críticas. “Si es por la Argentina, vamos a seguir siendo duros. Si es para lograr más trabajo en la Argentina, más producción en la Argentina, tenemos la obligación de seguirlo haciendo”, aseguró.“Necesitamos que el mundo vuelva a crecer, pero para eso necesitamos que se ponga el centro en la producción y no en el sector financiero. Tenemos que decirlo muy fuerte, desde la Argentina”, remarcó. Y consideró que de no ser así, el sector financiero “creen que son gallinas y que pueden empollar dinero. El dinero no se empolla, se logra a través de la producción y el trabajo”Asimismo, Cristina Fernández destacó la importancia de la educación, y señaló que por ese motivo se está “dedicando el 6,47% del PBI a la educación y solamente el 2% al pago de la deuda”. También, subrayó la importancia del reparto de netbooks, “para que todos los chicos puedan manejarse con los elementos tecnológicos”. “A través del censo, sabemos que Argentina bajó del 2,6% al 1,9% de analfabetismo”, destacó.La Presidenta indicó que se necesita “preparar más operarios. Uno de los reclamos que tengo de empresarios del sector automotriz, también de la industria del hardware, del software, es que nos faltan obreros calificados”. “Tenemos que trabajar muy fuerte en los jóvenes de los 18 a 24 años, para que sean mano de obra calificada, y puedan ingresar a todas las oportunidades que hoy brinda la Argentina”, aseguró.Por otra parte, la jefa de Estado se manifestó “muy emocionada”, por estar en el partido de La Matanza. “Yo siento que La Matanza es más Argentina que en ninguna parte”, remarcó.A continuación, relató: “Vengo de la casa de María, en Virrey del Pino, que hace 44 años vino de Santiago del Estero. Volvimos a inaugurar una red de agua potable. Cuando Néstor llegó a presidente, en La Matanza, no había agua potable, no había cloacas”. En ese sentido, detalló que en el municipio se alcanzó con agua potable a 400 mil de las 4.700.000 personas a las que alcanzó ese servicio desde 2003; y que se brindó el servicio de cloacas a medio millón de personas.“Todavía faltan muchas Marías, mucha gente, a la que lleguemos con el agua potable, cloacas, el pavimento”, enfatizó la Presidenta. “La emoción es porque uno llega allí y el cariño y el afecto de la gente, que uno se pone a pensar por qué el afecto, si tardamos tanto en llegar. Los que menos y los que más sufren son los que más valor le dan a esas cosas, que los que tenemos la suerte de nacer con esas cosas, no las valoramos tanto”, consideró.Y remarcó: “Tenemos que articular entre todos, los empresarios, los comerciantes, los científicos, los estudiantes. Pero junto a los que menos tienen ahí siempre va a estar mi corazón, porque son los que más necesitan la mano tendida”.Por último, Cristina Fernández cerró su discurso con un recuerdo emocionado y “un rezo para Alberto Balestrini, un gran amigo y un gran compañero. A quien Néstor quería mucho, y realmente él lo quiere mucho a Néstor. Lo quiere mucho, porque no sabe que no está. Y está bien, que no se lo digan”, señaló.Acompañaron a la Presidenta, el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, la ministra de Industria, Debora Giorgi, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, el presidente de Mercedes Benz Argentina, Roland Zey, y otros directivos de la empresa a nivel mundial.Durante el acto, la empresa presentó el auto utilitario Sprinter a través de un video, e informó sobre el inicio de la producción del motor OM651.Agua potable en La MatanzaLa Presidenta de la Nación recorrió dos viviendas en la calle Culumalal al 7700, de la localidad de Virrey del Pino, que quedaron conectadas a la nueva red que amplía el acceso a la red de agua potable a otros 20.000 habitantes de La Matanza.Las obras forman parte del Plan Integral Agua + Trabajo puesto en marcha en el 2005, que brindó el servicio a 400.000 vecinos.Las redes que que se inauguraron hoy demandaron la instalación de más de 33.000 metros de cañerías y más de 3.775 conexiones domiciliarias. Además se concretaron grandes obras de infraestructura como la realización de 49 perforaciones de abastecimiento, la Planta de Ósmosis Inversa Virrey del Pino y el Acueducto Los Cedros-Virrey del Pino, que permitió dar servicio a las nuevas redes.El gobierno nacional financió los 100 millones de pesos de inversión para la construcción del acueducto Los Cedros-Virrey del Pino, que atraviesa a ese partido de este a oeste.En la oportunidad, la Presidenta estuvo acompañada por el gobernador, Daniel Scioli; el secretario de Obras Públicas de la Nación, José López; el presidente de AySA, Carlos Humberto Ben y el intendente de La Matanza Fernando Espinoza.
DiscursoActo del 60 aniversario de Mercedes Benz en La Matanza: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería