La Presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de lanzamiento de la última etapa del  programa "Trabajo registrado digital - Control en tiempo real", en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa de Gobierno.
Durante el acto, la Jefa de Estado sostuvo que la incorporación de trabajadores al sistema registrado representa "un cambio de paradigma" y que es uno de los máximos logros del modelo en vigencia, modelo al que comparó con "una criatura" a la que "vamos a defender con uñas y dientes, porque es un hijo muy deseado por todos los argentinos". "Es una criatura que va a cumplir 8 años el 25 de mayo; que se le fue el padre, pero que quedó la madre para defenderlo", señaló la Presidenta.
Cristina Fernández se manifestó orgullosa por haber alcanzado el porcentaje más alto de trabajadores registrados de los últimos 40 años, al tiempo que recordó que "en la década de los 90, de cada 10 trabajos que se creaban, 9 eran ilegales y 1 solo eral legal, y hoy de 10 trabajos que se crean 8 son legales y solamente 2 son ilegales".
Luego, aprovechó la circunstancia para abogar por la sanción del nuevo Estatuto de peón rural. 
"Necesitamos sancionar instrumentos importantes, como el que hemos enviado el año pasado al Parlamento Nacional: el nuevo Estatuto del Peón Rural, un sector en el cual encontramos un porcentaje muy alto de trabajo ilegal y casi trabajo esclavo, que es algo más, es todavía un escalón, una profundidad más en la falta de dignidad a los trabajadores, por las condiciones infrahumanas, que obviamente para realizarse necesitan como primer presupuesto básico la ilegalidad", dijo la Presidenta. Y agregó: "Por eso sería bueno que el Parlamento argentino pusiera en su agenda el tratamiento de este importante instrumento legal y además porque tiene mucha tradición por lo menos para los hombres y mujeres que militamos en este espacio político, como es el Estatuto del Peón Rural, un acto fundacional".
Por otra parte, destacó que una de las principales políticas de su gestión es la de sostener la demanda agregada en forma permanente desde el año 2003, merced a lo cual pudo registrarse un salto de consumo en supermercados de noviembre de 2009 a noviembre de 2010 de 34%, y desde noviembre a diciembre de 2010 también del 34%.
Asimismo, resaltó que ya se han registrado 80 proyectos por 2.300 millones de pesos de los 8 mil millones destinados dentro del Programa de financiamiento del Bicentenario.
Por su parte, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, señaló que "hoy tenemos el nivel de trabajo registrado más alto de la Argentina contemporánea", y que el programa que hoy se pone en marcha viene a "profundizar los elementos del combate al trabajo no registrado".
También remarcó que gracias a este nuevo sistema, se reduce la verificación de la registración laboral de 40 días a uno, y se puede tener una mayor cantidad de inspectores en la calle.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Trabajo, Carlos Tomada; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario general de la Presidencia, Carlos Zanini; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License