PEZOA.- Era para brindarles esta pequeña información, grande en lo que significa. Esto está referido a la recaudación tributaria de junio del 2008. En este mes que ha transcurrido la recaudación tributaria alcanzó a 23.620, 9, o sea casi 23.621 de pesos, monto que ha sido 31 por ciento superior con respecto a junio del año anterior, es decir que hemos tenido una muy buena recaudación.El crecimiento que mostraron estos ingresos tributarios se sustentó en los incrementos de la actividad económica, el comercio exterior, el empleo, las remuneraciones y las ganancias principalmente de las sociedades, en los últimos períodos fiscales, y en la mejora en el cumplimiento de las obligaciones tributarias.Con respecto a lo impuestos que más colaboraron a esta recaudación el mayor impacto está por el lado del IVA, aumentó con respecto a junio del 2007 un 31 por ciento; el impuesto a las ganancias creció en relación a junio del 2007 un 22.4. Y así como el IVA contribuyó, de estos 23.621 pesos el IVA es el que más ha contribuido con un 28 por ciento, y ganancias con un 21 por ciento, eso es al monto total. Pero con respecto al año pasado el IVA fue del 31 y el 22.4 fue ganancias. Luego le sigue la recaudación de aportes y contribuciones para la seguridad social, que tuvo un crecimiento que fue superior al 44.3 a la registrada en junio del 2007. Esto es como consecuencia de los incrementos producidos en los salarios imponibles, el empelo y trabajadores registrados.Después viene también como contribución pero en menor escala al conjunto de mes, de los 23.620 pesos, los derechos de exportación, que crecieron con respecto a junio del 2007 un 50.6. Esto es alícuota, es precio y es volumen.De esa recaudación de los derechos de exportación, que es de un poco más de un 13 por ciento, hay que desglosarlo entre las agropecuarias y las petroleras y extractivas, como las mineras por ejemplo. Las agropecuarias han contribuido de toda esta recaudación con un 5.8; los demás productos con un 3.9. El 90 por ciento restante está dado por los otros grandes impuestos. Por lo cual a lo que venimos informando todos los meses permanece en la normalidad la recaudación de derechos de exportación, como los de IVA, que son actividad, Ganancias, que es actividad, y en la parte que corresponde a los aporte de la seguridad social, que están dando un mayor aporte porque hay mayor cantidad de personas que ingresan al trabajo y al mismo tiempo un mayor blanqueo laboral.Esta recaudación, que ha sido muy buena, no ha tenido ningún manifiesto efecto, como se comentaba, que las consecuencias del lock out patronal podían afectar tanto los recursos que venían de derechos de exportaciones, que podía haber sido cero, o que estaba afectada de manera significativa la actividad. Esto está diciendo que estamos en una situación normal.Otro tema que es para comentar ha sido el fuerte crecimiento del derecho de las exportaciones, que se refleja en un crecimiento del 48.8 que se cobran sobre ellas. Nos referimos al IVA, derechos de importación y percepción de impuesto a las Ganancias. También ha existido un crecimiento significativo en estos números.En conclusión, los recursos tributarios totales se incrementaron un 31 por ciento en relación a junio del 2007. A su vez los recursos del primer semestre, enero- junio del 2008, son un 38.2 por ciento mayores a lo de igual período del 2007.Esta recaudación demuestra que la economía continua creciendo de manera sostenida. Y a su vez posibilita continuar dando fundamentos al actual proceso de crecimiento económico de la Argentina.MORONI.- Básicamente los números ya están dados, quizás el único dato que habría que agregar es que respecto de las pautas del presupuesto este mes fueron un 16 por ciento arriba, y del acumulado del año estamos un 17.2 por ciento arriba de lo que estaba presupuestado.PERIODISTA.- Secretario: los economistas privados, inclusive los más afines a la política del Gobierno, cada vez que sale el número de recaudación dicen que no es compatible un aumento del IVA del 30 por ciento con una inflación publicada por el INDEC del 8, del 10, del 12, según los meses ¿Qué tienen para decir acerca de éste análisis que se repite mensualmente cuando se conoce el dato del IVA?PEZOA.- Una cosa muy sencilla, lo números que se manifiestan por ahí con respecto a la inflación, con respecto a cualquier numerito que hayan armado, es más alta la actividad. Le estoy diciendo que todos los números que se dicen de cuánto puede ser la inflación, cualquiera, todos están por debajo del IVA y demás.PERIODISTA.- Usted Secretario mencionó recién que con respecto a lo que se recaudó por derechos de exportación, el sector agropecuario contribuyó con un 5.8 por ciento, y habló también de un doble efecto, por un lado precio y por otro lado volumen. Quisiera saber si queda definido en el sector agropecuario cuánto corresponde a cada cosa, a volumen o a precios.PEZOA.- Todavía no, es reciente eso, no tenemos esos números.MORONI.- Eso lo van a tener cuando la AFIP dentro de unas dos semanas publique el informe completo de recaudación, con todo nivel de detalles. Calculen en dos semanas. Gracias.
Artículo RelacionadoSe anunció la recaudación del mes de junio