La presidenta Cristina Fernández inauguró el ciclo lectivo 2010 de la provincia en Misiones, dónde visitó tres escuelas de la localidad de San Pedro que habían sido destruidas el año pasado por un tornado. Cristina Fernández señaló en su discurso que "poder abrir 103 escuelas a lo largo y ancho del país marca el rol que la educación tiene como pilar básico" en la política del gobierno nacional "desde el 25 de mayo del año 2003".
El acto principal se llevó a cabo en la Escuela 342 del Paraje Santa Rosa, ubicada sobre la ruta nacional 14. Desde allí, la Jefa de Estado se comunicó vía teleconferencia con colegios de Villa General Belgrano (Córdoba), Resistencia (Chaco) y Formosa.
Cristina Fernández señaló en la ceremonia que "es para todos los que tenemos responsabilidad de gobierno una inmensa alegría poder inaugurar escuelas", y que "poder abrir 103 escuelas a lo largo y ancho del país marca el rol que la educación tiene como pilar básico" de la política del gobierno nacional "desde el 25 de mayo del año 2003".
Por eso, anunció que "a la Escuela Secundaria este año le vamos a asignar más de 2.200 millones de pesos" ya que, consideró, "es la secundaria la que nos puede dotar de instrumentos para afrontar un mundo cada vez más complejo".
Por otra parte, recordó cuando en el pasado mes de septiembre llegó a la zona horas después del tornado "chapoteábamos barro, enjugábamos lagrimas y estrujábamos el estómago porque todo era desolación, todo era dolor". Y continuó: "Hoy podemos volver acá y ver a los ojos a todos ustedes", en virtud de la reconstrucción operada en estos meses sobre la zona afectada. "Estamos cumpliendo nuestra palabra, esta palabra que es tan importante no solo para comunicarnos, sino para establecer confianza entre el pueblo y sus gobernantes", dijo la Jefa de Estado.
Asimismo, anunció que a través de los programas de infraestructura del gobierno nacional "vamos a terminar la Ruta 14, la ruta del Mercosur, en esta gestión". En ese sentido, aseguró que para 2011 estará terminado el entre Piñalito y Gramado, hecho que "va a permitir la integración social y económica de la región", aseveró.
Más adelante, lamentó que desde algunos medios de comunicación "se intente instalar desánimo" y no se muestre lo que el gobierno está construyendo. En ese marco, señaló que un canal de Buenos Aires "vino a ver si se reconstruía y cuando vieron que se estaban haciendo las cosas se comunicaron con los que los mandaron y les dijeron que no había nada que mostrar, que se estaba trabajando mucho". "Qué rara forma de informar a la Argentina, de ejercer el periodismo, de comunicar ocultando lo que es bueno y resaltando en las cosas que no va mal o no hemos hecho bien", sentenció.
Finalmente, agradeció la adhesión de artistas como Andrea del Boca, Claribel Medina, Víctor Laplace y deportistas como Ubaldo Matildo Fillol, que acompañaron la apertura del ciclo lectivo 2010 en diversos establecimientos educativos de todo el país.
La videoconferencia
En Villa General Belgrano estuvieron presentes y contactados por video conferencia con la Presidenta el gobernador Juan Schiaretti; el intendente de Villa General Belgrano, Fabián Hoss, y otros funcionarios. "La escuela debe servir para dar igualdad de oportunidades, dar inclusión social y posibilitar la igualdad social", expresó el gobernador Schiaretti desde su lugar en la ceremonia.
En Formosa, estuvo presente el gobernador Gildo Insfrán, quien dio por inaugurada una escuela para ciegos y disminuidos visuales. "Nos sentimos muy felices de haber iniciado las clases el primero de marzo y por el logro obtenido el año pasado de haber completado los 180 días de clases", expresó el mandatario provincial en el acto. Y además abogó por "recuperar para todo el pueblo argentino la educación pública", al tiempo que ratificó "el compromiso de nuestros gobiernos en la búsqueda de una calidad educativa acorde a estos tiempos".
En tanto, en Chaco estuvieron presentes el gobernador Jorge Capitanich, el vicegobernador Juan Carlos Bacileff Ivanoff, el ministro de educación de Chaco, Francisco Moreno y la actriz Claribel Medina. Allí, Capitanich se manifestó orgulloso de compartir la inauguración con las demás provincias, y anunció numerosas obras para la educación en su provincia.
En tanto, el intendente de San Pedro, Orlando Wolfart, destacó el "honor" que para su comunidad representa que la Presidenta "nos visite por segunda vez en menos de 6 meses , después de la tragedia del tornado donde caminaba en el barro". "En aquel momento, usted se había comprometido con las comunidades. Hoy podemos decir que el compromiso está cumplido", dijo el jefe comunal.
Más tarde, hizo uso de la palabra el gobernador de Misiones, Maurice Closs, quien recordó el día en el que el tornado azotó a San Pedro. "Uno de los primeros llamados que recibí ese día fue el de la presidenta Cristina Fernández", señaló, y recordó que "juntos asumimos un compromiso de reconstrucción", hecho que se pudo plasmar luego de 6 meses de trabajo y con la construcción de 3 escuelas, 3 centros de atención primaria de la salud, más de 1400 intervenciones en techos dañador, numerosas perforaciones para obtener agua potable, y otras importantes obras. "Fue gracias a los obreros, a una estructura empresarial organizada, y a la obra pública nacional, que pudimos llevar adelante esta reconstrucción", expresó.
También sostuvo que "inauguramos muchas escuelas y no es casualidad, es por la decisión de fondo del gobierno nacional de asignar el 6 % del presupuesto nacional a la educación". E informó que durante su gestión se inauguraron más de 30 escuelas secundarias "clave para luchar contra la marginación y la pobreza". "A una Presidenta como esta tenemos que darle un voto de confianza porque tiene mucho para mostrar y nos ha dado mucho a los misioneros", aseguró.
Antes, Cristina Fernández sobrevoló la zona donde se encuentra la Escuela de Frontera nº 613 Sargento Eduardo Ramírez, donde se están realizando obras de reparación y ampliación y un Centro Integrador Comunitario.
La Presidenta estuvo en esa misma escuela N° 613 en el 2009, cuando se usó como centro de refugiados después de un tornado en septiembre.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License