La jefa de Estado tuvo una reunión bilateral con su par de Bolivia a la que se sumaron las delegaciones de ambos países. "Ha sido una jornada muy fructífera", afirmó la Presidenta durante la firma de convenios en materia comercial, energética y de televisión digital entre Argentina y Bolivia.
"Tuvimos una excelente jornada de trabajo, con acuerdos muy fructíferos e importantísimos para ambos países", destacó la mandataria en su discurso al finalizar el encuentro bilateral en el marco de la visita oficial que desarrolla a ese país.
Destacó, asimismo, que ambos países "tienen una bandera común, que es la industrialización de nuestros productos y agregar valor a nuestros recursos naturales".
En cuanto al convenio firmado entre Enarsa y Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, la Presidenta remarcó la gestión de YPFB y dijo que "constituye uno de los pilares de la política del gobierno del compañero Evo Morales que ha sido la de la  Argentina también, que es agregar valor a nuestros productos en origen".
También, Señaló los acuerdos firmados para que Argentina contribuya al desarrollo de la televisión digital, tanto en tecnología como en contenidos: " firmamos una carta de intención por la que nos comprometimos a enviar una delegación a Bolivia para el desarrollo de la televisión digital, no sólo en lo tecnológico sino en cuanto a contenidos", dijo Cristina Fernández.
Agregó, que también se firmó un acuerdo para revalidar títulos en uno y otro país, y señaló que es indispensable "seguir articulando y profundizando la articulación "inteligente" en América del Sur, "actividad por actividad, país por país y acuerdo por acuerdo", en el marco de la crisis económica internacional.
La jefa de Estado remarcó la impronta de la región en el marco de la crisis internacional "Estamos en una región con todos los recursos para convertirse en la protagonista del siglo XXI: energía, petróleo, gas e industrialización que debemos ayudar que la región amplíe y comparta"
En ese sentido, agregó "que tenemos que decidir en qué segmentos nuestros países son más competitivos para agregar valor y sumar esos segmentos para convertirnos en una economía de alta competitividad".
En ese marco, subrazó las características de comercialización de la región "la demanda es inelástica, nosotros somos proveedores naturales de alimentos " y agregó que " una vez que la gente se acostumbró a comer proteínas vegetales y animales siguen demandándolo".
La Presidenta destacó que "el objetivo común de ambos gobiernos es lograr el bienestar para nuestros pueblos con inclusión social para nuestras sociedades".
La Presidenta recordó que en la jornada de hoy se cumplía un nuevo aniversario del golpe de Estado en Bolivia en 1980 y anunció que luego del acto se trasladaría con su par de Bolivia a rendir un homenaje a las Heroínas de la Coronilla - que refiere a un hecho bélico de la guerra de la Independencia en el Alto Perú - .
Acuerdos:Carta de intención de Comercialización de propano y butano.Contrato interrumpible de compra y venta de gas natural que tiene por objeto la compra de gas sujeto a la disponibilidad de transporte.
Firma de convenio de planificación y cooperación conjunta de políticas públicas, de telecomunicación y tecnología de comunicación digital y de educación.
Firma de reconocimiento mutuo de títulos y validez de títulos y grados académicos de educación superior, reconocidos oficialmente por sistema de educación de Bolivia Y argentina. Firma del comunicado conjunto de cooperación mutua y lazos de hermandad entre ambos Estados.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License