La Jefa de Estado de Brasil, Dilma Rousseff, inició este mediodía una visita oficial a la Argentina, al ser recibida en la Casa de Gobierno por la presidenta Cristina Fernández. Ambas mandatarias mantuvieron una reunión privada y luego una reunión de trabajo en la que trataron temas de agenda común. En una declaración conjunta, manifestaron su satisfacción porque el Mercosur vuelva a integrarse, tras la elección de Horacio Cartes en Paraguay. El martes próximo habrá un encuentro de equipos técnicos de ambos países en Montevideo, Uruguay.
Durante una declaración de prensa, brindada en el Salón Sur al término de la audiencia, la presidenta Cristina Fernández, destacó que entre otros puntos se trataron “hechos muy importantes que han ocurrido en la región”.  Manifestó la satisfacción de los países integrantes del Mercosur por la realización de elecciones libres y democráticas en Paraguay, en las que resultó electo el presidente Horacio Cartes, y remarcó que ambas mandatarias están “contentas porque el Mercosur pueda volver a integrarse”.
Asimismo, destacó la “maravillosa reunión de Lima y la fantástica declaración que emitió la UNASUR por unanimidad” en apoyo a la elección de Nicolás Maduro como presidente de la República Bolivariana de Venezuela.
La Jefa de Estado informó que junto a su par brasileña pasaron “revista a toda la agenda bilateral, nuestra agenda comercial, en materia de inversiones, desarrollo, financiamiento”. También, dialogaron acerca de “las dificultades que hoy vive el mundo, sobre todo el mundo desarrollado”, crisis que “exige un esfuerzo suplementario para nuestros países, para enfrentar las dificultades”. Señaló que justamente fueron los países en desarrollo “los que hemos sostenido el crecimiento de la actividad económica global y generamos un proceso de inclusión social”.
Por otra parte, Cristina Fernández anunció que “las reuniones van a continuar con los equipos técnicos en Montevideo, porque hay una reunión de los equipos del Mercosur”. Indicó que en esa ocasión, los especialistas “van a terminar de acordar los puntos sobre los que llegamos a conclusiones en el día de la fecha”. Y anticipó que la próxima reunión bilateral tendrá lugar en Brasil, dentro de tres meses.
Por su parte, la presidenta brasileña, Dilma Rousseff, destacó “la importancia que Argentina y Brasil tienen en esta región del mundo”. “Creo que argentina y Brasil tienen un rol muy importante, hablamos de dos países muy importantes de la región, que buscan su desarrollo y coinciden en la búsqueda de la justicia social, de la democracia”, expresó.
Al destacar la visión conjunta que ambos países llevan adelante en organismos como Mercosur, Unasur y CELAC, la mandataria subrayó “la fantástica contribución que fue dada por dos latinoamericanos: Néstor Kirchner y Lula Da Silva, cuando hablamos de esta perspectiva multilateral, de desarrollo, de democracia, sobre la función que esos organismos han desempeñado”.
Rousseff destacó “la labor cumplida por Unasur en la elección del presidente Nicolás Maduro”. Señaló que “ese rol democrático representa un rol de estabilidad en la región” y agregó que Latinoamérica es “una región sin guerras, sin conflictos étnicos ni religiosos, y constituimos una región que puede construir consensos”.
La mandataria brasileña señaló que con su par argentina lograron “un entendimiento mayor sobre la situación en que nos encontramos”. Explicó que “hace cinco años estamos en una coyuntura muy difícil para los países desarrollados” y remarcó: “Enfrentamos esta crisis no con menos, sino con más integración”.
Dilma aseguró que “el diálogo es la mejor forma de alcanzar soluciones”. Y anticipó su “convicción de que la empresa brasileña Vale encontrará la forma de construir el mejor acuerdo con la Argentina”, en el conflicto por su instalación en la provincia de Mendoza.
“Sabemos la importancia de las inversiones recíprocas y de las relaciones que existen entre nuestros países en las áreas más diversas”, explicó la mandataria, al tiempo que resaltó “la necesidad de ampliar el comercio, ampliar las inversiones, y los flujos financieros”, incluyendo “las actividades educativas, científicas y culturales”.
En ese sentido, la Jefa de Estado del país vecino comentó la “gran admiración por el cine argentino” en la comitiva que la acompaña. Y anticipó que con Cristina Fernández dialogaron sobre la posibilidad de aumentar la cooperación en esa materia.
Durante la audiencia, la mandataria argentina estuvo acompañada en este último acto, que tuvo lugar en el Salón de las Mujeres del Bicentenario, por una comitiva integrada por la presidenta del Banco Central de la República Argentina, Mercedes Marco Del Pont; el presidente de YPF, Miguel Galuccio; el viceministro de Economía, Axel Kicillof; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Energía, Daniel Cameron; el secretario de Minería, Jorge Mayoral y la secretaria de Comercio Exterior, Beatriz Paglieri.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License