CONFERENCIA DE PRENSA DEL SECRETARIO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN DE LA NACIÓN, ENRIQUE ALBISTUR; DEL TITULAR DEL COMFER, LIC. GABRIEL MARIOTTO; DEL SECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS DE LA CGT,  JULIO PIUMATO; DEL REPRESENTANTES DE LA CTA, FRANCISCO NENNA; DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE COMUNICACIÒN DE LA CÀMARA DE DIPUTADOS, MANUEL BALADRÒN Y  REPRESENTANTES DE LAS UNIVERSIDADES DE ROSARIO Y LA PLATA, FABIAN BICCIRÉ Y ALEJANDRO VERANO, RESPECTIVAMENTE.
MARIOTTO.- Estos foros, de los que daba cuenta el Secretario de Medios, comenzarán el lunes 30 de marzo, en Resistencia, en la Universidad Nacional del Chaco; el día siguiente, el 31 de marzo, martes, en la Universidad de Corrientes; el 1 de abril, miércoles, en la Universidad Nacional de Misiones; el 3 de abril, viernes, en el Sistema Nacional de Medios Públicos, se va a llevar adelante también un foro abierto a toda la comunidad. Esto es dar inicio a esta instancia participativa y la búsqueda que tiene la propuesta de proyecto de Comunicación Audiovisual de ser criticada, de ser debatida, de recibir todos los aportes de todos los sectores. Estos foros se van a conformar, después de una presentación en una instancia de comisiones, donde todo el mundo va a opinar, va a pedir la palabra y va a ser considerado y todas las propuestas van a ser analizadas y elevadas para su consideración.La idea, que tuvo la Presidenta de la Nación, es que este trabajo, después de 25 años de deuda, que tiene la democracia con las comunicaciones se puede llevar adelante a partir de un trabajo realmente participativo. Entonces, una vez recogidas todas esas propuestas, el Ejecutivo reconsiderará el proyecto y lo enviará para su tratamiento en las comisiones del Congreso. El hecho que esta mesa cuente con representantes de las universidades, los dos decanos de La Plata y de Rosario, de representantes de los trabajadores: de la CTA y la CGT y de la Comisión de Comunicaciones de la Cámara de Diputados tiene que ver con este aporte, los foros van a contar con la participación de estos sectores, más toda las organizaciones sociales, que formaron parte de los 21 puntos; hoy estuvimos hablando con Hebe de Bonafini y las Madres, que también han presentado un proyecto de ley de la democracia, van a participar activamente con distintos sectores del trabajo, distintos sectores de las organizaciones sin fines de lucro, como fundaciones y  cooperativas y nosotros tenemos el entusiasmo y las certezas de que esos foros van a tener gran participación, y muchísimos ciudadanos se van a poder acercar, estén formando parte de sectores sociales o a título individual van a poder hacerlo. Por eso este librito, donde contamos con los cuadros comparativos y el proyecto de ley en sí mismo, esta propuesta de proyecto de ley que va a ser un gran disparador para que todo el mundo pueda aportar sus propuestas.Lo peor que podemos hacer con la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual de la democracia es esconderla, es cajonearla, tenemos 25 años más de experiencia y de frustración, que la democracia no ha estado a la altura de las circunstancias en el área de las comunicaciones y siempre las presiones pudieron más que la vocación democrática de nuestros legisladores.El impulso que le ha dado la Presidenta de la Nación comprometiendo al Poder Ejecutivo en este tema es realmente un aporte, que tenemos que valorar y los que venimos pregonando desde la cátedras universitarias, desde el año 83, como así los trabajadores que vienen luchando por la democratización de las comunicaciones, desde la firma misma de esa decreto ley, de 1980, en plena dictadura militar, no vamos a dejar pasar esta oportunidad de que la democracia tenga el debate que se merece.
VERANO.- Buenas tardes, brevemente para complementar las palabras de Mariotto, en representación de las universidades, de las carreras de Comunicación de las Universidades Nacionales, en mi caso de La Plata; también está Fabián Deciré, de la Universidad de Rosario, ratificando el compromiso pleno que las universidades nacionales, sus carreras de comunicación le hemos expresado, el año pasado, a la Presidenta de la Nación, en oportunidad de que nos honrara con su convocatoria a participar plenamente del debate de este tema, el compromiso con el análisis crítico, el debate, la promoción de esta propuesta. Vamos a estar presentes en todos los foros de discusión, vamos a acercar nuestra voz, de todas las carreras del país y las universidades nacionales tienen un sistema de profundamente federal, tienen más de 50 mil alumnos estudiando en sus carreras de Comunicación, un complejo sistema de docentes, de investigadores, de profesionales y en ese sentido quiero hacer simplemente dos menciones adicionales: la primera, es que celebramos y estamos profundamente gratificados por el espacio que las universidades nacionales y las Carreras de Comunicación tenemos en este proyecto de ley, no solamente en lo que tiene que ver con el capítulo específico sobre los medios audiovisuales universitarios, sino también la convocatoria a formar parte del Consejo Federal de Comunicación Audiovisual y del Consejo Asesor Honorario de Medios Públicos, pero no es un por interés sectorial que estamos expresando este compromiso de participación en el debate de la ley. Si bien es cierto, vuelvo a decir, que estamos convencidos que es un salto cualitativo importante para el reconocimiento de nuestras Carreras de Comunicación de las Universidades Nacionales, participamos  de esta propuesta porque hace muchísimos años, que muchísimos, cientos, miles de estudiantes y graduados, docentes e investigadores de nuestras Carreras de Comunicación vienen planteando la imprescindible necesidad de profundizar la democratización de las comunicaciones y sin dudas esta propuesta de ley recoge en su espíritu y  en su letra un salto cualitativo significativo, relación a lo que fue el Decreto Ley de la dictadura y las posteriores y sucesivas modificaciones que el mismo tuvo en democracia.Un capítulo final, nada más, para participar desde las universidades, de la apertura de la convocatoria también a todos los trabajadores de prensa de los medios, el diálogo y la relación entre nuestras Carreras de Comunicación y los trabajadores de los medios ha sido siempre y vamos a garantizar que siga siendo absolutamente fluido, de permanente diálogo y convocatoria mutua; todos somos sectores activos del campo de la comunicación, que hemos participado decididamente en los impulsos, en todos los impulsos militantes previos, que ha habido sobre esta propuesta de ley. Es por eso que planteo esta gigantesca e interesante oportunidad que tenemos, no vamos a dudar en ratificar nuestro compromiso y seguir participando de todos estos espacios de discusión, que tenga el proyecto, previo a tomar estado parlamentario.
FRANCISCO NENNA (CTA).- Queremos expresar, como ya lo hemos hecho, en la convocatoria que hizo la Presidenta de la Nación, nuestro apoyo a la necesidad de discutir una nueva ley de medios de comunicación, donde realmente hoy tengamos expresión todos los sectores sin ninguna exclusión. Concretamente a nosotros nos parece que tal cual ocurrió en otra ley, que también fue profundamente discutida en toda la Nación, y también como proyecto de ley discutimos, que fue la Ley Nacional de Educación, esta ley nuevamente va a pasar por cada uno de los sectores para la discusión y el aporte y tener una visión, es importante que se escuche la voz de los trabajadores, de la sociedad, y en el caso particular de la CTA vamos a ser la mayor difusión, las mayores convocatorias a los diferentes foros, en las distintas provincias y específicamente desde la Central de Trabajadores de la Educación, de la República Argentina, vamos a hacer un cuadernillo especial informando acerca de este anteproyecto de ley, para que tambièn sea discutido en las escuelas, con la comunidad educativa, con todas las comunidades. Hoy, 23 de marzo, a horas de un nuevo aniversario de la peor noche, el mejor homenaje que nosotros podemos hacer a esta cuestión es abrir la discusión en la participación democrática y el protagonismo vamos a tener la posibilidad de avanzar concretamente en esta nueva ley.
BALANDRÓN.- Buenas tardes, quiero ante todo agradecerle al compañero y amigo Secretario de Medios, Pepe Albistur, al compañero interventor del COMFER y a todos, quienes hoy tenemos la posibilidad y la oportunidad de participar, aquí en este encuentro. Hoy nos encontramos frente a aquel desafío que muchos de nosotros estábamos esperando, desde hace tiempo, ver cómo podemos debatir este Proyecto de Comunicación Audiovisual y fundamentalmente porque creo que la definición concreta que se ha hecho de ponerlo a debate en la sociedad y en conjunto, creo que es justamente el que un proyecto de tamaña envergadura no puede eludir de ninguna manera.La decisión, que compartimos nosotros como legisladores nacionales, de poder participar en esos foros de debates y discusión, creo que es poner, ni más ni menos, que de cara a la sociedad un proyecto que la sociedad quiere discutir y seguramente va a asumir el compromiso de hacerlo con la más absoluta responsabilidad.Yo no sé cuál es el problema o el inconveniente, o la reacción que ha generado la presentación y el trabajo en esta propuesta; nadie puede tener ningún temor a un debate incluyendo a todos los sectores sociales, que realmente están habidos de poder hacerlo. He sentido críticas que solamente dicen, o por lo menos, que he sacado en limpio, como que puede coincidir con un proceso electoral, pero no he encontrado absolutamente ninguna crítica de fondo de lo que intenta resolver este proyecto de ley, que viene, como algunos compañeros lo han planteado de la época de la dictadura, ese tiempo que no nos dejo nada para festejar y si todo para festejar. Nosotros hoy nos debemos ese debate y queremos justamente como podemos hacerlo realidad amplia, seria y profundamente, participativo con todos los sectores sociales, con nuestros gremios, partidos políticos, docentes, estudiantes, etc. Creemos que este es el proyecto que Argentina merece.Yo soy presidente de la Comisión de Comunicación de la Cámara, como les dije, y si bien esto no ha llegado a la Cámara no he esperado que llegue a ella, me he adelantado a los hechos, quiero ya empezar a trabajar con esto, que es un compromiso de todos, no solamente de este gobierno, sino de todos aquellos que queremos ver cómo tenemos una nueva ley de medios y cómo realmente podemos democratizar, definir y hacer realidad el derecho humano a la comunicación.
PIUMATO (CGT).- Está claro, como dijo el interventor del COMFER, que los trabajadores desde la vuelta misma de la democracia, que vienen reclamando la derogación de esta ley, de la dictadura militar, y la discusión de un nuevo instrumento legal, para que regle lo que es la comunicación. El Sindicato Argentino de Televisión fue el primero, nada más volvió la democracia, que planteó la cuestión, lo siguió planteando sin solución de continuidad y cuando se conformó la Confederación de Sindicatos de los Medios de Comunicación Social, donde se agrupan todas las organizaciones de trabajadores de la comunicación social, también fue una bandera de esta nueva confederación dar batalla por esta cuestión.Nos parece, al resto de los trabajadores también, no sólo al de los medios, que es una necesidad de afirmación o fortalecimiento de un sistema democràtico es discutir una ley, una nueva ley de medios, fundamentalmente porque creo que no podemos convivir con ninguna ley que sea de la dictadura militar, pero especialmente difícil hablar de libertad de expresión, cuando esa libertad se funda en una ley de una dictadura militar, que es la negación de todas las libertades. Así que está clara nuestra posición y también nos parece inédito, con el antecedente, como decía el compañero Nenna, de la Ley de Educación de la forma abierta como se está debatiendo esta ley. Yo diría que ahí ha habido dos etapas, porque por lo menos los trabajadores de todas las organizaciones sindicales y muchos sectores sociales vienen debatiendo esto, desde hace casi un año, como una primera etapa previa a la presentación del Proyecto de Ley, donde la discusión de esos 21 puntos fue un tema central, que de alguna manera, en términos generales, están resaltados en el proyecto que se presenta. Entonces me parece que pocas veces en nuestro país frente a una ley se dio ese debate; he participado en muchos foros en el interior del país y también en el Gran Buenos Aires y la Capital Federal discutiendo esta cuestión y escuchando las opiniones de muchos sectores respecto a la necesidad de esta nueva ley y a los contenidos que debía tener. La etapa que se abre ahora, por decisión del gobierno, es aún más rica porque con el proyecto de ley, en lugar de empezar el debate en el Congreso de la Nación se plantea un espacio de participación popular mucho más importante porque nuevamente se desarrollan foros a lo largo y ancho del país, ya sobre un texto legal para ser enriquecido como se plantea con absoluta libertad y donde nosotros - los trabajadores - sobre la base del texto podremos plantear las correcciones o no que creamos pertinentes en función de esa defensa de la libertad de expresión y del acceso a los medios de comunicación, cosa que nos parece ya absolutamente trascendente, ese plantear establecer las tres bandas, las tres porciones en las señales, que le permitan a las entidades sociales y sin fines de lucro, dentro de las que están las sindicales, tener acceso a los medios de comunicación y que no sea solamente un reparto entre lo que es la red pública o estatal y la privada con fines de lucro. Nosotros, en ese sentido, en esta instancia vamos a dar todo nuestro esfuerzo, ya está previsto para el 15 de abril, un encuentro en la CGT, en Azopardo 802, donde se va a debatir en talleres y va a culminar las conclusiones, a las 17 horas para empezar desde los trabajadores a dar este debate, que replicaremos en las distintas delegaciones del interior del país. Por eso, desde ya nos parece una mecánica importante, con muy pocos precedentes en toda la historia argentina, en materia de debate de herramientas legales y la plena vigencia de los derechos sociales y humanos argentinos.
BICCIRÉ.- Buenas tardes, como presidente de la red de Carreras de Comunicación Social y de Periodismo, en Argentina, quiero ratificar plenamente lo que acá planteó el decano de la Facultad de Periodismo de La Plata, Verano, en la importancia que tiene para nosotros que un anteproyecto sobre lo que significa la comunicación, la Ley de Radiodifusión sea debatida por el conjunto de la sociedad. Los invito a pensar porqué, después de 25 años, de democracia tenemos todavía una ley de la dictadura, que la firma Jorge Rafael Videla. Yo creo que eso nos da para pensar claramente que hay sectores que evidentemente siempre quisieron que no exista regulación, en materia de comunicaciones. Es junto con la Ley de Entidades Financieras, las dos leyes que tiene como asignatura pendiente la democracia argentina, así que me parece que este es un hecho sumamente valioso, histórico que en la Argentina se discuta ampliamente con el conjunto de la sociedad civil, con organizaciones gremiales, estudiantiles, empresariales, políticas y sociales, de derechos humanos una nueva ley de radiodifusión. Para nosotros siempre fue sustancial concebir a la comunicación como un derecho humano universal, como un bien social y público y no como un bien de mercado; no es una ley mera mercancía la noticia, la información o un bien cultural, es un derecho humano fundamental. Y con un sistema mediático altamente concentrado, hipercentralizado se vulnera ese derecho a la comunicación. Por lo tanto creo que no es únicamente una materia de debate de quienes formamos parte del mundo del periodismo sino es un debate central para la ciudadanía, constituye ciudadanía plena la discusión de una nueva Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual.La democracia no solo se constituye con la posibilidad de votar, de tener derechos políticos y sociales, sino tambièn con la posibilidad de producir información, acá estamos en la sociedad de la información y del conocimiento. Por lo tanto, si aspiramos a una democracia de mayor densidad institucional, de mayor calidad institucional tenemos que discutir precisamente el sistema de medios de comunicación. Porque no imagino una democracia más profunda, más solidad, con mayor calidad institucional con un sistema mediático concentrado, es absolutamente incompatible, si aspiramos a una democracia con mayor igualdad y equidad social es fundamental democratizar las comunicaciones. Por eso me parece importante dar la discusión con el resto de la ciudadanía porque demuestra un concepto y una filosofía de la comunicación, nace de la gente y tiene que ver con la discusión cotidiana de la vida de todos los argentinos. Por eso me parece que es un hecho histórico y celebro profundamente esto y apoyo una discusión hacia el conjunto de la sociedad.
PERIODISTA.- ¿Seguramente no tengan pensado apurar los tiempos, pero me gustaría saber para qué fecha tienen pensado que este anteproyecto deberá entrar al Congreso, si antes o después del mes de junio, y por cuánto tiempo se extenderá este debate por todo el país?
MARIOTTO.- El debate comienza el 30, en Resistencia, y va a durar un tiempo prudencial, seguramente vamos a tener un tiempo prudencial, nosotros no tenemos una fecha para terminar el debate, queremos que sea profundo y no nos rigen los tiempos electorales, aquí hay una deuda de la democracia, de 25 años, y tenemos esa experiencia encima, entonces lo que necesitamos que haya profundidad en aporte, en la discusión, en el análisis del texto, que sirve como disparador y no tenemos el cronograma electoral en la cabeza, si sabemos que este año esta ley tiene que tratarse porque así lo indicó la Presidenta, en la apertura del sesiones de la Cámara y venimos a retomar todo el trabajo que se ha venido haciendo en todo este tiempo, hemos recuperado los aportes de las reuniones, que hemos tenido con los diversos sectores, junto con los presidentes de la nación, aquí en la Casa Rosada, y la participación que nos demos en los foros nos van a dar los tiempos reales del debate de esta propuesta de proyecto de ley.
ALBISTUR.- También es bueno aclarar que acompañando a los foros va a haber una campaña de divulgación masiva de los puntos fundamentales de la Ley y se va a convocar a que estos foros sean lo más masivo posible.
PERIODISTA.- Quería preguntarle al señor Secretario de Medios habló de "sectores que imponen silencio en torno al debate de esta ley", también ha habido sectores que han hablado que de aprobarse la ley, tal cual está, el gobierno tendría las manos libres para tener ingerencia sobre los contenidos de los medios, ¿qué reflexión hace sobre esto?
ALBISTUR.- Esto tiene que ver con lo que yo dije, por ahí lo dije mal, y es bueno aclararlo, que se ha opinado sobre la ley sin conocerla, ha habido integrantes de la oposición que se han opuesto a la ley, sin conocerla, por consecuencia ha habido como una reacción sobredimensionada, si se tiene en cuenta que esta es una propuesta de invitación al debate de la ley, que no hay una ley cerrada, es un anteproyecto que se pone a consideración de la ciudadanía. Por eso, no entiendo el miedo o el temor que se tiene previo a esta ley y sobre todo el temor a debatirla.
PERIODISTA.- Dos preguntas, la primera es el punto 12 de la iniciativa ciudadana dice: "los medios estatales deberán ser públicos y no gubernamentales" , no tuve tiempo de leer todavía todos los puntos de la ley, así que pregunto si este título, de la Iniciativa Ciudadana, punto 12, está plasmado en algún punto del proyecto de ley.
MARIOTTO.- Los 21 puntos están plasmados en el proyecto de ley, en el cuadernillo hay un apartado donde se expresa en qué artículo está considerado cada punto, de hecho este precepto democrático que usted indicaba está plasmado, el proyecto de ley intenta crear una comisión bicameral que va a participar en el control y también será la encargada de elegir autoridades que van a formar parte de los órganos de aplicación, ya sea del sistema nacional de medios públicos, como de la autoridad de aplicación de la ley y esa comisión bicameral va a dar la representación en estos órganos de aplicación a los bloques minoritarios de las cámaras. Esa es la propuesta que tiene este proyecto de ley de Servicios de Comunicación Audiovisual y que está como disparador a consideración de todos los sectores porque quien tenga cosas que aportar y que engrandezcan el proyecto van a ser consideradas.
PERIODISTA.- ¿Por qué no participa el Congreso de la Nación con sus representantes, en la creación del Consejo Consultivo de Medios Públicos y si participa en otros organismos creados por este proyecto?
BALANDRÒN.- De todas las maneras lo que le quiero decir que este no es un proyecto cerrado, es un proyecto abierto, cuando llegue esto a la Cámara de Diputados tal vez de pueda discutir también esa inquietud que usted tiene, creo que es bueno que el proyecto esté abierto y que en la discusión realmente se pueda hacer ese aporte al cual todos nos hemos referido, y además demostrar que nosotros queremos debatirlo de la mano de la gente porque veo que algunos colegas permanentemente hablan en nombre de la gente, y cuando nosotros queremos debatir el proyecto con la gente, es cuando empiezan las críticas y comienzan justamente a devaluar un proyecto inclusivo y no excluyendo, un proyecto abierto y no monopolizador y que no es contra nadie, sino para todos.
PERIODISTA.- Sabemos que muchos niños se encuentran solos en sus casas y la única compañía es el televisor muchas veces, ¿cómo va a regular la nueva ley en cuanto a los contenidos de violencia, sexo que hoy en día está en cualquier momento del día?
MARIOTTO.- Hay un capítulo destinado a la promoción de la comunicación hacia la niñez y la infancia está considerada como en ningún otro proyecto, de los que se conocieron en el Parlamento en esta etapa democrática. El horario de protección al menor se va a respetar a partir, de que por ejemplo, la desactualizaciòn que tiene la ley de la dictadura, más allá de su espíritu restrictivo original, la desactualizaciòn es tan grande que las señales, que llegan por cable, no son objeto de sanción de la ley. Entonces, el hecho que todas las señales puedan ser objeto de sanción de la ley va a representar que el horario de protección al menor pueda tener el rigor que merece ese tratamiento y el respeto a la infancia. De todas formas recomiendo leer ese capítulo donde se promueve el que los contenidos dirigidos a la infancia, tengan representatividad en cada una de las señales y que, por supuesto, acompañe como corresponde el horario de protección al menor.PERIODISTA.- Dos preguntas. Los actuales conglomerados que tienen más de 10 medios, en lo que estipula el nuevo proyecto, ¿qué futuro prevén, qué características tendrán en la Argentina, a partir de la sanción de esta ley? La segunda: la oposición objetó fuertemente este control cada dos años. Quería saber el parecer de ustedes.
MARIOTTO.- El plazo de adecuación a la ley que establece la propuesta de proyecto es de un año. Es similar a otros proyectos presentados también en democracia. Incluso, el de la diputada Silvana Giudici establecía un año de adecuación a la ley para que aquellos que por tener posiciones dominantes en el mercado excederían de la cantidad de licencias que la ley de la democracia establezca. De todas formas es opinable como todos los puntos. Esa es la propuesta que nosotros damos, es decir, 365 días de adecuación a la nueva ley. Hay antecedentes en el mundo y en los Estados Unidos, sobre todo, con las telefónicas que se han tenido que partir producto de su posición dominante en el mercado que establecen ese tiempo. De todas formas no hay nada cerrado. Con respecto a la interpretación de los dos años en la revisión, las notas que acompañan ese capítulo establecen claramente -porque nosotros también lo tomamos de la legislación de los Estados Unidos como referencia- que la revisión no es en cuanto a la titularidad de la licencia asignada, sino que se revisan en audiencias públicas y las autoridades de aplicación con participación de la Bicameral, que se cumplan con los postulados de la ley. Por ejemplo, que el 33 por ciento de las licencias estén asignadas a las personas jurídicas sin fin de lucro o que una misma licencia o la explotación de esa licencia no tenga posición dominante en el mercado en cuanto que tengan más del 35 por ciento de la audiencia en la totalidad de su emisión. Entonces, bajo ningún aspecto se van a revisar la titularidad de esas licencias, sino que son otros aspectos que hacen al desarrollo democratizado de la ley que sancione el Parlamente. De todas formas, si existiese alguna duda, existe la posibilidad que aquellos que las tengan hagan las propuestas como para que no exista posibilidad de darle la interpretación que le han dado algunos comunicadores y algunos legisladores de la oposición, pero que están en todo su derecho de tenerla y tener dudas y de hacer esos aportes que van a ser bien considerados. De todas formas, digo, que el disparador no está en esa condición, sino en el espíritu de la notas que sí establecen esa revisión cada dos años producto de otras instancias y no de la titularidad de la licencia.
PERIODISTA.- Ustedes han hecho mucho énfasis en la importancia de la participación de la gente para que opine y para que ustedes puedan incorporar aquello que la gente aporte. La primera pregunta es: aquellos que no concurran a los foros, ¿deben enviar su inquietud a esta dirección de e-mail? Además, si bien dijo que no podía precisar un tiempo, ¿en qué tiempo toda la información que reciban de los distintos foros y de la gente que lo acerque vía mail, la van a tomar para una decisión, cerrar o modificar el proyecto?
MARIOTTO.- La dirección de mail es proyectodeley@comfer.gov.ar y ahí nosotros ya estamos recibiendo distintas críticas y distintos aportes. Lo va a evaluar el Poder Ejecutivo porque, precisamente, esta consideración pública es para engrandecer el proyecto que el Ejecutivo enviará al Congreso para su tratamiento y también dependerá de la cantidad de propuestas que tengamos. Pero, desde ya, hay una comisión en el Comité Federal de Radiodifusión y en la Secretaría de Medios que están evaluando permanentemente los aportes para su análisis y para ver si encuentran instancias de ser consideradas en el proyecto del Ejecutivo. De todas formas, aquellas propuestas que no sean consideradas en la propuesta del Poder Ejecutivo, sí tendrán la posibilidad también de hacer su aporte en las comisiones de Comunicación y de Libertad de Expresión de las Cámaras. Porque el debate no se cierra en estos foros, sino que se inicia en estos foros para terminar en un debate profundo y que la democracia se debe desde hace 25 años en el Congreso.
PERIODISTA.- Dos preguntas. La primera: la oposición ha cuestionado el momento político que se ha elegido para introducir la discusión sobre la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. ¿Cuál es la respuesta oficial sobre este punto? Y la segunda: un tema que le importará a la gente es la tarifa social como servicio para que pueda acceder toda la gente a prestaciones como la televisión por cable.
ALBISTUR.- Respecto al momento político, la oposición también en algunos momentos ha sido gobierno. Tampoco encontraron el momento político para plantear una ley de radiodifusión. El momento político es este porque es el momento político que ha decidido este Gobierno que tiene el coraje de enviar un anteproyecto e instalar en el seno de la sociedad esta discusión.
MARIOTTO.- Con respecto a la tarifa social, sí es otra instancia que se considera en la propuesta del proyecto de ley y tiene que ver con que muchas veces el Ejecutivo ha considerado que en la oferta en las señales de cable a veces no todos los ciudadanos vemos todas esas señales y que quizás con un paquete de señales más chicas o menos señales, puedan tener un abono más reducido. Por otra parte, en cuanto a la tarifa, y este es otro de los puntos que nosotros entendemos que el proyecto favorece el abaratamiento de costos producto de la competencia que va a haber en este aspecto. Hace muchísimo tiempo que no hay nuevas licencias para nuevos operadores de cable. Estaba restringido a las personas jurídicas sin fin de lucro, como las cooperativas, a poder brindar este servicio. Los servicios públicos van a  poder brindar la distribución de señales de cable pero a su vez ellos mismos tienen que abrir sus ductos a nuevas empresas, a nuevos prestatarios que quieran brindar el servicio para que tampoco caigan en una actividad monopólica esas empresas de servicios públicos que tienen gran predicamento en todos los hogares producto de que llegan con sus terminales a cada uno de los hogares de las distintas ciudades. Esta es una propuesta de ley profundamente antimonopólica que habilitad tecnológicamente los ductos para que hayan nuevos prestadores de señales pero que, a su vez, no les deja a ninguno que provengan de ninguna actividad, a tener posiciones dominantes en el mercado. Por eso, es una ley profundamente antimonopólica para garantizar pluralidad y abaratamiento del costo en los servicios de prepago que entendemos que hoy son realmente altos y que muchas veces se paga más por el cable que por los servicios públicos.
PERIODISTA.- Más allá del texto de la dictadura, en los años '90 dejaron una concentración de medios, eso es evidente. La pregunta es muy sencilla: previo al debate, ¿qué ideas exponen ustedes? Porque creo que es uno de los temas centrales, o sea, concentración de medios, democratizar, pluralidad. O sea, derechos o buenos negocios, como que son empresas argentinas. Los derechos de los que consumen y el tema del lucro.
MARIOTTO.- Nosotros entendemos que siguiendo el punto 12 de la Declaración de Principios de Libertad de Expresión del Pacto de San José de Costa Rica, monopolio y oligopolio atentan contra la libertad de expresión y la falta de discusión en democracia de qué sistema de medios queremos los argentinos, ha hecho que a ese espíritu restrictivo de la dictadura más los decretos de necesidad y urgencia de los '90, la actividad sin discusión ha generado monopolios y oligopolios. Por eso el planteo que establece nuestra propuesta de proyecto de ley que indica con las nuevas tecnologías. Nosotros tenemos varios aspectos a considerar: primero, la cantidad de licencias que nosotros proponemos son de 10 a nivel nacional y no más de 3 en la misma área de cobertura. A su vez, que no exceda el 35 por ciento de habitantes o abonados de acuerdo con el servicio que se opere para que tampoco incurran en actividades monopólicas y eso dista mucho de las ilimitadas licencias de cable y de las 24 licencias de radiodifusión que la ley de la dictadura permite. Entonces, esta es una ley que la democracia va a tener que considerar y discutir pero, sobre todo, en línea con aquellos dictámenes de libertad de expresión de los pactos que la Argentina constitucionalmente ha adherido.
PERIODISTA.- Dos preguntas. Al señor Nenna: usted dijo que iban a repartir un cuadernillo en las escuelas. Quería preguntarle a qué público de las escuelas, a padres, a docentes, a estudiantes. En caso de que sea a estudiantes, será material extracurricular para discusión informal.
NENNA.- De la misma manear que nosotros hicimos la difusión en todo el país sobre la Ley de Educación con cuadernillos específicamente para que no solamente los papás pudieran comprender, sino también porque este es un hecho educativo, todo hecho democrático es un hecho educativo y nos parece de absoluta importancia que tenga la difusión en todas las escuelas del país, secundarias, primarias y también para que los chicos, los adolescentes y los adultos comprendan cuáles son sus derechos frente a la comunicación que hoy está planteada.
PERIODISTA.- Al señor Mariotto. Tengo una duda, que las telefónicas puedan abrir su ductos para que se utilice fibra óptica para televisión paga, si es lo mismo que decir que se pueda ver televisión por internet y si las telefónicas podrán comercializar el servicio o tendrán que hacerlo otras empresas a cuenta de ellas o otras empresas y dividir los ingresos.
MARIOTTO.- No, tienen que ser empresas creadas a tal fin...
PERIODISTA.- ¿Las telefónicas podrán ser accionistas?
MARIOTTO.- Los capitales tienen que ser nacionales de acuerdo con la Ley de Bienes Culturales, hasta el 30 por ciento del capital extranjero solamente permite esa Ley. La otra parte de la pregunta, cuál es.
PERIODISTA.- También con eso tengo una duda. Las telefónicas que están constituidas como empresas argentinas, aunque sus accionistas sean extranjeras, en el caso de Telefónica, en Telecom hay accionistas nacionales, ¿pueden ser accionistas de estas empresas constituidas a tal fin?
MARIOTTO.- No, esta ley lleva a analizar la sociedad controlante también.
PERIODISTA.- ¿Pero podrían las telefónicas ser accionistas?
MARIOTTO.- Podrían en tanto y en cuanto tengan el 70 por ciento de capital nacional. Y con respecto a internet, si hay una grilla de programación y en tiempo real llega a una simultaneidad de habitantes, es considerada comunicación. En tanto y en cuanto sea contenidos a demanda no tienen nada que ver con la Ley de Servicio de Comunicación Audiovisual.
PERIODISTA.- La sensación de la opinión pública es que esta es una ley, a pesar de que aparenta una ley amplia, que es una ley que tiene que ver Gobierno versus Clarín. ¿Qué opinan ustedes de esta opinión? Y la segunda pregunta es qué va a pasar con los servicios monopólicos como, por ejemplo, los derechos de televisación del Fútbol de Primera que está en un arreglo con el grupo y la AFA.
MARIOTTO.- Insisto con que esta es una propuesta de proyecto de ley a consideración de toda la ciudadanía y esperando los aportes y el debate profundo de cada uno de sus artículos, no es contra nadie, es a favor de la democracia, tal cual lo planteaban los trabajadores, el presidente de la Comisión de Comunicaciones de la Cámara y los decanos. Esta es una ley que la democracia se debe un tratamiento desde hace tanto tiempo, desde 1980 que se decretó, desde el '83 que estamos en democracia y la plataforma electoral de los partidos políticos, ya en octubre del '83, el radicalismo y el Partido Justicialista, decían que había que cambiar la ley de la dictadura por una ley de la democracia. Las presiones pudieron más que la vocación democrática de nuestros legisladores, lamentablemente, por eso el Ejecutivo esta vez se compromete con mucha firmeza para que el debate sea serio, profundo, democrático como corresponde a una sociedad como la nuestra. Entonces, no es contra nadie, es a favor de la libertad de expresión y del derecho a la información y el respeto a los dictámenes de derechos humanos de los organismo internacionales. En ese contexto, en ese marco es donde tenemos que llevar adelante ese debate. Con respecto a los derechos del fútbol, hay un capítulo donde nosotros proponemos que los acontecimientos deportivos relevantes tengan que emitirse por televisión abierta. Entendemos que este también es un derecho que se le ha quitado a la población argentina, a nuestra cultura popular, tener que ir a las estaciones de servicio a ver los partidos de fútbol los días sábados, domingos y a veces los viernes, es realmente una afrenta a la cultura popular y a nuestro vínculo familiar y con los amigos. Entonces, entendemos que, más allá del negocio que pueda representar el hecho de, primero, pasar solamente por cable los partidos y después por cable y codificado, entendemos que esperar hasta las 10 de la noche de los domingos para ver los goles, ver las tribunas en el cable y después ver en la señal premium el partido, es realmente un esquema que no tiene que ver con la libertad de expresión ni con el derecho a la información que nos deja afuera a muchísimos ciudadanos y que el Estado tiene que poner equidad en ese aspecto. Por ello, los acontecimientos deportivos de carácter relevante deben darse por televisión abierta. Esto significa que puede haber exclusividad entre quien posee los derechos y una empresa que los compre, pero abierto al público y a la ciudadanía para que todos podamos tener acceso y participación a los acontecimientos deportivos que históricamente se dieron por la televisión abierta.
PERIODISTA.- Para el señor Mariotto. Dentro del 33 por ciento de licencias que podrían dársele a las organizaciones sin fines de lucro, hay muchas radios comunitarias y otro tipo de organizaciones también, ¿va a impulsarse desde el Estado algún tipo de regularización de esas radios que hoy existen, va a haber un impulso como política pública de este tipo de medios?
MARIOTTO.- Hay un artículo dentro de esta ley donde, producto de la falta de norma de la democracia y de la falta de actualización de los planes técnicos a las emisoras que están censadas, van a ser consideradas para darle el permiso que corresponde, para darle la legalidad y la legitimidad que tienen de emisión le corresponda.
PERIODISTA.- Usted habló recién de la televisión abierta para ver los partidos de fútbol, que es un hecho sumamente popular para todo el país. ¿Eso va a estar pendiente de alguna tarifa especial o va a ser abierta para todo el mundo sin pago como se hace actualmente con la codificación?
MARIOTTO.- Nosotros proponemos que estos acontecimientos deportivos de carácter relevante se den por televisión abierta, la que se vea por aire y la que es de acceso sin ningún tipo de restricciones.
PERIODISTA.- ¿Cómo se muestra, por ejemplo, la televisión dentro de esta ley para evitar el léxico que permanentemente se observa y hechos que se ven reñidos con la moral? ¿Qué respuesta me da?
MARIOTTO.- La ley de la democracia va a traer pluralidad y ya no van a ser pocos los que emitan y muchos lo que recibamos. En el marco de la pluralidad, va a haber distintas miradas y propuestas y va a ser una ley de la democracia que respete ese pluralismo, que garantice el respeto al horario de protección al menor y que reflexione permanentemente acerca de los contenidos. No es una ley restrictiva y censora, sino que es una ley que, en el marco de la pluralidad y de lar reflexión, va a traer contenidos que contemplen a todas las inquietudes de la ciudadanía.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License