La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de inauguración de las obras que se realizaron en el Aeroparque Metropolitano Jorge Newbery, de la Ciudad de Buenos Aires.
En la ceremonia, la Jefa de Estado, recordó que estás obras estuvieron demoradas por 30 años, y que la actual infraestructura de la estación aérea es ampliamente superadora a la que ofrecía en el año 2003. Este hecho, sostuvo, "demuestra que este modelo de crecimiento no ha dejado de impactar en ninguna de las actividades del país".
Por otra parte, señaló que en el mes de octubre se pudo observar un crecimiento en el transporte de de transporte de carga de 18.9 % con respecto al mismo mes del año pasado. En tanto, el transporte de pasajeros creció 8.9 % en el mismo período.
También resaltó que el índice de actividad de construcción batió el récord registrado en 1993 con un aumento acumulado para los primeros 10 meses del año de 9.1%, y 12.4 % si se lo mide de manera desestacionalizada.
Las obras
Las obras inauguradas incluyeron la remodelación del sector de Arribos Internacionales, que pasará de cuatro a siete puestos dobles para la atención de los turistas. También se instaló una nueva y más amplia cinta para la entrega de los equipajes.
También se remodeló el sector de Partidas Internacionales, se instalaron nuevos equipos de iluminación y aire acondicionado, se abrió un nuevo espacio para los comercios gastronómicos y se aumentó la superficie del Free Shop, de 700 a 1.200 m2. Este nuevo sector se unirá con el que había sido construido en marzo.
El tercer cambio es en lo que ahora se llama "Sector 2A4", un nuevo embarque para los vuelos de cabotaje, que se emplazó en un área del Newbery donde antes funcionaban oficinas de SENASA, la PSA y otros organismos. Allí agregaron cuatro puertas de embarque, baños, un sector de gastronomía y se amplió de 1.200 a 1.700 m2 el sector de comercios.
Por último, se repavimentó la banda central de la pista de aterrizaje (14 metros sobre 40, por los 2.100 de largo), y también se mejoró la señalización y el sistema de drenaje de lluvias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License