La presidenta Cristina Fernández visitó hoy la localidad bonaerense de San Miguel, donde dejó inaugurada la ampliación y repavimentación de la avenida Intendente Remigio López, obra realizada con el financiamiento del gobierno nacional, y que tuvo un costo de 14 millones de pesos. En el mismo acto el ministerio de Educación hizo entrega de miles de libros para 37 escuelas del distrito. Además, la Presidenta felicitó a la selección nacional de fútbol por su actuación en el Mundial de Sudáfrica.
"Cuando vi a miles de argentinos que fueron a recibir a la selección, me sentí doblemente orgullosa de ser argentina: orgullosa por los que venían de hacer lo que hicieron en Sudáfrica, y orgullosa por los que fueron a darle recibimiento, por estar en las buenas y en las malas", afirmó la Mandataria.
Por eso, Cristina Fernández hizo pública su invitación al seleccionado a asistir a la Casa Rosada: "Sepan que esta argentina, que ésta Presidenta, es más aguantadora en las malas que seguidora en las buenas, y que estamos orgullosos de lo que hicieron", expresó, para agregar enseguida que "además ya no lloramos más, porque nos empezamos a preparar para el 2014, que así se deben hacer las cosas".
En el mismo sentido, la Presidenta le expresó sus felicitaciones al director técnico del seleccionado, Diego Maradona, al manifestar que "la gran mayoría de los argentinos le estamos muy agradecidos porque nunca nadie nos dio tantas alegrías adentro de una cancha como Diego Maradona". "Aguante Maradona, aguante la selección y aguante la Argentina", expresó.
"En los partidos, como en la vida, se pierde y se gana, pero tenemos que seguir adelante como seguimos adelante en los peores momentos de la Argentina", dijo la Mandataria. E, inmediatamente, expresó su apoyo a la selección uruguaya, que continúa su participación en el torneo. "Me hubiera gustado que todos los equipos del Mercosur hubieran llegado a la final, por eso le deseamos suerte a los amigos de la blanca y celeste del otro lado del río también", manifestó.
Cristina Fernández señaló que "si allá por el 2003, cuando todo parecía negro, o en 2009, ya en mi gestión, cuando el mundo se venía abajo, nos hubiéramos sentado a lamentarnos, a llorar nos hubiera ido peor", indicó. Por eso, convocó a "trabajar duro, redoblar el esfuerzos, unirnos más por la patria, por la Argentina".
"La Argentina ha aprendido la lección, sabe que nos tiene que ir bien a todos", concluyó la Jefa de Estado.
Por su parte, el intendente municipal de San Miguel, Joaquín De la Torre, sostuvo que la obra es importante porque "nos permite recordar la labor de Remigio López", un anterior jefe comunal del partido; "está hecha en uno de los lugares más postergados del distrito"; "va a mejorar el tránsito, el comercio y la calidad de vida de los vecinos", y "nos da la muestra de un modelo económico y político que instalaron en 2003 Néstor Kirchner y Cristina Fernández".
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el intendente municipal de San Miguel, Joaquín De la Torre; funcionarios nacionales y provinciales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License