La jefa de Estado se reunió con empresarios y sindicalistas, en el marco del tercer encuentro multisectorial convocado por el Gobierno. Allí, se anunció que se duplicarán los montos que marcan las distintas categorías del monotributo, a la vez que se destinarán en el 2014 unos 6.500 millones de pesos al sistema de obras sociales.
Al abrir la reunión, la Presidenta señaló que se tratará el tema de las modificaciones al régimen de monotributo y agregó: "Que nadie tenga temor a decir lo que piensa en estas reuniones, es bueno escucharlas acá".  También, hizo referencia a "las quejas de los monotributistas que no eran bien atendidos en las obras sociales" y a una nota de representantes de pequeñas y medianas empresas que viajaron en misión comercial a México.
"Eran quejas concretas de pymes que terminan siendo perjudicadas cuando hacen denuncias sobre prácticas dominantes de grandes empresas monopólicas, y terminan siendo castigadas, algo que pasa en toda la cadena de valor", dijo la mandataria.En ese sentido, añadió "Las pymes dicen que se quejan ante defensa de la competencia y que como las empresas tienen acceso a la información, después les cortan el crédito o el chorro como se dice".
Anuncios
Las medidas que adelantó la Presidenta fueron explicadas por el titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Ricardo Echegaray; y la superintendenta de Servicios de Salud, Liliana Korenfeld.
Monotributo
Los límites máximos para las categorías de monotributistas se duplican desde el 1 de septiembre, informó el titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Ricardo Echegaray.
Ricardo Echegaray, aseguró que la anunciada elevación de las escalas en el monotributo beneficia a más de 2.250.000 personas. "Esta medida abarca a una cantidad importante de argentinos, a los más de 2.250.000 personas acogidas al régimen del monotributo; y es una solución a las expectativas de muchos contribuyentes", resaltó Echegaray
"El Gobierno nacional tomó la decisión de modificar los niveles de facturación del régimen de monotributista, por el cual la prestación de servicio que tenía un límite de 200 mil pesos pasa a 400 mil pesos", señaló el funcionario y las de venta de bienes muebles de 300 a 600 mil pesos" para continuar en el sistema simplificado de monotributo
Detalle de los cambios: La categoría B pasó de estar ubicada en los 24.000 pesos anuales a los 48.000; la C, de 36.000 a 72.000; la D, de 48.000 a 96.000; la E de 72.000 a 144.000; la F de 96.000 a 192.000; la G, de 120.000 a 240.000; la H de 144.000 a 288.000; la I de 200.000 a 400.000.
Etchegaray afirmó que las modificaciones "dan una respuesta sensata y concreta a la actividad de muchos trabajadores que van a encontrar el camino adecuado para estar en cumplimiento de sus obligaciones".
La medida, aclaró Echegaray es el resultado de las reuniones anteriores, los concejos consultivos de AFIP y el cruce de bases de datos. El cruce de la base de datos, remarcó Echegaray, permitió "separar la paja del trigo", en referencia a los monotributistas puros que no tienen otra actividad y los trabajadores en relación de dependencia que además se inscribieron en el régimen porque tienen otra actividad diferente a su empleo habitual.
En ese sentido, puntualizó que de los 2,2 millones de personas inscriptas en el régimen de monotributo, 1,5 millones son "monotributistas puros" y otros 740.000 son trabajadores en relación de dependencia que además están inscriptos en el régimen.
Obras Sociales
Por su parte, La superintendenta de Servicios de Salud, Liliana Korenfeld, adelantó que "se transferirán del fondo solidario de redistribución a las obras sociales el próximo año 6.500 millones de pesos".
La funcionaria destacó las "políticas de Estado para reforzar el sistema de salud pública" y, en ese sentido, aseguró que la decisión de aumentar los fondos para las obras sociales sindicales responden a "estándares de equidad y transparencia".
La funcionaria anunció la incorporación de dos nuevos subsidios al Fondo Solidario de Redistribución que se destinan a las obras sociales, explicó que por instrucción de la Presidenta "hemos incorporado dos herramientas: Sumarte, que es un subsidio de mitigación de asimetrías de trabajos especiales y Suma 70, para mayores de 70 años.
Korenfeld detalló que la medida significa un 20% más de distribución de recursos. "La incorporación de Sumate tiene en cuenta a los monotributistas, a los trabajadores sociales, agropecuarios y a los de casa particulares. La distribución del subsidios será automática y proporcional a cantidad de afiliados". Este subsidio tiene una proyección anual de 890 millones de pesos.
Respecto de Suma 70, Korenfeld especificó que se decidió luego de tomar en cuenta que muchos afiliados a obras sociales quieren seguir aportando a la misma obra social y, además, las estadísticas muestran un consumo mayor de prestación de servicios de salud a partir de esta edad. Por eso se ha incorporado nueva herramienta, Suma 70, cuya proyección anual es de 420 millones de pesos.
Destacó que a partir de la incorporación de Sumarte y Suma 70, "la proyección y el impacto anual de estas medida es de 1900 millones de pesos". Korenfeld agregó que "hay multiplicidad de programas; nuestra intención es alcanzar estándares de equidad y transparencia, a partir de SUR, Sano, Suma, Sumarte y Suma 70 vamos a transferir del Fondo Solidario de Redistribución a las Obras Sociales, el próximo año será de 6500 millones de pesos".
Acompañaron a la Presidenta, el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini; los ministros de Trabajo, Carlos Tomada; de Industria, Débora Giorgi; de Planificación, Julio De Vido; y de Economía, Hernán Lorenzino; el viceministro de Economía, Axel Kicillof, el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, los secretarios de Comercio Interior, Guillermo Moreno y de Comercio Exterior, Beatriz Paglieri, la presidenta del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont y la superintendenta de Servicios de Salud, Liliana Korenfeld
Además, asistieron por la Central de Trabajadores Argentinos (CTA), Pedro Wasiesko, acompañado por Estela Maldonado, Edgardo Llanos, Marcelo Frondizi y Gustavo Rollandi. Por la Confederación General del Trabajo (CGT), estuvieron presentes Antonio Caló, quien estuvo acompañado por los secretarios Generales de Obras Sanitarias, José Luis Lingeri; de Smata, Ricardo Pignanelli, de Uocra, Gerardo Martinez, de Peones de Taxis, Omar Viviani y por el integrante de la Comisión Directiva de UPCN, Carlos Quintana.
Participaron también por la Unión Industrial Argentina (UIA), José Urtubey, acompañado por Martín Etchegoyen; por la Copal, Daniel Funes De Rioja; por la Asociación de Bancos Públicos y Privados de la República Argentina (Abappra), Carlos Heller; por la Cámara Argentina de la Construcción, Gustavo Weiss; y por la Asociación de Bancos de la Argentina, Carlos Cesario.
También fueron participes por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa, Osvaldo Cornide; por la Confederación General Económica, Ider Peretti; por la Confederación General Empresaria de la República Argentina (CGERA), Marcelo Fernández; por la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina, (Adimra), Juan Carlos Lascurain y por la Cámara Argentina de Comercio, el empresario Alberto Dragotto.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License