El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, afirmó que el gobierno "va a esperar la respuesta concreta del juez (Thomas) Griesa respecto de la notificación formal entregada ayer", por la que pidió que suspenda el fallo para dialogar. Además el funcionario subrayó: "no vamos a hacer ningún otro comentario que no sea observar cual es la resolución de carácter judicial".
Durante la conferencia de prensa en Casa Rosada, el jefe de Gabinete respondió a una pregunta periodística sobre las acciones ante la medida judicial del Griesa: "vamos a responder en tanto y cuanto tengamos la resolución judicial". Asimismo, Capitanich explicó que "dada la complejidad de esta cuestión y las aristas legales, no voy a formular comentarios respecto a la estrategia judicial", de la Argentina.
"El gobierno va a esperar la respuesta concreta que tiene el juez Griesa respecto a la notificación de ayer, vamos a responder en tanto y en cuanto tengamos la resolución judicial", declaró el jefe de Ministros.
Evolución del PIB
Por otro lado, el jefe de Gabinete explicó que el PIB es producto de distintas variaciones en el trimestre y también del impacto de la economía, respecto de la evolución de la oferta y la demanda agregada, al ser consultado por las cifras brindadas ayer por el Indec que muestran que el Producto Interno Bruto (PIB) registró un leve retroceso de 0,2% durante el primer trimestre del corriente año en relación con igual período de 2013.
El funcionario destacó las condiciones que generó el Gobierno para mejorar las perspectivas económicas y en tal sentido mencionó las paritarias libres, el sostenimiento del nivel de empleo, la recuperación del poder adquisitivo del salario en el trimestre por paritarias, el incremento del 40% en la Asignación Universal por Hijo y estrategias de sostenibilidad e inclusión social. "Entendemos que se verá potenciado el consumo y las condiciones de perspectiva de inversión que tiene la Argentina en múltiples rubros", añadió Capitanich.
Bajo ese contexto, el jefe de ministros sostuvo que hay que hacer dos proyecciones sobre las cuentas fiscales: con o sin subsidio por energía. Al respecto, Capitanich explicó que la importación de la energía es una medida de carácter transitoria que tiene impacto fiscal. El funcionario aseguró que, "excluyendo el impacto por los subsidios de energía, automáticamente se observan resultados fiscales muy sólidos en el corto y largo plazo".
En relación con este tema, el jefe de Gabinete destacó que las proyecciones de las cuentas fiscales "hablan de resultados fiscales muy sólidos en corto y largo plazo". En este punto, el funcionario aludió a las críticas sobre la situación de la macroecononía e indicó que "analistas y grupos de opinión tienen un sesgo político e ideológico con deficiencias metodológicas muy marcadas".
Posteriormente, Capitanich reseñó al conjunto de políticas monetarias que acompañó a la política cambiaria y de ingresos y recordó que algunos decían que las proyecciones indicaban que la política de ingresos no iba a cerrar. "Estamos concluyendo el cierre de paritarias con un índice de precios al consumidor que se manifiesta declinante", informó el funcionario.
Soterramiento del Sarmiento
En otro tramo de su alocución, el ministro coordinador anunció que en los próximos 15 días se firmará el contrato con el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social de Brasil (BNDES) para la realización de la obra de soterramiento de la línea ferroviaria Sarmiento.
Sobre este proyecto, Capitanich aseveró que la Argentina está negociando dos cláusulas de un préstamo con el Banco de Desarrollo del Brasil, que estaría a la firma "entre esta semana o en los próximos 15 días, una vez que se subsanen dos cláusulas contractuales".
Siguiendo este proceso, Capitanich estimó que "en el tercer trimestre del año se estaría dando inicio a la ejecución de la obra", que se prolongaría no menos de "24 meses". "Esto implicará la asignación de recursos para la ejecución de esta obra, por un monto significativo, pero también un efecto directo en el mejoramiento de la calidad del servicio", detalló. El funcionario estimó que el monto asciende a U$S 1500 millones.
Acción de gobierno
PROCREAUTO
El jefe de Gabinete destacó la presentación que ayer hizo la Presidenta junto a la ministra de Industria, Débora Giorgi, del programa Pro.Cre.AUTO, "que tiene el objetivo de impulsar por un lado la reducción de precios de 26 unidades equivalentes de 3 a 13 por ciento en materia de precios, con una meta de producción para los próximos 12 meses que implica lograr 700.000 unidades de producción".
En ese contexto, Capitanich sostuvo que "el acuerdo con la República Federativa de Brasil, también impulsará una participación de mercado del 8 al 11 por ciento, y se estimulará precisamente una negociación 2015-2020 entre este mes julio próximo hasta el mes de marzo del año próximo", promoverá la producción de autopartes "con el objeto de multiplicar no solamente la sustentabilidad del empleo, sino la participación de los componentes locales, a los efectos de garantizar un nivel de producción y de colocación de vehículos".
Planta LADIO en Córdoba
El ministro coordinador también señaló que ayer la Presidenta participó de la inauguración de la planta Ladio, para la producción de línea blanca de Lavavajilla, y explicó la importancia de esta planta en el desarrollo productivo del país: "primero, un ahorro en la importación de insumos por 12 millones de dólares. Segundo, una inversión significativa desde el punto de vista de la inversión en sí misma de aproximadamente 60 millones de pesos con 4.000 metros cuadrados, y a su vez 150 empleos que se manifiestan como sustentables en la compañía y a los efectos de sustituir 53.000 lavavajillas que se importan por año".
Tecnología y Aerolíneas
Durante su encuentro con la prensa, el jefe de ministros destacó "la inauguración de los institutos de Agrobiotecnología en la provincia de Santa Fe y también el Instituto de Matemática Aplicada", al tiempo que recordó que "allí hay 4 científicos que volvieron al país, de los más de mil en este contexto de repatriación de científicos y técnicos de los últimos 10 años".
Por otra parte, el coordinador de ministros afirmó la importancia de "la asignación de recursos equivalente a 1.500 millones de pesos para el sistema aeroportuario en la República Argentina" que señaló "involucra reparación de mangas, torres de control, obras eléctricas, reparación de pistas para 54 aeropuertos que integran el sistema púbico".
Por último, Capitanich concluyó su alocución destacando que "el último fin de semana largo, Aerolíneas Argentinas ha liderado el ranking de puntualidad de las compañías aéreas de cabotaje con el 95 por ciento de cumplimiento".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License