La Presidenta encabezó la inauguración de la nueva terminal C de Ezeiza, que llevará el nombre de la cantante tucumana y multiplicará la capacidad de la estación aérea. Las obras demandaron una inversión de 600 millones de pesos. Durante el acto, la jefa de Estado afirmó que “nuestra obligación siempre es la de buscar soluciones para todos, sin recurrir a excusas ni echarle la culpa a los demás”.
El diseño de la nueva terminal de pasajeros tendrá capacidad para procesar 4.000 pasajeros en hora pico y de esta forma, satisfacer el crecimiento inmediato y futuro.
La construcción de esta nueva terminal de pasajeros forma parte de una iniciativa que se desarrolla en el aeropuerto de mayor volumen de pasajeros y operaciones de la Argentina. De esta manera, Ezeiza contará con más seguridad, más infraestructura, más servicios y tecnología de vanguardia.
Durante el acto de inauguración, la presidenta Cristina Fernández destacó que esta “no es una obra cualquiera”, y subrayó que las “instalaciones de 21 mil metros cuadrados, modernísimos, de nivel internacional” serán las que ocupen los vuelos de la línea de bandera Aerolíneas Argentinas.
La jefa de Estado afirmó que el crecimiento de la actividad aerocomercial “se ha debido al crecimiento del país, del turismo y también a la existencia de Aerolíneas Argentinas, que vuelve a hacer rentable al negocio del turismo en la Argentina”.
A continuación, destacó la diferencia entre el rol del Estado y el de los empresarios privados: “Cuando un empresario invierte lo hace buscando un criterio de rentabilidad. Pero el Estado es otra cosa, si el Estado buscaría solo la rentabilidad, sería un país para pocos. Muchas veces se confunden, creen que gobernar un país es lo mismo que dirigir una empresa, y esto no es así”, apuntó.
La Presidenta sostuvo que cree “en la articulación eficiente entre Estado y empresas privadas”, la cual “es uno de los principales puntales que ha tenido la recuperación argentina desde 2003”. “Como pocas veces en nuestra historia ha habido tanta creación de puestos de trabajo”, remarcó. “Estamos muy orgullosos de que nuestros empresarios lo hagan a modo global. Queremos que la inversión principal la hagan aquí en el país”, enfatizó.
Señaló que desde el gobierno “vamos a seguir sosteniendo” el crecimiento económico. Indicó que el “turismo es generador de puestos de trabajo por excelencia” y remarcó que “más de cinco millones de puestos de trabajo en blanco son en el sector de servicios”.
“El turismo es una actividad que ha generado el 5,7% del PBI en la Argentina, esto se ha podido hacer desde el 2003, y desde poder tener un cambio competitivo”, señaló la Presidenta. Y agregó que “la inversión hotelera ha crecido un 1000% y se ha multiplicado exponencialmente la llegada de turistas”.
La jefa de Estado también recordó a la cantante Mercedes Sosa, con cuyo nombre se bautizó a la nueva terminal: “Yo la quise mucho, y ella me quería mucho. La foto que vieron la tomamos en Casa Rosada, fue en 2008. Mercedes lloraba y me decía: ‘te hacen esto porque sos mujer’. Recuerdos de cosas que pasaron”. A continuación contó que “una de las netbooks que entregamos hoy en la provincia de Tucumán fue a Barbarita, aquella chica que fue noticia por 2000 o 2001 por desnutrición: hoy tiene su netbook y está estudiando. Seguramente no será noticia”.
Cristina Fernández destacó la “articulación entre el Estado y los privados, las provincias, los municipios”. Señaló que, respecto a la que había en 2003, esta “es otra Ezeiza, totalmente distinta. (El intendente Granados) decía que antes Ezeiza era el pueblito que quedaba atrás del aeropuerto; ahora el aeropuerto está en el municipio de Ezeiza”. “Esa es la clave de poder aunar esfuerzos y mejorar la calidad de vida de los ciudadanos”, sostuvo.
Afirmó que “nuestra obligación siempre es la de buscar soluciones para todos, sin recurrir a excusas ni echarle la culpa a los demás”. “Cuando uno llega a un país, lo primero que ve es el lugar donde se desembarca, el aeropuerto, y luego las rutas. El crecimiento en inversión del Estado en materia de infraestructura creció desde 2003 a la fecha 28 veces”, señaló. Y remarcó que la inversión en infraestructura pública por parte del Estado “apuntala la actividad económica”.
“Muy orgullosa que nuestra aerolínea de bandera tenga estas instalaciones. Vuelve la Argentina, vuelven los argentinos, y todos podemos alegrarnos de tener un país mucho mejor que hace ocho años. No es poca cosa”, concluyó la jefa de Estado.
La Presidenta estuvo acompañada por los ministros de Planificación, Julio De Vido; de Turismo, Enrique Meyer; de Economía, Amado Boudou; del Interior, Florencio Randazzo, de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; y de Agricultura, Julián Domínguez; el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli . Participan también el titular de la Corporación América, Eduardo Eurnekián, el presidente de Aeropuertos Argentina 2000, Ernesto Gutiérrez, el intendente de Ezeiza, Alejandro Granados; el presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde; los titulares del Organismo Regulador del Sistema Nacional de Aeropuertos (Orsna), Manuel Baladrón, y de la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC), Alejandro Granados (hijo).
Terminal C de Ezeiza
La nueva terminal  posee una superficie de 21.000m2, 8 mangas de embarque, 2.500 nuevos estacionamientos, nuevas cintas de equipaje, más posiciones de rayos X, 12 puestos de migraciones, más de 600 asientos en preembarque, un nuevo puente sobre la autopista Richieri (acceso exclusivo a la terminal de cargas) y un moderno sistema inteligente de salvamento e incendios.
Una de las principales características del proyecto es su etapabilidad. En este sentido la tarea se organizó en plazos para que el aeropuerto siga funcionando sin alterar la calidad del servicio.
Cuando el mega proyecto esté concluido, que se estima será en 2013, Ezeiza tendrá capacidad para atender 13 millones de pasajeros anuales y realizar 90.000 operaciones también en ese plazo. Además contará con 186.000 metros cuadrados de plataforma, 21 pasarelas telescópicas, 4.800 cocheras y 200 puestos de check-in.
Concluidas todas las intervenciones proyectadas, el nuevo Ezeiza será un edificio conformado por: el hall de check in de la Terminal A existente (hall norte), un nuevo hall de check in similar, un nuevo espigón (sur) para operaciones de cabotaje, un amplio edificio para embarques y arribos y el  Espigón Internacional reestructurado y refuncionalizado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License