Lo dijo la Presidenta al encabezar la ceremonia de firma del convenio quinquenal 2010-2015 entre el sector de la construcción y el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa de Gobierno. Allí volvió a condenar el uso de la violencia y defendió el derecho de todos los argentinos de manifestarse.
Inmediatamente, la Mandataria recordó y condenó otro episodio violento ocurrido el miércoles 14 de octubre pasado, "cuando vi a estudiantes destruir el ministerio de Educación", memoró.
Tras remarcar la irracionalidad del uso de la violencia para expresar un reclamo, Cristina Fernández sostuvo que "seguimos reafirmando nuestra política de no reprimir los conflictos sociales", pese a que "hay una marcada intención de desprestigiar y marcar a todo lo que venga desde el sector político o vinculado con el trabajo es oscuro".
"No me gusta vivir en una Argentina en la que se sale a manifestar con palos", dijo la Mandataria, y por eso recordó que "no hubo un gobierno en la historia de la República Argentina que soportara cortes de ruta durante cuatro meses enteros, bloqueos de fábricas, y desabastecimientos sin que hubiera un solo rasguñado".Fue entonces que afirmó: "prefiero pagar mil costos políticos por no reprimir antes que tener que lamentar la muerte de un argentino". "Y a los que creen que reprimiendo se muestra autoridad, yo digo que no", remarcó.
Para la Jefa de Estado, "este hecho triste que vivimos ayer es lo que me hace reafirmar el rumbo, la decisión política de no recurrir a la represión ante las manifestaciones sociales"
Por otra parte, solicitó "a los que vayan a manifestaciones que no lleven palos, porque fue este gobierno el que ordenó que todas las fuerzas de seguridad destinadas a canalizar manifestaciones que no lleven armas de fuego, ni siquiera balas de goma, cuando van a contener una manifestación".
Finalmente, abogó por que "los autores materiales e intelectuales" del crimen de Mariano Ferreyra "sean sancionados".
El convenio firmado entre el sector de la Construcción y el Ministerio de Trabajo
El convenio firmado hoy permitirá fortalecer la formación profesional de más de 100 mil trabajadores de la construcción, incorporar nuevos institutos para la capacitación y validar bajo normas IRAM a otros ya incorporados, entre otros puntos.
Para la Presidenta, este convenio representa "la articulación de los intereses de la sociedad, expresada en un sector de ella, y el Estado actuando como el componedor para lograr un convenio de capacitación de nuestros trabajadores que nos permita seguir con este crecimiento extraordinario que está teniendo el país".
Acompañaron a la Jefa de Estado en el acto el ministro de Trabajo, Carlos Tomada; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el titular de la Cámara Argentina de la Construcción, Carlos Wagner; el secretario general de la UOCRA, Gerardo Martínez; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License