La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy la presentación del sitio web INFOJUS, del Sistema Argentino de Información Jurídica (SAIJ) del Ministerio de Justicia, que permitirá el acceso de los ciudadanos a más de 800 mil documentos jurídicos. “A diferencias de otros que hay en el mundo, es el primero en el mundo que es integral y gratuito”, afirmó la jefa de Estado. Y consideró que se debe hacer una "reforma profunda" en el Código Civil.
El acto se llevó a cabo en el Salón de las Mujeres de la Casa Rosada, en la primera actividad oficial de la Presidenta de la Nación tras su regreso de la visita oficial que realizó a Francia.
Cristina Fernández estuvo acompañada en el acto por el ministro de Justicia, Julio Alak, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini.
También concurrieron al acto el presidente de la Corte Suprema de Justicia, Ricardo Lorenzetti, y el premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, entre otras figuras del ámbito judicial y académico.
Desde la sede gubernamental, la Presidenta se comunicó en sendas videoconferencias con las provincias de Jujuy y Mendoza, donde se presentaron los puestos fijos de consulta (serán 40 en total) que funcionarán en puntos de alto interés de todo el país, como tribunales, colegios profesionales vinculados al derecho y universidades.La jefa de Estado remarcó que “a diferencias de otros que hay en el mundo, es el primero en el mundo que es integral y gratuito”. Aseguró que el sitio “ya entró online” en el día de hoy, y consideró que “los estudiantes probablemente sean los que más se van a servir” de los documentos que contiene el sistema informático.
En ese sentido, puntualizó que a fin de año habrá una terminal de INFOJUS “en todas las facultades de derecho públicas del país, en todos los juzgados y en todas las provincias”.
De todas formas, Cristina Fernández consideró que “lo importante es el acceso que va a tener el pueblo, la comunidad en su conjunto”. “Esto está vinculado con la modificación que hemos tenido en acceso a internet, que nos va a permitir que la justicia no sea algo de acceso solo para los abogados”, remarcó.
A continuación, la Presidenta detalló que en el censo del año 2001, sólo el 30% de los hogares argentinos tenían acceso a internet, mientras que en 2010, la cifra trepó al 47%. “Este dato fue tomado el 27 de octubre del año pasado. A ese momento se habían entregado 116 mil netbooks. Al día de hoy tenemos entregadas 1.283.000 netbooks. Hemos venido entregando 95 mil netbooks por semana. Creo que vamos a llegar a 1.800.00 al final del ciclo lectivo”, puntualizó, y consideró que la cantidad de hogares con acceso a internet, “tiene que ser más amplio hoy” que hace un año.
Por otra parte, la jefa de Estado indicó que “el software que tenía el SAIJ, que era arancelado, hoy es un software totalmente moderno. El que ponemos en funcionamiento hoy fue desarrollado por una pyme, y supervisado por los funcionarios del sector público”. “Al igual que en otros sectores de la administración pública, estamos poniendo todos los recursos económicos y humanos del sector público, para mejorar la capacidad del Estado, que es mejorar la capacidad de todos los argentinos”, subrayó.
Y afirmó que “cuando el Estado se destruye o se excluye de la participación en la vida ciudadana, los principales perjudicados son la mayoría de la sociedad”. En ese sentido, consideró que el sitio presentado hoy “contribuye a democratizar la justicia”.
A continuación estimó que la Justicia es “uno de los sectores en el cual nos debemos una reforma profunda”. Opinó que, pese a que se han dado “saltos cualitativos importantísimos”, en materia civil, “nos seguimos rigiendo en el código que hizo Napoleón”. “Dentro del código napoleónico, instituciones del derecho romano. Si uno piensa que estamos resolviendo cuestiones en el siglo XXI, con normas que vienen de antes del siglo XIX, son cosas que tenemos que reformar a las necesidades actuales”, concluyó la Presidenta.
Videoconferencias con Mendoza y Jujuy
En la videoconferencia con la provincia de Mendoza, la Presidenta se comunicó con el subsecretario de Justicia, Franco Piccardi, quien se encontraba junto a autoridades judiciales y académicas de esa jurisdicción.Piccardi señaló que el sistema “le permite a los estudiantes y profesores de esta facultad acceder a las fuentes del derecho en forma inmediata”. Y agregó que “este portal permite a todos los profesores, investigadores del derecho, estudiantes, publicar sus trabajos en un sitio que llega a todo el país”.
En tanto, en la provincia de Jujuy, la Presidenta dialogó con el secretario de Justicia, Julián Alvarez, el gobernador Walter Barrionuevo, el presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner, y el presidente del Colegio de Abogados de la provincia.
Alvarez señaló que en Jujuy se inauguró hace tres “un centro de acceso a la justicia, para que la gente pueda consultar en forma gratuita”. “Esto sirve para que la gente pueda informarse de cuáles son sus derechos”, señaló. Y agregó que “es un sistema dinámico, no solo se alimenta con la información, sino que se retroalimenta con la información de cada territorio”
Terminales de INFOJUS en todo el país
A partir de hoy estarán en funcionamiento ocho terminales del sitio, y se estima que para fin de mes quedarán habilitadas las 40 previstas en total.El INFOJUS es un sistema online de acceso a toda la información legal y jurídica, incluyendo fallos judiciales, resoluciones y decretos tanto de la Justicia nacional como la de todas las jurisdicciones provinciales, que suman más de 800 mil documentos, y estará disponible para consultas las 24 horas del día, en forma gratuita.El sitio será de utilidad para los ámbitos académicos, tribunalicios, colegios de profesionales y los ciudadanos en general.El ministerio de Justicia destacó que INFOJUS constituye "una verdadera biblioteca digital pública del derecho argentino" y señaló que se trata de un portal de internet que contiene todo el espectro jurídico argentino: la normativa nacional y provincial y la jurisprudencia de cortes, cámaras y juzgados de primera instancia nacionales y provinciales.Los usuarios del portal podrán también acceder, en forma libre y gratuita desde cualquier computadora conectada a internet, a más de 5 mil artículos que comentan las doctrinas y el derecho vigente y a distintos informes compilados por materia, por ejemplo de defensa del consumidor, empleo no registrado, hábeas data, entre otros.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License