El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, destacó hoy la intervención estatal en conflictos laborales con el objetivo de preservar las fuentes de trabajo. Además criticó el paro de pilotos de cabotaje y volvió a criticar el accionar del juez Griesa.
Conflictos en Donnelley y Lear
En primer término, informó que el Gobierno nacional observa la evolución de los conflictos en las empresas Donnelley y Lear, con el objetivo de preservar los puestos de trabajos en ambas firmas.
En ese marco, sostuvo que "llama la atención" al Ejecutivo nacional la decisión de la imprenta Donnelley de cerrar sus actividades en el país dado que la misma no registra problemas financieros.
En el caso de la autopartista Lear, precisó que sus inconvenientes tienen origen en el accionar de un grupo de trabajadores que impiden el normal funcionamiento del proceso productivo dentro de su planta. Recordó que la justicia ordenó la restitución de los delegados a sus puestos de trabajo.
"El Estado interviene para garantizar la preservación de las fuentes de trabajo", expresó.
Visita oficial de la Presidenta a Paraguay
Luego, el ministro coordinados recordó que la presidenta Cristina Fernández realiza una visita oficial a Paraguay con el objetivo de "estrechar los vínculos fraternales" con ese país, y para proceder a la restitución de objetos de valor histórico pertenecientes a Francisco Solano López.
Más créditos para capacitación de Pymes
Capitanich señaló que el Ministerio de Industria lanzó una nueva convocatoria para la implementación de crédito fiscal para capacitación de mandos medios y gerenciales de pequeñas y medianas empresas, una iniciativa que involucra un monto de 25 millones de pesos.
Conciliación obligatoria para pilotos de cabotaje de líneas aéreas
El jefe de Gabinete recordó que se estableció la conciliación obligatoria en el conflicto con pilotos de cabotaje de líneas aéreas, al tiempo que criticó la decisión de éstos de no prestar servicio por ser una "medida intempestiva y sin previo aviso". Para Capitanich, se trató de una "maniobra de carácter irracional tendiente a perjudicar a los pasajeros" que "no se ajusta a las reglas de comportamiento de una institución sindical".
Críticas al juez Thomas Griesa en disputa con fondos buitre
En otro orden, confirmó que "no ha habido ninguna requisitoria adicional" del juez de Nueva York Thomas Griesa en el proceso que se lleva adelante en aquel distrito de los Estados Unidos a partir del reclamo de fondos buitre. No obstante, volvió a criticar el accionar del magistrado por "no entender el proceso" de canje de deuda, como así también "la condición de la Argentina como país soberano". Para Capitanich, las acciones de Griesa son "violatorias de la voluntad soberana" de nuestro país.
Señaló además que el juez no libera una orden de desacato, como había amenazado con realizar, "porque no la puede aplicar sobre un país soberano, sabe que estaría violando contratos y el principio de seguridad jurídica de los Estados Unidos". "La Argentina pagó y cumplió sus obligaciones de manera regular", aseveró.
Asimismo, manifestó su deseo de que la Conferencia Episcopal Argentina exprese su posición frente al reclamo de los holdouts: "Supongo que la Conferencia Episcopal tratará el impacto de los fondos buitre", manifestó.
Defensa del consumidor
Consultado sobre este punto, Capitanich precisó que el Ejecutivo apunta a mejorar las condiciones del comercio a partir de la interacción de cuatro normas: la ley de defensa del consumidor, la ley de competencia, la ley de abastecimiento y la ley de lealtad comercial, de manera de poder controlar mejor el proceso de concentración económica en la formación de precios y la cadena de valor.
Por eso, indicó, se contempla la creación de un observatorio de precios, la toma de medidas para evitar la concentración oligopólica, la creación del fuero del consumidor y la exclusión de sanciones de tipo penal en materia de abastecimiento, para establecer sanciones pecuniarias.
Fondo Federal Solidario, sin modificaciones
Consultado por el cronista, Capitanich sostuvo que "no hay iniciativa de modificación para la aplicación del Fondo Federal Solidario", al tiempo que defendió su aplicación para "mejorar la infraestructura social básica".
Seguridad, inequidad y violencia
Finalmente, abordó el tema de la expresión del vocero de la Confederación Episcopal Argentina sobre la seguridad en la Argentina. En ese sentido, señaló que el Gobierno nacional tomó conocimiento de la expresión de ese prelado, pero advirtió que la misma "que se haya expedido con un documento público" la propia Confederación. "Somos respetuosos" de esas expresiones, pero "vamos a esperar el tiempo de reflexión de los obispos", afirmó el funcionario, porque – continuó – "la expresión de un vocero no implica la síntesis de ningún documento".
Recordó que el Gobierno nacional decidió atender las cuestiones referidas a la seguridad "con una política de fuerte inclusión social y mayor equidad distributiva".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License