PERIODISTA.- Presidenta: ha tenido una intensa agenda pero además se ha llevado el reconocimiento de un auditorio importante.PRESIDENTA.- Hoy hemos tenido sí una importante agenda. A la mañana empezamos con la firma de acuerdos que tienen que ver con esta experiencia que se está desarrollando con lo que se ha denominado la máquina de Dios, que pudimos visitarla y que realmente es una cosa muy impresionante y luego, por la tarde, el motivo central de nuestro viaje que ha sido precisamente responder a esta invitación que se nos hiciera de la OIT en su 90 aniversario y con motivo de la propuesta que yo formulara en la Cancillería Argentina cuando también nos reunimos con la OIT en cuanto a que esta formara parte de las reuniones del G-20 que luego presentamos conjuntamente con el presidente Lula. Realmente fue una experiencia muy importante, primero, por la variedad de delegaciones que hoy estaban presentes, por la cantidad y la calidad de los representantes y realmente exponer acerca de lo que son las propuestas en cuanto a estrategias nacionales, en materia de abordar las consecuencias de la crisis global. Y también, obviamente, la necesidad de formular una estrategia de carácter global frente a la misma. Luego tuvimos hace unos instantes, una reunión que en audiencia de trabajo que había solicitado la señora Secretaria de Estado de Trabajo de los Estados Unidos. Es la primera vez que una latinoamericana forma parte de staff de un presidente cualquiera sea el presidente de los Estados Unidos. La verdad que tuvimos una charla impresionante, le dije que le transmitiera al presidente Obama nuestra solicitud de que el G-20 formara parte de la reunión que va a tener como anfitrión precisamente que va a tener el presidente de los Estados Unidos en septiembre en Nueva York, con motivo de la Asamblea de Naciones Unidas. Nos estaba contando cómo están abordando ellos también el problema del desempleo, cómo ha afectado en los sectores más vulnerables de la población, efectivamente los inmigrantes o los estadounidenses de origen latino. La verdad que es una persona muy consustanciada; ella estaba presente cuando yo estaba hablando en el recinto de la Asamblea y me dijo: "Tomé nota enseguida y estaba por mandarle un mensaje al presidente Obama en el sentido de que hay novedades o vas a tener noticias respecto de algunos pedidos", todo muy simpáticamente. Realmente fue una reunión estupenda; ella fue la primera representante latina en el Senado de California durante ocho años y de allí saltó, precisamente, a la Jefatura del sector del trabajo en los Estados Unidos en un momento donde realmente está impactando fuertemente la crisis por el aumento del nivel de desempleo y nos estábamos intercambiando distintas estrategias en cuanto a poder abordar el problema. Así que, realmente fue una agenda muy importante, estamos muy contentos. También la reunión que mantuvimos, con posterioridad a la conferencia que di en la Asamblea, que también fue extraordinaria por la cantidad de delegados de todos los países del mundo que estuvieron presentes allí, entre ellos, la segunda, Sarah Barrow, que es una australiana muy importante y que tuvo palabras muy conceptuosas hacia mí y hacia la Argentina por el rol del gobierno en lo que es la defensa de los trabajadores, de las empresas, de la necesidad que haya actividad económica para que la gente tenga mejor trabajo y mejor remunerado. Así que, realmente fue un día largo pero agotador porque ya estamos partiendo dentro de una hora, hora y media para la Argentina. Pero creo que valió la pena.PERIODISTA.- Hubo un reconocimiento muy importante por parte del Secretario General de la OIT cuando calificó de premonitoria su participación hace dos años.PRESIDENTA.- Sí, el Director Juan Somavia, un viejo amigo, realmente recordaba mi exposición exactamente hace dos años y hoy una semana, yo estuve un 8 de junio aquí, y hablaba de la necesidad de desterrar el tema de lo financiero del capital estrictamente, vincularlo más con el trabajo y la producción porque sino, finalmente, iba a haber una implosión. Yo relaté lo que habíamos sufrido y vivido nosotros en la Argentina y que terminó en el año 2001 y adelantaba mis temores en cuanto a que esto se produjera también a mayor escala por la orientación o el camino que estaban tomando las cosas. Él se acordaba y por eso habló de premoniciones mías. Espero que no diga que soy bruja, porque ahora con esto seguramente va a pensar "y si tuvo premoniciones es porque es una bruja". Pero no, creo que en realidad bastaba con observar el grado que iba adquiriendo esta burbuja financiera, similar a la que se construyó en la Argentina, tal vez con otras políticas, pero en definitiva era lo mismo para entender que, más tarde o más temprano, esto no iba a terminar bien. Lo importante es que creo que hay una toma de conciencia también a nivel global sobre la necesidad de encarar una forma diferente, otro capitalismo, un capitalismo más lógico basado, fundamentalmente, en el trabajo y en la producción, es el trabajo el que genera riqueza y no al revés. Así que, me parece que con este concepto, que es además absolutamente científico, estamos poniendo en el centro lo que siempre debió ser, trabajo y producción.PERIODISTA.- ¿Qué inquietudes le plantearon los sindicalistas?PRESIDENTA.- Al contrario, fue escuchar, fue manifestar. Por el contrario, en la voz de Sarah Barrow precisamente veían en esta Presidenta todos los trabajadores del mundo a una compañera y una amiga. Realmente fueron palabras -que está mal que las diga yo porque parece un autoelogio y no me gusta- muy cálidas, muy fuertes y viniendo de una mujer con ese grado de representación política, son palabras que, como yo digo, acarician un poquito el alma y no está mal después de todo, ¿no?PERIODISTA.- A usted la felicitan aquí, en el exterior, en otros lugares y la dirigencia opositora critica desde la A hasta la Z lo que está haciendo el Gobierno.PRESIDENTA.- Porque, en realidad, la forma de oponerse en la Argentina es esa, la crítica permanente sin ningún tipo de propuestas, no se cae una idea, no se cae un argumento, fundamentalmente, no se cae una parte de memoria. Porque, como he dicho en innumerables discursos, todos los que hoy participamos en política en la Argentina, no hemos llegado en un plato volador ni hemos aparecido de Marte, todos hemos tenido actuación política o identificación política con algunos de los sectores que han gobernado la Argentina durante los últimos veinte años. O sea, esto es así. Pero me parece que lo importante no es lo que opinan por allí los opositores, en tanto y en cuanto sean ideas o argumentos para rebatir, sino, fundamentalmente, lo que opina la sociedad que eso es lo más importante. Gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández disertó ante la Asamblea de la OIT