La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche un acto de homenaje al ex presidente Néstor Kirchner, a cinco años de su elección como primer secretario General de la UNASUR. Durante el mismo, se incorporaron a la Galería de los Patriotas de Casa de Gobierno un cuadro de Kirchner y otro de Hugo Chávez.La presidenta Cristina Fernández recordó la figura de Néstor Kirchner y destacó “lo que pasó en esos seis meses intensos” en que el ex presidente ocupó la Secretaría General de la Unión de Naciones Sudamericanas (UNASUR). Sostuvo que los recuerdos de la formación de la Unasur, “no solamente tienen que ver con lo político, sino también con lo personal”. Aseguró que “ese común mirar de las cosas, fue lo que permitió el surgimiento inédito en la historia de este cuerpo que se llama UNASUR, y que era el afecto y el cariño con el que nos dispensábamos, Hugo (Chávez), Lula, Evo (Morales), Rafael (Correa), y otros compañeros y compañeras”.Afirmó que en la Cumbre de las Américas de Mar del Plata, en 2005, “estaba latente ese sueño de Unasur”, que tuvo como objetivo “erradicar la pesadilla neoliberal” que había arrastrado a a la región a la pobreza.La Jefa de Estado destacó la tarea del organismo y señaló que “la Unasur no interviene cuando hay un conflicto de poderes; la Unasur ha intervenido en cada oportunidad en que se ha visto amenazada la soberanía del pueblo, la voluntad popular en cada nación”. En ese sentido, puntualizó la tarea del organismo en el rechazo a intentos de golpe contra Evo Morales en Bolivia o Rafael Correa en Ecuador.Asimismo, recordó la mediación de Néstor Kirchner en el conflicto entre Colombia y Venezuela. Aseguró que el ex presidente “nunca intentó quedar bien ante los poderes de turno, siempre intentaba y lo lograba, quedar bien con los pueblos y con la historia”.La Primera Mandataria sostuvo que “hoy nuestros países enfrentan nuevos desafíos: hoy existen formas mas sutiles de intervención foránea en nuestras democracias”. Resaltó que “en este mundo atravesado por conflictos étnicos, religiosos, a veces artificialmente armados, resabios de la guerra fría, nuestra región debe ser preservada como una región de paz”.Reiteró la disposición de los países de la región a “ayudar a la hermana república de Colombia” para superar el conflicto interno. “Yo estoy segura que lo vamos lograr, porque todos y cada uno de nosotros estamos comprometidos que cada uno de nuestros países sea un territorio de paz”, subrayó.Cristina Fernández sostuvo que en la Galería de Patriotas Sudamericanos “no solamente hay colgados cuadros de los latinoamericanos ilustres”, sino que fue escenario de la despedida a Néstor Kirchner, en la que estuvo presente el ex presidente venezolano, Hugo Chávez, quien también falleciera pocos años después. “Fueron pérdidas grandes, pero no solamente en términos personales, no solamente en términos de Venezuela o Argentina. Siento que fueron pérdidas importantes para nuestra región y para nuestra historia”, consideró.Sostuvo que fueron hombres que lucharon hasta último momento, sabiendo que debían hacer cosas para resguardar su salud y no las hicieron, se negaron a descansar, porque para ellos la vida era otra cosa: la vida era luchar, la vida era no bajar los brazos, y como los árboles, morir de pie”. “No fueron hombres de la comodidad, vinieron a este mundo a incomodar a los poderes establecidos, a desafiar las reglas”, enfatizó.La Presidenta aseguró que Kirchner y Chávez “vinieron a encender el fuego, no a apagarlo. Pero a encender los buenos fuegos, los fuegos de la igualdad, los fuegos del pueblo, no los fuegos que encendieron otros, de la represión”. “Esos son los fuegos que debemos mantener encendidos, con la gestión, con la militancia, con gobernar con el pueblo y para el pueblo”, enfatizó.Indicó que el homenaje se hace en la Casa de Gobierno “donde está parte de la representación del pueblo”, al tiempo que comentó que ese poder “se somete a elecciones cada dos años, que es elegido por el pueblo”. “El orgullo mas grande que tenemos es poder mirar a los ojos de cualquier argentino, para decir que jamás hemos ocupado ni jamás ocuparemos ningún lugar que no nos sea otorgado por el voto del pueblo”, concluyó.Durante el acto estuvieron presentes e hicieron uso de la palabra el secretario general de la Unasur, Ernesto Samper Pizano, y el ex secretario General del organismo, Alí Rodríguez Araque.Rodríguez afirmó que Kirchner y Chávez fueron “dos hombres que marcaron la historia de nuestra región y que sintetizan los sueños de libertad y de unidad de nuestros pueblos”. “Recuerdo cuando la noche previa a una cumbre, el me invitó a conversar, posteriormente pensé: ´si Néstor dice estas cosas mañana, se gana definitivamente mi admiración y mi confianza´. Lo dijo y lo cumplió. Y lo dijo teniendo por delante a George W. Bush”, rememoró sobre la Cumbre de Mar del Plata.Por su parte, Samper Pizano aseguró que “Néstor Kirchner no solamente ocupó el cargo que hoy me honra, sino que fue uno de los fundadores de Unasur”. Remarcó que el organismo multilateral “no fue la ocurrencia de dirigentes como Kirchner, Chávez, Lula, sino fue un grito de independencia respecto a la pesadilla neoliberal, que durante los años 90 empobreció esta región”.El ex presidente colombiano recordó que fruto de la tarea de Kirchner nació “la cláusula democrática del Mercosur: la democracia que defendemos es una democracia participativa, popular y soberana, y no una democracia representativa”. “Nosotros actuamos cuando vemos atacada la soberanía popular. No para defender un formalismo, sino para defender el derecho soberano del pueblo”, enfatizó. Y defendió la idea de generar una ciudadanía sudamericana para todos los habitantes del continente: “Ese ciudadano sudamericano, más solidario en lo social, más productivo en lo económico y más participativo en lo político, es el ciudadano que nos merecemos y que se merece la memoria de Néstor Kirchner”, concluyó.Acompañaron a la Mandataria el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, el canciller Héctor Timerman. También estuvieron presentes en el acto en Casa de Gobierno, el vicepresidente Amado Boudou, gobernadores provinciales, ministros y funcionarios del gobierno nacional.
DiscursoActo de homenaje a Néstor Kirchner, a cinco años de su elección como sec. gral. de Unasur: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería