El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, se reunió con representantes del sector avícola, en el marco de los encuentros con las distintas cadenas de valor, en Casa Rosada. El Gobierno Nacional y los sectores empresarios avícolas y de ovoproductos se comprometieron a continuar trabajando mancomunadamente para incrementar la producción, tanto para el mercado interno como para la exportación, y alcanzar las metas de mayor crecimiento de fuentes de trabajo.
Al finalizar la reunión que mantuvieron el jefe de Gabinete y la ministra Débora Giorgi, junto a la delegación de empresarios de ambos sectores productivos, la funcionaria informó: "En este encuentro analizamos el panorama y la historia de esta industria, de esta cadena productiva en lo que hace a los dos productos, la cadena aviar y la de ovoproductos ha mostrado un fuertísimo crecimiento del 2003 a la fecha".
Giorgi afirmó además que "cuando evaluamos que en el año 2003 el consumo de pollo por habitante apenas superaba los 18 kilos y en 2013 ya estamos superando los 41 o 42 kilos nos habla las claras del crecimiento de estos sectores". "Estos aumentos no pueden pasar desapercibidos para nadie, estos datos tienen como contracara una reconversión industrial y un fortalecimiento productivo del sector. En forma similar ocurrió y ocurre con la cadena de ovoproductos, tomando como indicador al huevo fresco, los argentinos en 2003 consumíamos 135 huevos por año y hoy estamos a 242 huevos por año", añadió.
Además, Giorgi señaló que "somos de los mejores países del mundo que estamos en materia de producción y consumo de huevos". "Estas dos cuestiones, de ambos sectores productivos, tienen que ver con una fuerte recuperación del poder adquisitivo de los argentinos y agregó que "también tienen que ver en el caso de la cadena avícola con una administración del comercio y con la defensa de la competencia y del trabajo de los argentinos frente a la competencia desleal".
En otro tramo de la conferencia, la ministra señaló que "tanto en la cadena porcina como en la cadena avícola durante los años 90 fueron estas industrias realmente pulverizadas, pero no solamente por la apertura irrestricta de la economía argentina sino que también pulverizadas por el no reconocimiento durante años respecto a demandas de dumping y de subsidios". En esa línea, destacó que "cuando uno ve el crecimiento del sector avícola se ve la protección y crecimiento de más de 40 sectores de la producción y a la vez de más trabajo. Sectores que están vinculados a la cadena productiva, donde vemos el crecimiento de la metalmecánica, el transporte, el alimento balaceado, la cadena de frio, todo lo que es el desarrollo de genética y vitaminas, plásticos y químicos".
Giorgi marcó las metas a futuro: "vamos a seguir trabajando codo a codo con los ministros del Gobierno y con los empresarios y el objetivo es muy claro: seguir aumentando el consumo per capita en el mercado local y seguir trabando fuerte para aumentar nuestras exportaciones a distintos mercados del mundo",afirmó.
Del encuentro participaron más de 20 empresarios de ambos sectores productivos, encabezados por el Presidente de la Cámara Argentina de Productores Avícolas, Javier Cesar Prida, y el Presidente del Centro de Empresas Procesadoras Avícolas, Roberto Domenech.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License