La presidenta Cristina Fernández encabezó la apertura de la séptima exposición de Pyme en la ciudad bonaerense de San Martín; y  participó del almuerzo con motivo de conmemorarse el Día de la Industria, organizado por Cámara Argentina de la Mediana Empresa. Allí, la mandatria afirmó  que "las Pyme exportan el 15% de los productos industriales, tres veces más que otras empresas de América Latina".
Durante su discurso, la presidenta Cristina Fernández afirmó: "me siento parte de un proyecto político que ha hecho de la industrialización del país y el trabajo nacional uno de los ejes principales y quería compartir con ustedes pequeñas y medianas empresas este día tan especial".
Al respecto, señaló que "se han producido cambios estructurales en la industria y en la exportación" y dejó en claro que "las medidas que se aplican en la Argentina son las que se aplican en todas partes por la Organización Mundial del Comercio".La Presidenta se refirió también a la "hipocresía de muchos sectores", sostuvo que "no puede haber eficiencia económica en una sociedad que no esta cohesionada socialmente y esto tiene que ver con el trabajo decente y los buenos salarios".
"Necesitamos un big-bang tecnológico y por eso estamos fomentando fuertemente la incorporación de valor agregado para poder tener cada vez mejor producción y salir a competir en los mercados", señaló la Presidenta.
En otro tramo de su discurso, destacó la relación entre la industria y la creación de trabajo y dijo que la primera exportación en 1587 se hizo a Brasil "desde antes de que existiéramos como país".
Al respecto, señaló "Fíjense ustedes, a Brasil. Este valor agregado de los recursos naturales, que se producía. Por eso el festejo está ligado desde antes de que existiéramos como país, pese a que durante mucho tiempo se logró afectar a este sector clave, el gran generador de trabajo y de Producto Bruto Interno (PBI)".
La mandataria destacó que desde el 2003 "en 6 años consecutivos de crecimiento económico, la industria creció más que la actividad general". Así subrayó que "las PyME exportan el 15% de los productos industriales, tres veces más que otras empresas de América Latina".En ese sentido, destacó el buen desempeño de la economía y puso como ejemplo el nivel de consumo existente a nivel local. "En lo que va del año el superávit comercial suma alrededor de8.400 de dólares", señaló para luego recordar que el año pasado "nos faltaron 20 millones de dólares para llegar a los 17.000 millones de dólares" de superávit.
Además, señaló que "estamos ante una oportunidad histórica porque hemos sido bendecidos de tener un territorio propicio para la agricultura y la ganadería y además tenemos recursos humanos altamente capacitados gracias a una escuela y una universidad pública".
"No estamos dispuestos a bajar la escalera, vamos a seguir apostando al crecimiento y a nuestra asociación con nuestros socios del Mercosur", enfatizó la Presidenta. También, sostuvo: "tengo toda la fuerza a pesar de los palos en la rueda, con todo en contra y los opositores adentro diciendo no a todo pudimos pasar el año pasado y creciendo este año. Lo que pasaría si nos dijeran sí en algo o reconocieran en lo que se equivocaron". Y recordó "El tiempo que perdimos, cuatro meses en el verano, discutiendo el tema del uso de las reservas".Por su parte, el presidente de la Cámara Argentina de la Mediana Empresa (CAME), Osvaldo Cornide, resaltó en su discurso la "política correcta que implementó el Gobierno nacional en la protección de la industria y afirmó que está "comprometido con el modelo de reindustrialización" que impulsan las autoridades nacionales.
Al respecto, sintetizó "Sin Estado no hay industria y sin industria no hay posibilidad de sostener el desarrollo de una economía". En ese sentido, sostuvo que "no hay industria sin un Estado activo, no hay industria sin un Estado que aplique las medidas y programas necesarios para ampliar la frontera de producción, para diversificar la estructura productiva, para incorporar ramas de mayor complejidad tecnológica, incrementar el valor agregado y mejorar la capacidad competitiva.
Durante el acto, la Presidenta estuvo acompañada por el titular de la CAME, Osvaldo Cornide; los ministros de Trabajo, Carlos Tomada, y de Industria, Débora Giorgi y el gobernador bonaerense Daniel Scioli.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License