GIORGI.- Buenos días. Quería comentarles que el señor presidente de Cargill, Hugo Kranjc, ha mantenido una reunión con la señora presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, para hacer un importante anuncio de inversión. Esta inversión se va a realizar en Gálvez y es una planta con un valor de 450 millones de pesos. En esta planta se va a producir tanto biocombustible como a partir del proceso mismo de generación de biocombustible, 240.000 toneladas, en el mismo proceso de generación el vapor se recaptura y se transforma en energía eléctrica, cuya producción será equivalente a 18 megas, que es lo que van a autoconsumir ellos y entonces lo liberan de la red. Es un proyecto que no solamente aporta a la diversificación de la matriz energética sino también a la generación de biocombustible, tanto para el mercado interno como para el internacional. Esta es una inversión más de una empresa que está desde 1947 en la Argentina que desde el año 2004 al 2008 invirtió más de 2.000 millones de pesos. Pero me parece importante que el presidente de la empresa comente más específicamente este proyecto y también los lineamientos de la empresa respecto a su actitud y su voluntad a seguir integrándose en la agregación de valor en el sector agroalimentario.KRANJC.- Buenos días a todos. Básicamente le hemos manifestado la señora Presidenta que en este contexto de incertidumbre internacional que tenemos en materia económica o financiera, el hecho de que Cargill haya decidido invertir 450 millones de pesos en la Argentina a todos los que trabajamos en Cargill nos llena de profundo orgullo, es un proceso más de inversión dentro de lo que hemos venido invirtiendo para desarrollar el potencial del sector agroindustrial, tanto para ofrecer nuevas oportunidades para el mercado doméstico como sobre todo para el mercado exterior y permitir que se vaya incorporando cada vez más valor agregado a la producción local. Dos aspectos que me parece importante destacar de esta inversión es que prácticamente el 77 por ciento de toda la inversión va a estar destinado a adquirir bienes y servicios de origen nacional, o sea es dinero que se va a gastar efectivamente en nuestro país y durante el proceso de construcción, que va a durar hasta setiembre de 2011, fecha en la cual pensamos que la planta ya va a estar en condiciones de operar, vamos a estar generando una situación de aproximadamente 370 puestos de empleo durante el proceso de construcción. Creo que nuevamente es una manifestación más de la confianza de la empresa en el potencial que tiene la Argentina en el sector agroindustrial y sobre todo en el rol que la Argentina está desarrollando y está llamada a cumplir en el comercio agroalimentario mundial. Quedo a disposición de ustedes para las preguntas.PERIODISTA.- ¿En qué basaron ustedes su decisión de inversión de esta planta y si esos recursos provienen de financiamiento propio o es algún tipo de préstamo nacional o extranjero?KRANJC.- Respecto del primer punto le diría que nosotros vivimos permanentemente analizando posibilidades de inversión dentro de la economía argentina, en segmentos donde cada vez le podamos agregar mayor valor a la producción local. Además de las cifras de inversión que mencionó la señora Ministra, hemos desarrollado en los últimos años emprendimientos conjuntos con empresas locales muy calificadas como son la empresa Buyatti, la firma Ledesma en molienda húmeda de maíz y la Cooperativa Tabacalera de Misiones para el desarrollo de un edulcorante natural. En este caso, se trata de dos proyectos de inversión que básicamente consisten nuevamente en agregar más valor a la producción agropecuaria local, en un caso permitiendo que se liberen cerca de 18 megas de potencia para otros usuarios del sistema energético, consiste básicamente en utilizar el vapor que surge del proceso para generar energía, y en el caso del biodiesel, es un proceso más de agregación de valor en la cadena del aceite crudo. El biodiesel básicamente es aceite de soja sometido a un proceso químico que lo convierte en un aceite más refinado para ser utilizado como combustible y tiene también, como una derivación adicional, la producción de glicerina que por ahora es glicerina cruda. Respecto a las fuentes de financiamiento, por el momento son fondos propios y estamos analizando distintas alternativas de cómo armar el esquema financiero del proyecto; los gastos iniciales son fondos propios.PERIODISTA.- Dos preguntas, ¿por qué se eligió Gálvez, concretamente? Y usted habló de 370 puestos de trabajo durante la construcción; una vez que la planta esté terminada e inaugurada ¿cuánta gente va a trabajar allí?KRANJC.- En Villa Gobernador Gálvez tenemos una planta de procesamiento de soja con instalaciones portuarias que muele aproximadamente 13.000 toneladas de soja por día. Esa es la mayor planta de molienda de soja que opera Cargill a nivel mundial, y era el sitio natural para desarrollar estas dos inversiones porque son dos inversiones complementarias del proceso. Las plantas de procesamiento de oleaginosas son lo que los economistas llamamos capital intensivo, son plantas que no requieren mucha mano de obra pero sí mucha mano de obra calificada. Hoy por hoy, para darles una idea, esa planta de 13.000 toneladas de molienda por día se maneja con 180 personas, con lo cual el incremento de empleo posterior a la puesta en marcha no va a ser de 370 personas seguro. Sí hemos asumido el compromiso ante la Presidenta de que, durante el proceso de construcción, tenemos la decisión, como hemos hecho siempre que hemos invertido en la Argentina, de que esa mano de obra sea contratada localmente, básicamente en las comunidades donde estamos actuando.PERIODISTA.- Dos preguntas: ¿cuándo es la fecha de inicio de la construcción?KRANJC.- La construcción ya empezó, empezaron los movimientos de suelo y la planta va a estar en operaciones en septiembre del 2011.PERIODISTA.- Y lo otro, si me puede explicar un poquito lo de la liberación de energía. Los 18 megas se liberan pero cómo se surte la energía que tenga que consumir la planta, eso no lo llego a entender.KRANJC.- Básicamente lo que se tiene en un proceso de molienda de soja es un proceso industrial que consume mucha energía de dos maneras: energía calórica bajo la forma de vapor generado por la caldera y energía eléctrica para hacer mover los motores. Entonces ese vapor pasa por unas calderas especiales donde se lo lleva a mayor nivel de presión y, con esa presión, ese vapor entra en unas turbinas con un motor especial y genera electricidad para hacer funcionar todos los motores. Esa caldera puede funcionar a gas natural o a fuel oil. Estamos preparados para cualquiera de los dos combustibles. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta recibió al titular de Cargill que realizará nuevas inversiones en Argentina