La presidenta encabezó el acto de firma de convenio de fideicomiso de recuperación crediticia del sector agropecuario. En ese marco, resaltó la recuperación del BNA como principal impulsor del crédito en Argentina, como así también la figura de su nuevo presidente, Juan Carlos Fábrega.
Aseguró además que "la medida se puede poner en marcha porque hemos desarrollado desde el año 2003 en adelante políticas para volver a poner al BN como el gran banco de fomento de la actividad industrial y productiva de la Argentina".
Recordó que en 2003 un banco privado nacional ocupaba el primer lugar en préstamos y depósitos, mientras que ya en 2009, fue el Banco Nación el principal prestador de la República, con el 22% de todos los préstamos. Y, además, dijo, tiene un cuarto de los depósitos del todo el sistema bancario nacional.
Asimismo, dio especial relevancia la fuerte disminución en la mora de la cartera del Nación, que de casi 30 en 2003 bajó a 1,27% en diciembre de 2009.
"A partir de estas políticas - dijo la Presidenta en referencia su gestión económica - el Banco Nación ha tenido utilidades como nunca, y dejó de tener pérdidas como nunca antes".
"Podemos desmitificar que para tener rentabilidad el sector financiero hay que financiar el consumo y no la actividad productiva", apuntó la Mandataria durante el acto, que se desarrolló en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, de Casa Rosada.
También destacó "la solvencia financiera de nuestro sistema, que no fue contaminado por la debacle financiera internacional".Por otra parte, recordó que por primera vez en la historia, el Banco Nación es dirigido por una persona que comenzó su carrera como auxiliar en la institución, en referencia a Juan Carlos Fábrega, y también señaló que es la primera vez que una mujer preside el BCRA. "Esto constituye un reconocimiento importante", aseveró Cristina Fernández.
Asimismo, la Presidenta señaló que "en 2009 el Estado ha hecho un formidable esfuerzo" para aumentar la demanda agregada y así sostener la actividad económica, con éxito.
Por eso, pidió que "no nos vengan desde algún sector monetarista con que el problema (de la economía) es la expansión monetaria y que por lo tanto hay que achicar la demanda, hay que achicar la economía". Por el contrario, para la Jefa de Estado el incentivo al consumo ampliará las posibilidades de crecimiento porque "entender la clave del consumo es entender la clave de la economía", concluyó.
Por su parte, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, sostuvo que "estas medidas recuperan en plenitud su espíritu fundacional, que es que el crédito esté al servicio de la producción y el trabajo". Y asimismo, apoyó la puesta en marcha del Fondo del Bicentenario, como así también todas las medidas tomadas por el gobierno en beneficios de "la economía real".Acompañaron a la presidenta en el acto, además del gobernador Daniel Scioli, el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Economía, Amado Boudou; el ministro de Agricultura, ganadería, pesca y alimentación, Julián Domínguez; el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Carlos Zanini; autoridades nacionales y provinciales; legisladores nacionales y provinciales; intendentes municipales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License