La presidenta Cristina Fernández sostuvo que es necesario el “respeto por la voluntad popular” y reclamó "una mayor democratización de los tres poderes del Estado", durante el acto de celebración del Día de la Democracia y de los Derechos Humanos, en la Plaza de Mayo. “Cuando a algunos les fallan los fierros mediáticos, intentan construir fierros judiciales, para tumbar a un gobierno”, aseveró.  Y consideró que “que es imprescindible la unidad popular” para sostener por muchos años la democracia y seguir profundizándlola.
La Jefa de Estado agradeció a los ciudadanos que colmaron la Plaza de Mayo, a los que se reunieron en más de 30 ciudades donde se realizaron festejos en esta jornada, y “a los 40 millones de argentinos que conforman nuestro bendito país”.
“A pocas horas de este nuevo 10 de diciembre, de estos 29 años de la democracia, de este día internacional de los Derechos Humanos, quiero agradecerles a todos y cada uno de ustedes que me permitan participar en esta verdadera movilización y fiesta popular de alegría y amor”, enfatizó la Mandataria.
Cristina Fernández destacó la importancia que este festejo tiene “para una militante política, que desde tan joven se incorporó a la militancia, luego de ver tantas cosas en nuestro país; también de conocer esa historia de desencuentros, de odio, enfrentamientos y rencores inútiles y estériles, que solo servían a un puñado”. “No saben lo que significa estar hoy frente a ustedes con alegría, con amor, celebrando estos 29 años de democracia y esta década ganada desde el 25 de mayo de 2003”, enfatizó.
La Presidenta resaltó asimismo “las imágenes de esas caras de jóvenes de ciudadanos y ciudadanas, organizados o simplemente viniendo con sus familias, donde no se escucha una sola palabra de agravio a nadie, donde sólo se escucha ´viva la patria´ y ´viva el pueblo´, no saben lo que eso significa”.
Además, remarcó “el honor de estar acompañados por hombres y mujeres, artistas, organismos de Derechos Humanos, nuestras Madres, nuestras Abuelas, artistas comprometidos”.
La historia de la democracia argentina
La Jefa de Estado aseguró que “venimos cambiando una historia de marchas y contramarchas”, en la historia de la democracia argentina. Recordó que “este año hemos festejado 100 años de la ley Sáenz Peña, la ley que adjudicó el voto secreto y obligatorio”, aunque admitió que era solo “para los hombres, para las mujeres tuvo que llegar Evita”.
Afirmó que frente a ese centenario, mañana se celebran “sólo 29 años de democracia”. Destacó “la figura de Hipólito Yrigoyen, el primer presidente democrático y popular de la República Argentina. Vaya nuestro homenaje a ese caudillo popular, revolucionario”.
Recordó que Perón e Yrigoyen no sufrieron ninguna “caída”, sino que “fueron derrocamientos y destituciones” las que sufrieron dichos gobiernos populares. “Esos derrocamientos explican parte de lo que pasó. Cuando Yrigoyen fue derrocado por un golpe militar, la Corte Suprema dictaminó como legítimos los golpes militares. Allí se inició la historia trágica de la argentina”, aseguró.
Sin embargo, la Mandataria sostuvo que “la historia no guarda, ni nadie recuerda, a esos oscuros personajes que inauguraron una etapa negra de nuestra historia, que luego se repetiría en 1955 y un 24 de marzo de 1976, inaugurando la noche mas trágica de toda nuestra historia como nación”.
Democratización de los tres poderes
La jefa de Estado consideró necesario rendirle un homenaje al ex presidente Néstor Kirchner, quien llegó a la Presidencia tras “el derrumbe moral, cultural, institucional y político del año 2001”, como el que se le rindió al ex presidente Raúl Alfonsín en vida.
“Quiero rendirle homenaje a él, que con apenas ese veintidós por ciento hizo cosas que si las hubieras dicho nadie lo hubiera creído; Él decía que las historia no se construye con la palabra y con discursos, sino con acciones”, recordó la Mandataria. Y agregó que “con ese veintidós por ciento de los votos y con la promesa de no dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno” llevó adelante un gobierno que cambió la vida de los argentinos. “Eran las convicciones de una generación diezmada, que era la que debía ocupar su lugar en la historia”, señaló, para agregar en seguida que Kirchner “no solamente no dejó las convicciones en la puerta de la Casa Rosada, sino que entregó la vida a todos y cada uno de los argentinos porque se negaba a descansar”.
También consideró que Kirchner “está presente en cada una de las banderas que levantan miles de jóvenes, de artistas e intelectuales que nos acompañan, en los miles y miles de latinoamericanos que cuando voy a sus países lo recuerdan con cariño y con afecto”. “El creía por sobre todas las cosas en la voluntad popular y en el pueblo, porque son los únicos que nunca traicionan”, agregó.
Y remarcó especialmente la decisión de Néstor Kirchner de renovar la Corte Suprema de Justicia, porque “quería dar testimonio de una justicia independiente”. En ese marco, consideró “importante que hoy todos juntos valoricemos esta democracia y demandemos mayor profundización en la democratización de todos los poderes del Estado”. “La gente quiere una justicia que sirva al pueblo, que sea menos corporativa”, aseveró.
Y pidió que la justicia mantenga un profundo “respeto a la voluntad popular y la voluntad del Parlamento” porque “si no se respetan las leyes que emanan de allí… ¿de qué democracia estamos hablando?”. Respecto a la independencia judicial sostuvo que “es necesario que la independencia no sea solo del poder político, si no también del poder económico de las coorporaciones”. “Quiero una democracia plena y profunda, comprometida y sin privilegios”, declaró.
Golpes cívico-militares y golpes mediáticos
La Presidenta aseguró que los golpes a los gobiernos democráticos “no eran golpes militares, eran golpes cívico-militares”. Sostuvo que dicha afirmación “no significa exculpar a quienes cometieron atrocidades, sino que esas fuerzas armadas tomen conocimiento de cómo fueron utilizados por grupos minoritarios”.
Recordó palabras de Néstor Kirchner, quien señalaba que esos grupos concentrados de poder antes tenían los “fierros” de las armas, y que “cuando esto se acabó, tenían los fierros mediáticos”. En ese sentido, destacó la figura del presidente Raúl Alfonsín, “víctima también de esos golpes mediáticos, víctima de esos intentos de golpe militar, donde el peronismo estuvo al lado de él”.
La Jefa de Estado afirmó que “era común escuchar que con cuatro tapas de determinado diario, se tumbaba un gobierno”. “Era cierto, los políticos les tenían miedo, algunos todavía les temen”, recalcó.
Rememoró que el gobierno de Néstor Kirchner “llegó con 22 por ciento de los votos”, y recordó su propio triunfo “luego de sufrir embates mediáticos” en 2007, con más del 45% de los sufragios. “Les volvimos a demostrar en 2011, después de 8 años y medio de gobierno, y 365 tapas en contra, que tenía nuestro proyecto, nuestro gobierno, la voluntad popular”, enfatizó.
“Fuimos creciendo porque fueron creciendo nuestras políticas, porque teníamos nuestro proyecto, porque la democracia se hace todos los días”, aseguró Cristina Fernández. Y aseguró que “cuando a algunos les fallan los fierros mediáticos, intentan construir fierros judiciales, para tumbar a un gobierno”.
La Mandataria sostuvo que “alguien anda diciendo por ahí que con cuatro fallos se cae el gobierno”. “Con lo que nos ha tocado vivir en estos años, lo que nos tocó vivir como proyecto político, lo que me tocó vivir en términos personales, somos como la cigarra, de María Elena Walsh, esa que mataron mil veces, y mil veces resurgimos de nuestras cenizas, como lo hizo el pueblo argentino, apoyados en nuestras realizaciones”, remarcó.
“Porque somos como esa cigarra, que mil veces la mataron y mil veces renació, no insultamos, no agraviamos ni descalificamos, cantamos a la vida y al amor y a las realizaciones”, aseveró.
Defensa de las convicciones
La Presidenta sostuvo que son las convicciones las que “nos han vuelto mas fuertes”. “Las convicciones que nos permitieron duplicar la clase media, que nos permitieron dar convenciones colectivas a los trabajadores”, enumeró, al tiempo que destacó las Madres y las Abuelas “esperaron 20 años por justicia”. “Si ellas esperaron mas de 20 años, como no vamos a esperar nosotros unos días o unos meses mas”, remarcó.
Asimismo, invitó “a todos los argentinos, no a que piensen como pienso yo, o como piensan ellas”, sino a tener la misma conducta de las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo “porque las ideas no se pueden defender con insultos o agravios”. “Si las convicciones son profundas, si responden a los intereses populares, tenemos que tener la serenidad, la perseverancia, de saber que vamos a seguir teniendo una y mil provocaciones”, aseveró.
La Jefa de Estado reconoció que “tiene una responsabilidad de llevar a buen puerto este barco que es la Argentina, que la hundieron en 2001, que fuimos reconstruyendo pedazo a pedazo, que atacan desde afuera algunos Griesas y desde adentro otros Griesas y otras compañías”. “Es muy difícil ser presidenta de un país, de cualquier país, pero les aseguro que ser presidenta de la República Argentina, cuesta un poquito mas que en otras partes”, remarcó.
“Yo tengo toda la fuerza que tienen ustedes, yo solo aflojo si ustedes aflojan. Por eso me voy a seguir ocupando de todo, atajando penales como atajo penales todos los días, goles en contra, foules”, afirmó.
Más adelante criticó a quienes en algunos medios de comunicación se regocijan “cuando un juez de un país extraño quiere boicotear uno de los mayores logros no de mi gobierno ni el de él, sino de la República Argentina, porque la deuda es de todos los argentinos”. “Es increíble que algunos se regocijen con ese acto vandálico sufrido por nuestra fragata libertad”, aseveró.
Admitió que dichos grupos pueden “tener ideas diferentes, pero no les hemos hecho absolutamente nada”. Por el contrario, recalcó que “muchos de esos nucleos concentrados han crecido como nunca”.
Ataque a las conquistas sociales
Cristina Fernández comentó también declaraciones de un juez que “decía que la AUH estaba mal, que estaban mal las jubilaciones que habían entrado de aquellos que no habían podido totalizar sus aportes, porque se perjudicaban los jubilados”. Y se preguntó “¿en que país vive ese juez? Si hasta que llegamos nosotros, nadie le había aumentado un mango a los jubilados”.
La Mandataria señaló que “pareciera que las cosas fueran contra el gobierno o contra esta Presidenta; no es que vienen contra este gobierno o esta presidenta, son por las conquistas sociales, por los 3 millones y medio de chicos que cobran la asignación por hijo y que permite que los padres no sean explotados”. “Dios nos libre de jueces que tengan estas cosas en la cabeza”, indicó y consideró que “es necesario profundizar esta democracia”.
En otro tramo de su discurso, pidió “a Dios por un querido amigo y compañero, que ayudó a la argentina cuando nadie la ayudaba, yo pido que todos le pidamos a dios que le devuelva la salud al querido presidente Hugo Chávez, de la Rep. Bolivariana de Venezuela”. “Acá estamos los argentinos de buena fe deseándote una pronta mejoría”, expresó.
La unidad del pueblo
Para terminar, la Presidenta pidió a Dios “que nos ayude a todos a ser un poco mejor todos los días, que nos de serenidad, templanza, confianza en nosotros mismos, que no nos desanimemos, que pensemos en él que se mantuvo erguido siempre, sin cálculos, sin pensar que podía pasarle”.
Por ello, consideró que “una vez mas lo que es imprescindible para tener no solamente 29 años de democracia, sino 100, 200 o 300, es la unidad popular, del pueblo, de los artistas, profesionales, estudiantes, trabajadores, productores, empresarios”. Afirmó que “esta unidad es imprescindible para seguir creciendo”, y para “seguir construyendo mas democracia, mas pluralidad, mas diversidad, mas derechos humanos, mas derechos sociales, mas Argentina”. “Hemos vuelto a tener patria argentinos”, concluyó
Entrega del premio Azucena Villaflor de De Vicenti a personalidades destacadas en la defensa de los derechos humanos y la democracia
En el marco del acto por el Día Internacional de los Derechos Humanos y la Democracia la presidenta Cristina Fernández hizo entrega del Premio Azucena Villaflor de De Vicenti a la dramaturga Griselda Gambaro; al periodista Edgardo Esteban; al artista León Ferrari; al director de orquesta Daniel Baremboim; al activista Alex Freyre; a Susana Trimarco, quien lucha por la aparición de su hija víctima de una red de trata de personas; al periodista Víctor Hugo Morales; al abogado Eduardo Luis Duhalde; Y al poeta y periodista Juan Gelman.
Festival popular
Desde las 17, frente a la Casa de Gobierno se está desarrollando un  programa de shows musicales, entre los que se destacan los de Charly García, Fito Páez, Víctor Heredia, Teresa Parodi y Carlos Vives.
El festival es organizado por el gobierno nacional "para esperar el inicio del Día de la Democracia y los Derechos Humanos, el 10 de diciembre, a 29 años de retorno de la democracia", señalaron las fuentes.
En la celebración actúan  artistas de la talla de Charly García, Fito Páez, el colombiano Carlos Vives, Víctor Heredia, Teresa Parodi, Illya Kuryaki, La Bomba De Tiempo y el Choque Urbano, entre otros, y además habrá muestras regionales en Avenida de Mayo.
Poco después de las 18 comenzó la serie de recitales en el "Escenario de la Democracia y los Derechos Humanos" el cual estará ubicado en la fachada de Casa de Gobierno, donde se instalaron dos pantallas para que las personas que estén más alejadas de la  tarima ubicada a 3 metros de altura puedan seguir el programa que se esté desarrollando.
Sobre Diagonal Sur se encuentran los puestos de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA) y el Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (INCAA), este último uno de los más importantes en cuanto a dimensión y un cartel con la leyenda "Gran estreno: Argentina Democracia Audiovisual".
En tanto, en la avenida Roque Sáenz Peña (Diagonal Norte) están  los stands de la "Feria de Industrias Culturales por la Democracia", divididos en editorial, música, artesanías y diseño, entre otras temáticas, mientras que en la Avenida de Mayo se montó un camino delimitado entre vallas por donde se realizarán desfiles.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License