PESSOA.- Buenas tardes a todos, estamos acá, tanto el Dr. Claudio Moroni, de la AFIP, y un servidor, para lo que significa informar la recaudación, correspondiente al mes de mayo. La recaudación fue de 24.259.1 millones, lo que significó un 28,5 por ciento más interanual, es decir con respecto a mayo del año pasado. Este número es el mayor de toda la serie de recaudaciones, no es solamente el mayor hasta este momento del año, sino también el mayor de toda la serie de recaudaciones, desde el 2003, a la fecha.El crecimiento que mostraron los ingresos tributarios se sustentó en los incrementos de la actividad, fundamentalmente económica, y eso está relacionado con el comercio exterior, el empleo, las remuneraciones y las ganancias, principalmente de las sociedades. También se observa una mejora en todo lo que son los elementos de recaudación, implementados por la AFIP.En este mes tenemos determinados aumentos, por ejemplo, hubo un crecimiento en la recaudación de los derechos de exportación, normalmente llamados retenciones, y que tiene la siguiente conformación, viene con el mismo comportamiento en cuanto a la distribución, de lo que son los ingresos por derechos de exportación, manteniéndose a lo largo de estos años. De esos derechos de exportación 3.219, o sea un 13 por ciento (ese es el total de los recursos, de los cuales la totalidad de los agropecuarios son un 7,5 y los no agropecuarios, es decir de las actividades extractivas, petróleo, minería y demás, son un 5,7 y fundamental es decir que sobre los temas que de alguna manera se hacen referencia - cereales y oleaginosas -son el 3 por ciento, nada más). Por ello se mantiene como todos los meses, el año pasado, la serie y demás, eso es lo que de alguna manera este sector aporta a la totalidad de los recursos. Mientras que ganancias, en este mes, en el componente de recaudación, fue prácticamente un 22 por ciento; el IVA casi un 28 por ciento; el sistema de seguridad social un 16 por ciento; débitos y créditos un 10 por ciento y el resto es un 14, que incluye otros impuestos menores y demás.De manera que seguimos teniendo los grandes ingresos en la recaudación, dado por ganancias e IVA y los recursos que van al sistema de seguridad social; esos son los componentes grandes y una parte son las retenciones.Pero quisiera aclarar que con respecto a mayo, del año pasado, o sea la interanual, hubo un crecimiento en lo que son los derechos de exportaciones, pero fundamentalmente el mayor incremento está dado por los no agropecuarios (interanual los no agropecuarios, es decir las extractivas con 188 por ciento más y los agropecuarios un 39 por ciento más). Esto lo quiero recalcar porque en uno se conserva manteniéndose normalmente las recaudaciones y en esto que a veces puede parecer una información, que son los derechos de exportación, y la mayor cantidad están dadas por las retenciones o derechos de exportación a los extractivos.También tenemos un aumento pronunciado, lógico en lo que son las importaciones, una percepción de impuesto de ganancias sobre las mismas de las importaciones, la recaudación del IVA y los derechos de importación, donde hemos tenido un crecimiento y esto es uno de los elementos que han favorecido esta recaudación extraordinaria.La recaudación de aporte y contribución para la seguridad social registró un aumento del 48 por ciento, que es explicado por los incrementos producidos en los salarios y el empleo. Para cerrar esto hay que decir que mirando la recaudación de los primeros cincos meses de 2008, en relación con los primeros cinco meses del pasado año, ha mantenido su ascenso en un 35 por ciento de incremento. Vemos que se mantiene el incremento del IVA, como decía hace un rato, el incremento del impuesto a los cheques ¿Esto qué denota? El mantenimiento de un incremento de la actividad, más allá de cualquiera otra interpretación que hagan algunos y es, además, una resultante de lo que de alguna manera tenemos impuesto, desde el Gobierno Nacional, y cada uno desde la función que le corresponde, mantener los tres temas fundamentales que hacen a la macroeconomía argentina, que son: mantener un alto nivel de reservas, un superávit comercial alto y la recaudación, que nos va a dar seguro para mayo, no es en este momento que tenemos el número, pero tenemos seguro mantendrá el superávit alto. Estos son los tres elementos que hacen que la economía siga creciendo, con fortaleza en lo fundamental de la misma. Una actividad donde el consumo permanece, sino no habría estas recaudaciones, esto va como contrapartida a algunas apreciaciones o análisis, que se dice que se cae la actividad y demás. Estos son los hechos concretos, nosotros creemos que va a permanecer así a través de los meses siguientes.MORONI.- Buenas tardes. La verdad que es un placer anunciar este aumento de recaudación. No hay muchos más datos para agregar a lo que señaló el Secretario de Hacienda. Hay algunos elementos interesantes que sustentan aún más que esto se debe al crecimiento, saliendo del tema monetario, por ejemplo la cantidad de trabajadores por las cuales se hicieron aportes en este período fue de un 7.2 por ciento superior a la cantidad de trabajadores por las que se hizo aportes en mayo del 2007. Este es un dato muy interesante, es un crecimiento muy importante de la cantidad de trabajadores por la que se hicieron aportes. Insisto que esto sustenta además de las cifras monetarias que estamos frente a un incremento de la actividad.Quiero recordarles que lo que hemos recaudado en mayo es el saldo de lo que quedó pendiente en diciembre del 2007, mayo es un mes de cierre de ejercicio 2007. El impuesto de ganancias determinado del 2007 creció un 20.5 por ciento respecto del impuesto determinado del 2006. Así que ahí también notamos un crecimiento también vinculado con el tema de la actividad.PERIODISTA.- Usted Pessoa ha dicho recién que hay un crecimiento del IVA, no me queda claro cuál es el porcentaje.PESSOA.- El 32.8 por ciento.PERIODISTA.- Usted dice que esto tiene que ver con un crecimiento en la actividad más allá de otras interpretaciones ¿Con esto está diciendo que esto no tiene que ver con la inflación, con el aumento de los precios?PESSOA.- Evidentemente hay aumento de precios. Pero esto es superior y dado por la actividad. O sea que el consumo tambièn está marcando que no solamente es por el precio sino por las cantidades que efectivamente está sosteniendo la actividad económica.PERIODISTA.- Pero algo tiene que ver la inflación.PESSOA.- Sí, pero no en los números que hacen algunos, que tenemos una inflación de tanto, el otro hace cualquier número, dice otra inflación. No.PERIODISTA.- Usted mencionaba recién que el aporte de las retenciones a las exportaciones de cereales había sido del 3 por ciento ¿En el análisis que ustedes hacen el paro agropecuario tuvo algún impacto en la recaudación, si no hubiera habido paro hubiera sido más alta la recaudación en general?PESSOA.- Son prácticamente los mismos los porcentajes de todos estos últimos meses, inclusive del año pasado. No se vio afectada la recaudación por derechos de exportación porque se mantienen los mismos porcentajes de los meses de este año y del año pasado. Gracias.
Artículo RelacionadoSe anunció la recaudación del mes de mayo