DE VIDO.- Buenas tardes, hemos concluido, hace pocos minutos, una audiencia con la señora Presidenta de la Nación, en donde estuvimos presentes quien les habla, la empresa YPF, a través del señor Enrique Esquenazi, el ingeniero Tomás García Blanco; los ingenieros Espinosa y Saguíes, por parte de la empresa ENARSA y por la empresa ENAP, el ingeniero Harambour y también el honor que nos acompañara el señor Embajador de Chile, Luís Maira. Como ustedes podrán observar en los folletos, que les han entregado, a través de una inversión del orden de los 150 millones de dólares se generará, durante más de un año, además de un centenar de puestos de trabajo, tanto en Chubut como en Santa Cruz a los efectos de generar perforaciones en offshore, después de más de 30 años, a través de una plataforma que estará entrando a puerto, en la zona de Comodoro Rivadavia- Caleta Olivia, el día 8 de septiembre, aproximadamente, a los efectos de empezar a realizar perforaciones, en el área Hélix E2, que es la que tenemos en sociedad ENARSA, Repsol-YPF y ENAP, a través de Sipetrol, que es su empresa training frente a las costas de Santa Cruz, en una perforación del orden de los 1.600 metros de profundidad y a una distancia de alrededor de 35 Km. de las costas de Santa Cruz. Luego, en un pozo que ya es de la empresa Repsol-YPF, en un yacimiento que es de esa empresa, frente al Golfo de San Jorge, frente a las costas de Chubut y Santa Cruz, a la altura de Comodoro Rivadavia (provincia de Chubut), Caleta Olivia (provincia de Santa Cruz) se realizaran cuatro pozos verticales, de 2.500 metros de profundidad cada uno, obviamente con el objetivo principal de identificar la posibilidad del área como productora de hidrocarburo, tanto del área Hèlix E2, que es la que está frente a Santa Cruz, como el proyecto o área Aurora, que es la que está en el Golfo de San Jorge.Para nosotros tiene una importancia fundamental que se vuelva a perforar en offshore, después de 39 años, había perforado en offshore la empresa YPF, en la década del 70, a partir de la plataforma General Enrique Moscón, y ahora en sociedad Repsol-YPF, ENARSA, ENAP Sipetrol vuelve, después de 30 años, con una inversión de 150 millones de dólares, con más de cien puestos de trabajo por provincia, a efectuar la primera perforación, luego de 30 años, en aguas de la República Argentina, con el objetivo básico de ampliar nuestras reservas de hidrocarburos.Luego, también, quería anunciarles que en el día de la fecha, todas las reservas de las represas de Comahue, han superado los promedios históricos, El Chocòn, hoy, la superó en seis o siete centímetros; Alicuraín, en unos cuatro metros y Piedra del Águila en más de seis, con lo cual la Argentina, nuevamente, ha recuperado la reserva estratégica de agua, que producto de los distintos problemas que se presentaron el año anterior, había sufrido alguna mella en sus niveles y hoy estamos con los niveles recuperados, a pleno a los efectos de enfrentar la temporada de verano con toda la potencia y energía, que la Argentina precisa. Esto más allá de la inauguración de las dos centrales: General Belgrano y San Martín. La primera ya fue inaugurada por la Presidenta de la Nación, hace un tiempo atrás, y Timbúes que estamos inaugurando en los próximos días, lo que ha incorporado efectivamente al sistema nacional 1.100 megavatios. Esto más allá de los proyectos, como la inauguración de la central Güemes, de Salta, que son por el área de Energía Plus. En los próximos días también vamos a estar incorporando la tercera línea de Yacyretà, el día de mañana, y anunciando más de 24 proyectos, en el marco de lo que es el Plan GAS PLUS.ING. EXEQUIEL ESPINOSA (ENARSA).- Gracias, el ministro ha sido bastante amplio, lo que puedo agregar es que la tecnología de jack up se adapta perfectamente para el pelo de agua que nosotros tenemos en la zona Sur, quizás el pelo máximo que vamos a tener en esa zona alcance los 50 metros de agua, por lo tanto esta plataforma asienta perfectamente sus patas sobre el terreno. El alcance de la plataforma llega a los 140 metros, siempre va a estar la operación sobre unos 10 ò 12 metros sobre el nivel del agua; la plataforma está viajando a Estados Unidos y se estima que el 8 de septiembre esté frente al Golfo San Jorge, donde Repsol-YPF va a comenzar su actividad con los cuatro pozos que tiene en fase exploratoria y vamos a hacer un intercambio de movimiento de la plataforma entre el proyecto E2 y el Golfo San Jorge. El proyecto E2 está ubicado en la zona sur, de Santa Cruz, frente al estrecho y obviamente entendemos que son procesos de muy alto riesgo, son proyectos donde se hacen fuertes inversiones con el fin de encontrar nuevas reservas, pero también es muy importante dejar en claro que toda la actividad offshore, exploratoria, conlleva un porcentaje de riesgo muy elevado, lo que quiere decir que se va trabajando y se va avanzando sobre resultados. Si el primer pozo no es bueno, no se termina el mundo, se sigue, ojalà fuera el  primero, tengamos éxito. Creemos que hay estructuras geológicas interesantes, por lo tanto luego de 30 años, lo último que hizo la plataforma General Mosconi fue sobre fines de la década del 70, alrededor del año 79. Por lo tanto queremos recuperar la presencia del Estado y la actividad privada en conjunto en nuestro país marca un cambio fundamental para nosotros. Acompañado a esta actividad de estos dos bloques, ustedes saben, que están en marcha una licitación de varios bloques, unos cien mil kilómetros cuadrados y van a seguir estas licitaciones para cumplir nuestro compromiso, en el año 2010, haber intentando completar las licitaciones sobre todo el mar argentino. Así que creo es un proceso de cambio muy importante, obviamente que en los bloques futuros, posiblemente, tengamos otras características y necesitemos otro tipo de plataforma. Lo importante es que se entienda es que para estos niveles de agua los yack up funcionan perfectamente y obviamente cuando avancemos sobre el talud continental, sobre zonas más profundas tendremos plataformas semi-sumergibles, tipo barco, de otra tecnología y que llegaran a pelos de agua de más de 1.500 metros. Así que esta es una iniciativa muy importante para nosotros como representantes del Estado en este rubro.ING. ENRIQUE ESKENAZI (RepsoL-YPF).- Buenas tardes, realmente creo que los empresarios cumplen un rol en la sociedad y ese rol básicamente es crear riquezas corriendo los riesgos que esa creación imponga. Yo creo que se aplica básicamente al petróleo, donde la colaboración del Estado y la parte privada por lo menos desde mi visión personal, es sumamente importante y fundamental.YPF ha comenzado una etapa junto con nuestros socios y amigos españoles de inversiones o de gastos a la búsqueda de nuevas fuentes de petróleo, una de ellas es el offshore. Hace 15 días atrás estuvimos en el sur, justamente en la parte norte de Santa Cruz, donde YPF comprometió una inversión del orden de los 600 millones de dólares, en el curso de 12 meses, de los cuales 150 van a ir al offshore. Sabemos que es riesgoso, sabemos por los antecedentes que existen porque ya la vieja YPF había hecho estudios, las posibilidades de resultados positivos. Recién lo conversábamos con los colegas, los riesgos, pueden estar en el orden del 20-25 por ciento y creo que YPF no sólo toma ese desafío, sino que lo va a incrementar a nivel de país para hacer uno de los aportes que solucione una parte del problema energético que implica el desarrollo de la Argentina. Gracias.HARAMBOUR.- Quería expresarles la satisfacción para Enap Sipetrol Argentina de poder encarar este nuevo desafío, tenemos grandes esperanzas cifradas en el proyecto E 2, donde creemos que podemos darle un verdadero renacer a la actividad offshore en Santa Cruz, donde existe producción en el offshore desde el año `90. Este desafío es doblemente valioso por cuanto lo estamos emprendiendo con nuestro socio tradicional que es YPF, y nuevamente, al igual que en los albores de los `90, con el Estado argentino. Creemos que marca una etapa nueva y muy importante de colaboración entre las empresas estatales de Argentina y de Chile, esperamos tener el mayor de los éxitos y poder contribuir efectivamente a incorporar reservas a Argentina.PERIODISTA.- ¿Cuándo se estima que puedan empezar a producir algunas de estas dos áreas? ¿En ese caso  ENARSA va a aportar, como en su momento se había comprometido, cuando eran proyectos de exploración conjunta, que en caso de hallarse petróleo iba a aportar la parte correspondiente?DE VIDO.- Como dije anteriormente son dos yacimientos en dos lugares distintos. En el yacimiento que está frente a Santa Cruz los porcentajes de participación son un tercio, un tercio y un tercio, un 33 por ciento cada una. En la inversión de riesgo ENARSA no participa inicialmente, y luego, de haber descubrimiento de petróleo, aportaría el 33 por ciento de lo que se gaste en ese yacimiento. En las cuatro perforaciones que se van a hacer en el Golfo de San Jorge, en el yacimiento Proyecto Aurora de Repsol YPF no hay participación de ENARSA sino que es un yacimiento que tiene adjudicado Repsol YPF, es anterior a la creación de ENARSA.Calculo que en tres años aproximadamente empezarían a producir, de iniciada la primera perforación, que va a ser en los próximos días, hay que calcular 3 años de iniciada la primera perforación, que va a ser en los próximos días. Todo depende de la suerte, esta es aun actividad de riesgo, hay un 25 y 75 por ciento de posibilidades, en el mundo se calcula un promedio de 18, acá se estima en un 25 la posibilidad de encontrar hidrocarburos.PERIODISTA.- En función de estas inversiones y de que existe una intención del Gobierno, al menos por ahora, de no aumentar el costro o el gasto en subsidios, ¿se prevé que estas inversiones traigan aparejados aumentos en los precios de los combustibles o en las tarifas de gas?DE VIDO.- No tiene ninguna relación. Por otro lado debo recordar cuando hicimos el anuncio del aumento de los montos de la facturas de distribución eléctrica, que dijimos que lo hacíamos en aras de no ampliar el universo de subsidios en materia energética. Esa política va a continuar pero es independiente de este proyecto.PERIODISTA.- Cómo se está anunciando la búsqueda del nuevo yacimiento, ¿cuál es la situación que corresponde de la reserva petrolera y el autoabastecimiento en nuestro país, presente y futuro?DE VIDO.- En este último año hemos incorporado volúmenes de gas de nuevos yacimientos, sobre todo de la provincia de Salta. No hay que olvidarse de que nuestra matriz tiene una fuerte raigambre gasìfera. Estamos trabajando en 24 proyectos de Gas Plus, que son de inicio inmediato. También venimos trabajando en la elaboración de planes con las distintas petroleras que trabajan en la Argentina a los efectos de que, una vez resuelto y avanzado en el Plan Energético Nacional, en lo que hace al transporte; mañana estamos inaugurando la tercera línea de Yacyretà, que es importantísima para el Sistema Energético Argentino, la línea NEA-NOA, la línea Mendoza-San Juan, Comahue-Cuyo, la línea Puerto Madryn, la línea Puerto Madryn-Pico Truncado. En el 2003 ni se hablaba de esos proyectos, salvo el de Choele Choel-Puerto Madryn, que hoy son una realidad prácticamente en ejecución. Luego avanzamos en las tarea de recomenzar Atucha, hemos subido de 76 metros a casi 78.5 metros la cota de Yacyretà, y este año estamos inaugurando 1.100 megavatios de generación. La etapa por venir, así en su momento fue el transporte, luego la generación, no solamente en lo que avanzó el Estado sino también en las obras que se han venido haciendo en el marco de Energía Plus, más el transporte, más el retomar el Plan Nuclear, Atucha y el plan de terminación de Yacyretá. Ahora viene una etapa donde estamos trabajando fuertemente con las empresas productoras a los efectos de generar un fuerte plan de recuperación de reservas y de incremento de la producción, tanto de gas como de petróleo, como de materiales de productos de refino, como el caso del gasoil, nafta y demás. Esta es una tarea de la que seguramente vamos a empezar a ver los frutos en el 2009, 2010.
Artículo RelacionadoAnuncian inversiones en el sector petrolero