La presidenta Cristina Fernández cerró su estadía en la provincia de San  Juan, donde participó de la 39ª. Cumbre del Mercosur, con una  exposición ante la prensa, en la que estuvo acompañada por el gobernador  José Luis Gioja.
Allí, la Jefa de  Estado calificó de "histórico" al encuentro multilateral dado que en él  pudo aprobarse el Código Aduanero del bloque comercial. Por eso,  aludiendo a palabras del presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula Da  Silva, consideró a la cumbre como "la más importante desde Ouro Preto",  en alusión al encuentro inaugural del bloque en el año 1994.
Alcanzar el pacto, relató la Mandataria, "demandó acuerdos y discusiones, pero era una deuda que venía desde 1994".
Asimismo, la Presidenta indicó que además del acuerdo aduanero,  "firmamos cosas muy importantes", entre las cuales resaltó el tratado  alcanzado con Chile y Brasil para la construcción del Paso Cordillerano  de Aguas Negras. Este paso, señaló, permitirá transportar con mayor  economía "no solo materias primas, sino nuestros recursos con mucho  valor agregado, de modo que el traslado no deba hacerse solo por el  Estrecho de Magallanes".
También remarcó los acuerdos alcanzados con Brasil en materia de energía  nuclear, construcción de radares y satélites. Y, especialmente, resaltó  que Brasil acompañó el reclamo no solo por la soberanía de las Islas  Malvinas, sino que también lo hizo por las Islas Georgias, las islas  Sandwich y toda la Plataforma Continental Argentina. "Es un cambio por  parte de Itamaratí muy bueno y muy importante", expresó la Mandataria.
Por otra parte, destacó el hecho de que con el presidente Lula Da Silva  "hemos pasado revista a todo lo que es la relación bilateral y hay una  compresión muy fuerte de la necesidad, en serio, de profundizar la  vinculación para ambos salir a competir por mercados".
"Creo que los actores de América del Sur hemos advertido que hay un  nuevo tiempo en el mundo y que hay que aprovecharlo con nuestra unión",  subrayó la Presidenta.La Jefa de Estado también hizo especial mención al acuerdo alcanzado con  Uruguay para llevar a cabo el monitoreo sobre todo el Río Uruguay.
"Ha sido una jornada muy larga, pero muy fructífera", concluyó Cristina Fernández.{phocagallery view=category|categoryid=1|limitstart=0|limitcount=0}
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License