Los gobiernos de Argentina y Venezuela suscribieron hoy una serie de acuerdos bilaterales que tienen como objetivo profundizar el intercambio económico y comercial entre los sectores públicos y privados de ambos países. Estos tratados se suscribieron en el marco de la visita oficial de la Presidenta a la República Bolivariana.
Por otra parte, la Mandataria resaltó que entre los convenios suscriptos se encuentra "el contrato de exportación de arroz más importante de toda la historia" de la industria arrocera nacional. Y destacó que el acuerdo fue alcanzado a través de la Federación Arrocera Argentina "sin intermediarios".
Asimismo, puso énfasis en "la importante diversificación que a alcanzado nuestro empresariado" y "la transparencia con la que se ha llegado a estos acuerdos", al tiempo que convocó "a todo los empresarios que quieran formar parte de estos acuerdos" a sumarse a los mismos. "Tienen una magnífica oportunidad de negocios", aseguró la Presidenta.
También resaltó los importantes acuerdos alcanzados en la industria del papel y en la generación de electricidad para "hacer frente a los problemas que surgen del crecimiento de la economía" y del "crecimiento del poder adquisitivo".
Cristina Fernández lamentó que "muchas veces se haya intentado demonizar la relación entre Venezuela y la Argentina". "Me gustaría que quienes han perseguido estas intenciones, no se sabe por qué, pudieran ver a estos empresarios y empresarias argentinas que hoy están aquí y que con mucha decisión y con mucha convicción están participando de esta ronda de negocios". manifestó la Jefa de Estado. Y aseguró que estos convenios aseguran "lo que las sociedades necesitan, no los gobiernos, las sociedades y los pueblos, y que son empresarios dispuestos a invertir y producir y gobiernos que apoyan estas iniciativas".
Para la Presidenta, los acuerdos representan además "una mirada a largo plazo, estratégica, que concibe a la economía como la ciencia que es capaz de conseguir bienestar para las sociedades", que apunta a resolver la "ecuación energética-alimentaria de la América del Sur" y que nos dará "la capacidad de instalarnos en el siglo XXI como una de las regiones más importantes del planeta".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License