La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, encabezó esta tarde en la ciudad santacruceña de Río Gallegos el acto de Inauguración de la Segunda Etapa de Obras de la Universidad Tecnológica “Presidente Dr. Nestor Carlos Kirchner”. A través de videoconferencias también inauguró obras en El Calafate, La Plata y Morón. “Yo quiero que todos los argentinos tengan derecho a ser felices”, enfatizó la Mandataria.La Presidenta de la Nación destacó que en 1988, el por entonces intendente de Río Gallegos, Néstor Kirchner firmó un decreto que le entregaba los terrenos a la Universidad Tecnológica Nacional, para la construcción de su propia sede. “Este lugar que hoy ocupa este moderno edificio de la UTN era un terreno baldío y con ripio, como lo era toda esta avenida”, aseguró.Señaló que Kirchner “fue gobernador tres veces de la provincia de Santa Cruz. Pasaron siete presidentes antes que él y el terreno seguía baldío”. “Comenzamos nosotros a construir la universidad. Cuando uno habla de un proyecto político, la gente lo relaciona con ideologías o un partido. Pero un proyecto es esto”, afirmó y agregó: “Siendo intendente le dio el predio, para que algún presidente lo construyera. Para que pudiera construirse, ese intendente tuvo que llegar a presidente, porque antes nunca nadie había construido nada”.La Jefa de Estado remarcó que la nueva sede de la UTN “va a permitir que aquí estudien los jóvenes que antes se iban a otra parte”. Destacó que se van a impartir en la casa de estudios “cuatro carreras de ingeniería, mas todas las tecnicaturas y licenciaturas”. “Jóvenes santacruceños que van a poder estudiar aquí en su tierra. Me siento muy orgullosa de formar parte de esa generación de santacruceños que primero soñó cambiar la ciudad, y la cambiamos; luego soñó cambiar la provincia y la cambiamos; y después soñó cambiar el país y también lo cambiamos”, enfatizó.Obras de fibra óptica en Santa CruzLa Primera mandataria señaló que “empezamos por Río gallegos, hoy estamos inaugurando la conectividad con Gobernador Gregores, con Perito Moreno”. Afirmó que “hoy a Gobernador Gregores le hemos entregado los recursos para la primera milla. El intendente acaba de recibir los recursos para que todo Gregores, sus colegios, su municipalidad, sus vecinos, puedan acceder a la fibra óptica”. “La segunda etapa de la fibra óptica, que va a cruzar toda la provincia por el norte, esa la inauguramos el viernes”, anunció.Obras de educación e infraestructuraCristina Fernández resaltó que en los doce últimos años el Gobierno nacional construyó más 1900 escuelas terminadas, a lo que se suman 230 obras en universidades. “Deben ser pocas las universidades en las cuales el gobierno nacional no haya hecho ninguna obra”, afirmó.Por otra parte, resaltó que “hemos cubierto la mayor parte de la ruta 40, que es la columna vertebral de la Argentina, de Jujuy a Santa Cruz”. “Vamos a terminar con casi toda la ruta 40 pavimentada a lo largo del país”, aseveró.La Presidenta destacó también el papel de Aerolíneas Argentinas en la conectividad de la provincia: “Hoy tenemos 77 vuelos a la provincia, de 30 que teníamos”. “Para algunos lugares tal vez tener a Aerolíneas Argentina no es tan importante. Para nosotros es vital. Y es también un tema que permite el desarrollo económico”, resaltó.Cumplir los sueñosLa Jefa de Estado recordó el lanzamiento del Arsat-2 al subrayar que “hace pocos días teníamos la estación el segundo satélite geoestacionario de comunicaciones argentino”. Reconoció la Mandataria: “Cuando era chiquita yo soñaba con ser reina o princesa. Yo nunca soñaba, cuando recorría las calles para que Néstor sea intendente, pensar que podía estar hablándole a mis comprovincianos como presidenta, inaugurando las obras que inauguramos”. “Yo tampoco nunca soñé con las cosas que estamos haciendo. Pero sigo soñando que vamos a seguir construyendo una Argentina con más universidades, más satélites, fibra óptica, más trenes”, enfatizó.“Yo quiero que todos los argentinos tengan derecho a ser felices”, aseguró. Dijo que llegó al gobierno nacional “con la vocación dde cambiar la argentina y nunca soñamos que podíamos llegar a tanto. Pero falta mas, siempre falta mas”.Cristina Fernández sostuvo que “cuando algunos no entienden que hablamos del proyecto político, el proyecto político del que hablamos nosotros, no tiene apellido: se llama Argentina. Una Argentina que incluya a todos”. Remarcó que “de ese proyecto hablaba Néstor Kirchner: de memoria verdad y justicia, de salarios dignos, de mejores jubilaciones”. “Entiendan lo que significa un proyecto de país: es un proyecto de nación que incluya a los 40 millones de argentinos”, concluyó.Durante el acto, la Presidenta estuvo acompañada por los ministros de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, de Planificación, Julio De Vido, y por el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini. En la ocasión se anunció el encendido de la estación digital de transmisión (EDT) en El Calafate; la puesta en servicio de la red federal de fibra óptica a lo largo de la ruta Nº 40, Santa Cruz, Etapa I. Asimismo, la Jefa de Estado entregó la no objeción técnica del llamado a licitación de la red de última milla que conectará Gobernador Gregores a la red federal de fibra óptica; y también la Resolución sobre Asignación en Uso del actual predio de la Universidad Nacional de la Patagonia Austral.Más información sobre la Estación Digital de Transmisión en el Calafate,click acáPor otra parte, se anunció el Proyecto de Ley, que presentarán diputados por la provincia de Santa Cruz, de transferencia de tierras del Estado Nacional a la provincia de Santa Cruz en Río Gallegos – AABE. Además se firmó el Convenio para la creación del Centro de Investigación y Transferencia de Santa Cruz; y la adenda al convenio firmado entre Conicet e Y-TEC por el que se establece el desarrollo de las actividades del Proyecto Estudio del Recurso Energético Marítimo de la Patagonia Austral.Más información sobre el proyecto de transferencia de tierras del Estado Nacional a Santa Cruz,Click aquíInauguración del Centro de Investigación GeológicoAl iniciar las videoconferencias, en primer término la Presidenta tomó contacto con la ciudad de La Plata, para inaugurar el nuevo edificio del Centro de Investigación Geológico (C.I.G.) que será administrado por el Conicet y la Universidad Nacional de La Plata. Al respecto, el ministro de Ciencia, Lino Barañao, sostuvo que ya se han superado los 120.000 m2 de construcciones destinadas a edificios de investigación y desarrollo científico-tecnológico.En este caso se trata de una inversión de $21 millones aportados en parte por el Ministerio de Ciencia y Tecnología de la Nación, y el CONICET. Entre las tareas que desarrollará el Centro Geológico se encuentran el análisis de posibles yacimientos de gas y petróleo; estudio de las represas, entre otros. Cuentan con recursos humanos que trabajaron tanto en el yacimiento Vaca Muerta, como en la Represa Néstor Kirchner."Uno de los objetivos que tenía al crear el Ministerio de Cienciay Tecnología era que tuviéramos un desarrollo y que pudiera ser aplicado, es fundamental para todas las actividades saber con que riquezas naturales contamos y seguir generando mayor riqueza y valor agregado para los argentinos", aseguró la Presidenta.Participaron del acto en La Plata: el director del Centro, Carlos Rapel; el rector de la Universidad Nacional de La Plata, Raúl Persomo; la decana de Periodismo y Comunicación Social de la Universidad Nacional de La Plata, Florencia Saintout; el intendente municipal de La Plata, Pablo Bruera; y el concejal, Martín Alaniz, entre otros.Más información sobre el Centro de Investigación Geológico,Click aquíCentro de Salud Animal en Río GallegosEn segundo término, la Presidenta se comunicó con Río Gallegos para inaugurar el Centro de Salud Animal "Clemente Onelli". Al respecto, la Presidenta destacó que "ocho de cada diez argentinos tienen mascota" y que es importante "cuidarlas y quererlas mucho" ya que nos "alegran la vida". Se trata de un centro de 180 metros cuadrados que atenderá animales domésticos con alta complejidad.Asimismo, el director ejecutivo del Programa Nacional de Tenencia Responsable y Sanidad de Perros y Gatos, Juan Romero, destacó el lanzamiento del Registro Único de Tenedores Responsables de la República Argentina, a través del cual se podrán registrar los animales con fines de realizar controles de sanidad y recuperar perros perdidos.Participaron del acto: el ministro de Salud, Daniel Gollan; el coordinador Regional de Patagonia Sur del Ministerio de Salud, Rolando Nervi; la directora del Área de Responsabilidad Social del Ministerio de Desarrollo Social, Silvina Granero.Más información sobre el Centro de Salud Animal,Click aquíPaso a Nivel en MorónLuego, la Jefa de Estado tomó contacto con el partido de Morón, Provincia de Buenos Aires, para inaugurar un paso a nivel ubicado en la calle French del centro de ese municipio bonaerense. Al respecto, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, señaló que el paso inaugurado hoy se enmarca en un plan integral de pasos a nivel desarrollado en los últimos años.En este caso particular se trata de dos cruces en direcciones opuestas con acceso peatonal, la obra requirió de una inversión de $110 millones. A su vez, el intendente local, Lucas Ghi, aseguró que de aquí a un año casi el 75% de los moronenses tendrá conexión a cloacas gracias al aporte del Estado Nacional.Participaron del acto: el presidente del Concejo Deliberante de Morón, Hernán Sabbatella; el secretario de Planificación Municipal, Gustavo Mosquera; el subsecretario de Proyecto Municipal,  Alfonso Ferella; y la vecina Susana Bottini.Escuela Industrial N° 9 de El CalafatePor último, la jefa del Estado tomó contacto con El Calafate, Provincia de Santa Cruz, para inaugurar el edificio de la escuela N° 9. Al respecto, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, destacó que desde la puesta en marcha de la ley de Educación Técnico-Industrial se recuperó la educación técnica con un incremento en la currícula del 25% en general, y un crecimiento de un 100% en el alumnado femenino."Tenemos evidencia de que los jóvenes que egresan de escuelas técnicas consiguen trabajo rápidamente y el 70% de esos egresados siguen carreras universitarias", aseguró Sileoni. Estuvieron presentes: el intendente de El Calafate, Javier Belloni; el director ejecutivo del Instituto Nacional Tecnológico (INET), Eduardo Arangundi; el director a cargo de la Escuela Franco Siviero; el estudiante Hernán Mareco.Más información sobre la Escuela Industrial de El Calafate,Click aquí
DiscursoInauguración de obras en la Universidad Tecnológica Nacional de Río Gallegos: Palabras de la Presidenta de la NaciónDocumentoUniversidad Tecnológica Nacional - Sede Río GallegosUniversidad Tecnológica Nacional - 2da. etapaUniversidad Tecnológica Nacional - DossierInversión del gobierno nacional en Santa CruzServicios de Arsat en ArgentinaVideoGalería