La Presidenta inauguró una planta de suministro gasífero perteneciente a la Transportadora de Gas del Sur en la localidad bonaerense de Berazategui.
Cristina Fernández inauguró hoy un sistema de suministro gasífero perteneciente a la Transportadora de Gas del Sur, obra que garantizará la provisión de 1.700.000 metros cúbicos de gas para los hogares de Capital y el Gran Buenos Aires.
La mandataria realizó la apertura simbólica de la válvula de gas de la planta y ofreció un discurso, en el cual destacó que "el esfuerzo que significa para una gestión y para una sociedad llevar adelante obras de infraestructura de esta magnitud, porque son obras que demandan una gran inversión". La Presidenta recalcó que estas obras "requieren tiempo, la planificación y la voluntad de aportar a un modelo de crecimiento que está cambiado la vida de todos los argentinos".
Cristina Fernández señaló además que "el mundo está demandando escencialmente dos cuestiones, que son la energía y alimentos", y que "por esas cosas que suceden en el mundo contemporáneo, ambos se ven hoy complicados en sus precios por la actividad de capitales financieros". Por eso, recalcó, "necesitamos mucha apertura mental, mucho esfuerzo y compromiso para seguir trabajando en la matriz energética, seguir diversificando y entender que se requiere mucha inteligencia y capacitación para abordar un tiempo que es difícil en todas partes". "Estos son los desafíos mejores, los que que más gustan en definitiva", manifestó. Finalmente, Cristina Fernández remarcó que esta obra se suma a otras que, en definitiva, nos preparan para "cumplir el período más importante de crecimiento de los últimos 200 años".
Por su parte, el gobernador Daniel Scioli, también presente en el acto, destacó el enorme aporte para el bienestar de toda la población que TGS realiza con la inauguración de la obra, al tiempo que destacó que la misma "no es un hecho aislado", sino que forma parte de "un plan integral" para mejorar la generación y provisión energética para todo el país.
También tuvo la palabra Jorge Casagrande, director ejecutivo y CEO de TGS, quien señaló que la obra es una muestra "del compromiso de todos con la misión de llevar energía a un país que crece" y agradeció el "esfuerzo cotidiano" de todos los trabajadores que participaron en la obra, como así también la "predisposición al diálogo" de los organismos nacionales involucrados en la misma.
Estuvieron presentes en el acto el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el ministro de Planificación Federal e Inversores, Julio De Vido; el intendente de Berazategui, Juan Nosé Mussi; el director de TGS, Claudio Fontes Nunes y demás autoridades nacionales, provinciales y municipales y empresarios.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License