La presidenta Cristina Fernández presentó el Sistema de Acceso Biométrico a Espectáculos Deportivos (SABED), durante un acto en Casa de Gobierno. Anunció que se entregarán 100 equipos a la AFA para la detección de los violentos que intenten ingresar a los estadios de fútbol. Además, aseguró que el Sistema Penitenciario Federal es “un modelo en la República Argentina” y defendió la política de resocialización de los detenidos.
La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno la firma del convenio para la puesta en funcionamiento del sistema SABED, entre el Ministerio del Interior y Transporte y la Asociación del Fútbol Argentino, representada por su presidente, Julio Grondona. El sistema consta de notebooks con un software especial que permitirá detectar solo con la huella digital a las personas que estén procesados y/o condenados por delitos relacionados con la Ley de Violencia en el Fútbol o aquellos a quienes los clubes apliquen el derecho de admisión.
La Jefa de Estado destacó la presentación del sistema, el cual – remarcó – fue realizado “con un software hecho con los recursos del Estado”. Expresó que se necesitará “la colaboración de todos los clubes” en la confección de las listas de los violentos a los cuales se aplicará el derecho de admisión.
La mandataria aseguró que “últimamente se ha recargado mucho en el tema de la violencia en el fútbol, las barras bravas, en algunos casos hechos con intencionalidad política”. Y aseguró que desde algunos sectores se intenta marcar este tipo de violencia “como si fuera inédita y nueva”.
“Que no nos vengan a contar y a cortar por lo más delgado la cuestión de una violencia que muchas veces está inducida”, sostuvo Cristina Fernández. Y enfatizó que, incluso en los reducidos grupos de violentos “las cosas más graves pasan afuera” de las canchas.
En ese sentido, anunció la entrega de 100 netbooks a la AFA, al tiempo que destacó que “el desarrollo del software es propio”, por lo cual “el costo es mínimo”.
Servicio Penitenciario Federal
En otro tramo del discurso, la Presidenta de la Nación comentó los dichos del ministro Julio Alak , quien “tuvo que salir a desmentir y a aclarar la tapa del diario Clarín” del domingo, en la que se afirmaba que se reclutaban presos para actividades partidarias.
Cristina Fernández sostuvo que “de los 60 mil presos que tiene la Argentina, solamente 9.700 corresponden al Servicio Penitenciario Federal”, el cual –aseguró- “es un modelo en la República Argentina, por varias y merecidas razones”.
Explicó que hasta 2003 “prácticamente el 35% de los presos ni tenían DNI. Había gente presa indocumentada. Hoy el 100% de los presos tiene su documento”. Recalcó que “la Constitución establece que las cárceles deben ser sanas, limpias y no impulsar el castigo, sino tender a la resocialización”. Al respecto, subrayó que “el 70% de los presos del SPF tiene trabajo. Trabajan adentro de la cárcel, está ayudando mucho UOCRA, SMATA, la iglesia católica, la iglesia evangélica, y ONG” y remarcó que los detenidos “cobran el salario mínimo, vital y móvil de 2300 pesos”.
“En materia de infraestructura, somos los únicos en Latinoamérica que no tiene superpoblación” en las cárceles federales, enfatizó la Presidenta. Y agregó que “todas las denuncias que tenemos ante la CIDH, las tenemos por servicios penitenciaros provinciales”.
Además subrayó que se ha “bajado del más de 40% de reincidencia que teníamos en 2003, a 22% en 2011”.
La Jefa de Estado criticó al matutino, ya que sostuvo que “la tapa que habían puesto es que juntaban presos para actividades políticas, cuando todos lo hacían con permisos judiciales”. Y lo contrapuso con el escaso tratamiento y la baja repercusión política que tuvo el caso de un peligroso delincuente condenado que se escapó del Servicio Penitenciario Bonaerense y terminó asesinando a un menor.
“No vi ninguna figura política teniendo que dar explicaciones por esto”, enfatizó la mandataria. Al tiempo que sostuvo que la intención es “tratar de involucrar siempre al gobierno nacional, que solamente tiene 9 mil presos a su cargo”. “No les importa un pito el dolor de las víctimas, solo les importa ver como manipulan la realidad”, remarcó.
Campeonato de fútbol Eva Perón
Por último, la Presidenta de la Nación, pidió a los dirigentes del fútbol argentino que, en virtud de cumplirse el 60 aniversario de su fallecimiento “el próximo campeonato se llame Eva Perón y que la copa se llame Evita Capitana, porque tiene que ver con la capitanía de los clubes, de la selección, y de la Argentina”.  Y pidió “a todos los hinchas, que nos portemos lo mejor posible, para que el fútbol argentino sea esa maravilla de consignas, de banderas, de creatividad”. “Mi respeto para todos ellos: porque sentir pasión es estar vivo”, concluyó Cristina Fernández.
La Jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, y la ministra de Seguridad, Nilda Garré.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License