La norma será reemplazada por una nueva ley, cuyo proyecto será remitido por el Poder Ejecutivo al Congreso. La nueva figura pasará a denominarse Personal de Casas Particulares, y contemplará que los encuadrados gocen de todos los beneficios sociales que le corresponden a cualquier trabajador.
Asimismo, la Mandataria aseguró que desde su gestión "defendemos los intereses del país", y en ese marco revalidó el derecho del gobierno nacional de utilizar decretos de necesidad y urgencia porque "es un instrumento contemplado por la Constitución". "Tenemos mucha entereza, tenemos mucha fuerza, vamos a seguir peleando por el país", aseveró la Presidenta, quien contrapuso que "la historia termina condenando a los argentinos que quieren que las cosas no vayan bien". Por eso, afirmó que "necesitamos un dirigencia muy responsable y muy racional" que acompañe el proyecto de seguir profundizando el desendeudamiento porque "las políticas de ajuste han causado mucho dolor y también han entorpecido la institucionalidad".
El secreto de sus ojos
En otro orden, se manifestó "orgullosa" por el Galardón a Mejor Película Extranjera con el que fue distinguida "El secreto de sus ojos" por la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Hollywood. "La película no tuvo suerte, la película tiene calidad, porque parece que cuando a los argentinos nos va bien es por suerte", aclaró la Presidenta.
"Basta con los profetas del fracaso y con los que quieren bajarnos el ánimo, la película ganó porque era buena, porque era excelente su dirección", dijo.Evita, la Mujer del BicentenarioPor otra parte, la Presidenta anunció que firmó hoy un decreto por el cual se declaró a María Eva Duarte de Perón Mujer del Bicentenario, y determina el emplazamiento de dos imágenes de ella en el edificio que ocupan los ministerios de Salud y Desarrolla Social.
"Esta declaración de Eva Perón como Mujer del Bicentenario tiene un valor emblemático , y está lejos de cualquier connotación partidaria, ya que Nadie pude dejar de reconocer el rol histórico que esta mujer ha cumplido en la historia de nuestro país y del mundo", expresó Cristina Fernández.
Videoconferencia con Haití
En el inicio del acto, la Presidenta mantuvo una comunicación a través del sistema de videoconferencia con Alejandra Freites, médica militar argentina del Batallón Conjunto Argentino en Gonaives, y Lucia Nuñez, médica del hospital de la Fuerza Aérea de Puerto Príncipe. Durante la charla, la Jefa de Estado destacó "el rol que están cumpliendo las fuerzas armadas" en la reconstrucción de Haití , y remarcó que "nuestra misión fue la primera que arribó luego del terremoto".
Luego, Cristina Fernández la entrega de las Medallas al Mérito  Mujeres Argentinas del Bicentenario a 10 integrantes de Cascos Blancos con destacada actuación en sus especialidades.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el canciller Jorge Taiana y la ministra de Defensa, Nilda Garré.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License