La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto dónde se dieron a conocer ofertas económicas para la construcción de dos represas en Puerto Deseado, Santa Cruz.
Allí, la Presidenta sostuvo que "estamos ante un hito histórico" dado que, según explicó, desde su arribo a la Patagonia en los años 70 siempre se habló de la construcción de las represas que finalmente se pondrán en marcha a partir de las ofertas económicas que hoy se darán a conocer. Por eso, "es un hito a nivel institucional y a nivel personal también", admitió la mandataria.
Asimismo, volvió a ponderar "el rol indelegable e insustituíble del Estado" sobre todo hoy, "cuando se derrumban tantos paradigmas", al tiempo que consideró necesario "articular esfuerzos para seguir profundizando el modelo que nos permitió seguir sosteniendo la actividad económica y el crecimiento, y generar trabajo para todos los argentinos". "Ese es el desafío que hoy tenemos", expresó la jefa de Estado. "Hay que sentarse a pensar, a pesar de que es mucho más facil hablar y agraviar. Siempre vamos a seguir apostando a pensar y a trabajar, porque cuando uno piensa, finalmente encuentra la solución", sostuvo la Presidenta.
Asimismo, Cristina Fernández consideró que la crisis "es una gran oportunidad" pero, dijo, "se requiere, mucha serenidad, trabajo, convicción y firmeza" para aprovecharla.
Además, en el acto hizo uso de la palabra Daniel Peralta, el gobernador de la provincia de Santa Cruz, quien sostuvo que la apertura de las ofertas económicas para el inicio de las obras citadas "viene a poner justicia sobre un ciclo histórico de olvido y desencuentro para los patagónicos", al tiempo que consideró que representan el inicio de un nuevo ciclo histórico para la región.
Por su parte, Pedro González, el intendente municipal de la localidad Puerto Santa Cruz, manifestó en el acto que las represas junto a otras obras "resultan fundamentales para el desarrollo provincial" porque "han sido concebidas con políticas de inversión con inclusión".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License