TOMADA.- Buenas tardes a todas y a todos. Estoy aquí después de haber estado reunido con la señora Presidenta analizando los datos de la Encuesta de Indicadores Laborales que lleva a cabo el Ministerio de Trabajo y que ustedes saben que damos en forma periódica en esta Sala. Hemos estado viendo que en el último trimestre de 2007 la tasa de aumento del Empleo Registrado ha sido del 1,6 por ciento, convirtiéndose así en el trimestre en que más creció el Empleo Registrado en 2007. Este dato nos permite sumar que durante 63 meses, durante 21 trimestres, el Empleo Registrado ha crecido en forma ininterrumpida, sumando en términos de la EIL un crecimiento del 40 por ciento. Este dato del último trimestre de 2007 nos permite también mostrar cómo el crecimiento del Empleo Registrado se consolida en los últimos tiempos en el 5,7 por ciento para 2007. Este crecimiento del Empleo Registrado tiene otro rasgo que me parece importante resaltar -lo hemos conversado otras veces- que es que es un crecimiento que se da en todos los sectores de la actividad, en todos los aglomerados que se lleva adelante en la Encuesta de Indicadores Laborales y en todos los tamaños de empresa. Esta homogeneidad en el crecimiento del Empleo Registrado es lo que le da esa característica tan particular a este patrón de crecimiento de la economía en términos de inclusión en todos los ámbitos en que se expresa. Me parece que otro dato que también está mostrando una tendencia importante, es que las bajas en el empleo se explican hoy por razones absolutamente diferentes de las que teníamos en los años anteriores. Esto es que la tasa de salida decidida por los trabajadores tiene que ver con la búsqueda de mejores oportunidades. Ustedes recuerdan cuando en los años anteriores a 2003 esta tasa de salida estaba vinculada específicamente con los despidos decididos por el empleador; hoy, la rotación está marcada por esta búsqueda y esta posibilidad que hay de acceder a otra oportunidad laboral, que tiene que ver también, obviamente, con la tasa de crecimiento de las empresas que hemos tenido en los últimos años. Estos son los datos concretos, los que tienen que ver con el día a día de la gente, con la creación de Empleo Registrado y con la creación de empresas. ¿Qué significa esto de que cada vez más argentinos tengan más empleo de calidad? Quisiera detenerme en esto un momento. Esto ocurre porque estamos frente a un modelo de desarrollo con una fuerte capacidad de inserción laboral, a punto tal que es la primera vez, desde los años '80, en que se quiebra la tendencia al crecimiento del empleo no registrado. Durante 25 años el empleo no registrado creció en forma sistemática y en los últimos 3 años por primera vez, el empleo no registrado empieza a retroceder. Este hecho, de alguna manera inédito, es acompañado por la otra tendencia, también inédita, que es que de los últimos 25 años, en los últimos 3, es el período de mayor crecimiento del empleo registrado. Por cierto que todavía falta mucho por hacer en materia de trabajo no registrado y lo vamos a hacer, pero también es cierto que las tareas de fiscalización, de inspección del trabajo, de simplificación registral para que los empleadores puedan registrar mejor a los trabajadores, este particular tratamiento que se le ha dado al servicio doméstico para que se pueda blanquear a esos trabajadores, empiezan a dar resultados muy concretos. Vamos a continuar porque, en definitiva, este doble dato, ese descenso sistemático del empleo no registrado y este crecimiento mayoritario del empleo registrado, creo que es la noticia. ¡Bah!, una noticia medio aburrida porque ya la venimos dando hace bastante tiempo, pero de alguna manera es la noticia.PERIODISTA.- ¿Estos datos los dio el INDEC?TOMADA.- No. Ustedes saben que yo siempre vengo a dar los datos que produce el Ministerio de Trabajo, la Encuesta de Indicadores Laborales, a partir de una libre encuesta que se viene llevando hace más de trece años.PERIODISTA.- Ministro: usted dijo que el crecimiento fue parejo en todas las áreas. Pero específicamente, ¿en cuál se dio un mayor crecimiento del empleo?TOMADA.- Si hablamos de sectores de actividad, el crecimiento del Empleo Registrado se expresa fuertemente en la industria. Ustedes saben que es un sector muy generador de empleo y de calidad; también la construcción es otro sector donde hay una fuerte generación de empleo en los últimos tiempos y en el sector de hotelería y gastronomía, que es el tercero donde se expresa la generación de empleo.PERIODISTA.- Ministro: en realidad es otro tema. ¿Cuáles son las expectativas que tiene el Ministerio de Trabajo para esta nueva etapa de paritarias que se viene?TOMADA.- Ahí también la novedad es la no novedad. En realidad, lo que esperamos para este proceso de negociación colectiva es lo mismo que ha venido ocurriendo en estos últimos años donde hemos logrado fortalecer la presencia de la negociación colectiva, una negociación colectiva que cuando empezamos abarcaba 200 convenios colectivos y hoy tenemos más de 1.000, con 20 convenios colectivos firmados en la ronda de 2007. Un proceso de negociación colectiva que se maneja con un conflicto absolutamente encausado, con una verdadera responsabilidad de las partes, tanto sindical como empleadora, y que se ha visto claramente expresado en las negociaciones de 2005, 2006 y 2007. Así que, nuestra expectativa con respecto a la negociación de 2008 es que va a continuar por los mismos carriles, con la misma secuencia, que van a ser los meses de marzo, abril, mayo, junio y así y con una tasa de cobertura de trabajadores comprendidos del mismo nivel que se alcanzó en 2007.PERIODISTA.- Ministro: quería consultarle en qué sectores de la economía es más difícil o les resulta más difícil combatir el empleo en negro.TOMADA.- Ustedes saben que uno de los temas que se debe mirar con cada vez mayor precisión es el de la heterogeneidad del trabajo en negro. Hay una tendencia a creer que todo el trabajo en negro se expresa de una misma forma, se cree que son trabajadores que están en una empresa formal que tiene a estos trabajadores no registrados. Pero en realidad, el problema -y ustedes lo saben- del trabajo en negro se expresa en distintos sectores y con distintas expresiones. Es cierto, por ejemplo, que la construcción es un lugar donde el trabajo no registrado es importante y, en ese sentido, vamos a lanzar acciones para combatir específicamente el trabajo no registrado en ese sector y que esperamos llevarlas adelante con el sector empleador y con el sindicato, porque estamos convencidos que una de las formas de ir terminando con este tema es con la participación activa de los sectores sociales, tanto las cámaras empresariales como las organizaciones sindicales. También hay algún nivel importante de trabajo no registrado en las actividades de temporada, en el trabajo rural, en las economías regionales vinculadas con el trabajo rural y ahí también vamos a continuar con las  acciones que venimos tratando en el Parlamento en cuanto a una ley de corresponsabilidad de manera de facilitarle al empleador los aportes y las cargas y contribuciones a medida que van cobrando el producto de su cosecha; es un sistema que ha dado muy buenos resultados en otro momento en la Argentina y que vamos a poner en marcha nuevamente para ayudar al blanqueo del personal de trabajo rural. También en sectores vinculados con las empresas tercerizadas, como las de mantenimiento, empresas de seguridad, empresas de limpieza donde ahí también existe una gran cantidad sobre todo de formas de eludir el cumplimiento de las obligaciones laborales a través de la conformación de pseudo cooperativas de trabajo. Ahí también vamos a dar algunos pasos para atacar ese problema en particular mediante el registro de estas empresas para que puedan participar en las licitaciones y se pueda hacer un control más directo sobre este sector de actividad. Así iremos buscando cada uno. La base está, está la tarea de concientización sobre la importancia de esta materia, está la importancia de la fiscalización que afortunadamente ha sido entendida y comprendida por la sociedad y por los sectores sociales. El Gobierno va a redoblar los esfuerzos para que juntos podamos terminar con este flagelo, con esa idea instalada durante muchos años en la Argentina de que el trabajo no registrado estaba bien. Cuántos han pasado por acá y por otros lados diciendo que el trabajo en negro no era un problema. Pero para nosotros fue un problema y por eso empezamos su combate.PERIODISTA.- ¿Y en el sector público?TOMADA.- Por empezar, en el sector público no hay el prototipo del trabajo no registrado. Suele ser muchas veces una pregunta que se formula cuando hablamos del trabajo no registrado en los sectores que realmente lo generan. El trabajo no registrado no es una cosa que aparece mágicamente, sino que es un empleador que no registra a sus trabajadores, un empleador que toma la decisión de no permitirle al trabajador que tenga sus derechos laborales. En el caso del sector público es diferente y vamos a hablar clarito: desde hace 3 años en el Estado se ha iniciado un proceso de regularización de los contratados o de las factores o de todas esas formas en la administración pública nacional, una decisión que tomo el Gobierno nacional. Le voy a dar un ejemplo sobre el que un diario tomó mal los datos: cuando llegué al Ministerio de Trabajo el 70 por ciento de los trabajadores no formaba parte de la planta; hoy, el 80 por ciento de los trabajadores forma parte de la planta y es un proceso.PERIODISTA.- Ministro: ayer se conocieron cifras de la OIT que dicen que la Argentina es el país de América latina donde más aumentó el salario nominal. La pregunta es si la OIT se maneja con datos que le pasa el Ministerio de Trabajo o son estudios propios.TOMADA.- No sé cuál es la fuente que ha utilizado la Organización Internacional del Trabajo. De todas maneras, es real que el salario en la Argentina ha aumentado a través de la institución de una negociación colectiva y del Consejo del Salario y del Empleo. Este salario de era de 200 pesos hoy está en 980 pesos, ha tenido un aumento de más del 300 por ciento y los salarios de convenio creo que han evolucionado de una manera muy importante, largamente superando un retroceso brutal que habían tenido los salarios de convenio durante los años '90.PERIODISTA.- Pero el salario mínimo lejos de la canasta básica.TOMADA.- Según cómo se calcule esa canasta básica, según cómo usted calcule qué quiere decir. Porque una cosa es el salario mínimo y otra es el salario básico de convenio. Lo cierto es que en estos años ha habido una política activa de salarios que todos los trabajadores reconocen.PERIODISTA.- Ministro: la CTA pidió una audiencia con la presidenta Cristina Kirchner. ¿Habló usted con ella sobre este tema, existe la posibilidad de que los reciba?TOMADA.- Sí, los va a recibir el día 7.PERIODISTA.- Ministro: usted ha hecho una exposición fantástica sobre el crecimiento en el trabajo, pero ¿hacen evaluaciones en cuanto a cómo aumentan los precios día a día? Sé que a usted no le corresponde contestar, pero todos los días aumentan los precios.TOMADA.- Estamos hablando de la creación de empleo y de que cada mes y cada vez y en forma sistemática hay más argentinos que ingresan al empelo registrado, que tienen la posibilidad y la expectativa real de acceder al goce de sus derechos laborales a través de su ingreso al empleo formal. Este es un cambio sustancial en la Argentina muy importante que hace recordar a las mejores épocas de la inclusión social en la Argentina y usted sabe de lo que hablo.PERIODISTA.- Ministro: quiero aprovechar la oportunidad para consultarlo acerca de un conflicto en particular que ya tiene 80 días, el del Casino Flotante y quiero saber dos cosas: ¿por qué nunca a lo largo del conflicto se dictó la conciliación obligatoria por parte del Ministerio de Trabajo y cuál es su visión acerca de ese conflicto que terminó con cerca de 100 personas despedidas?TOMADA.- Muy concretamente: el Ministerio de Trabajo no solamente dictó la conciliación obligatoria en el momento pertinente, que efectivamente fue dictada y acatada por los gremios y por la empresa, sino que también intervino en gestiones para impedir que continuaran los despidos, cosa que la empresa acató antes de que fuera dictada la conciliación obligatoria. Esa ha sido la tarea que ha cumplido el Ministerio de Trabajo frente a este conflicto en particular donde existen 1.600 trabajadores que están trabajando y 100 trabajadores despedidos.PERIODISTA.- ¿Qué se va a hacer para la reincorporación de esos 100 despedidos?TOMADA.- No sé, ese no es un tema que corresponda al Ministerio de Trabajo. Han sido despedidos con justa causa.
Artículo RelacionadoEl empleo formal aumentó 5,6 por ciento