CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Hoy 20 de noviembre, Día de la Soberanía Nacional, participaremos de un acto oficial a partir del mediodía. Celebramos también la puesta en vigencia de un programa que concentra 20 áreas de gobierno, con 200 nuevos objetivos y 281 metas que están aquí, y que obviamente pueden ser consultadas por todos los habitantes y ciudadanos de la República Argentina, para verificar el sistema de ejecución de las políticas públicas.A partir también de esta modalidad y por instrucción expresa de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, hemos estado articulando distintas cadenas de valor; son 36 cadenas de valor. Estamos manteniendo reuniones de carácter sistemático para comprobar los objetivos y el cumplimiento de los mismos, en materia de producción, empleo y exportaciones.Ayer hemos tenido una reunión con toda la cadena de aluminio, desde el punto de vista de la verificación de proyectos de inversión, de una perspectiva de casi 9.000 empleos como meta para el 2015, un incremento del 3 por ciento en los niveles de producción y también de exportaciones, y hoy lo haremos con la cadena de producción de limón, que tiene una importancia significativa, en virtud de que en la temporada pasada hemos tenido un inconveniente derivado de la afectación por helada y sequía que redujo los niveles de producción. La República Argentina en el año 2013 tenía un total de 1.486.000 toneladas de limón. Esto representaba el 21 por ciento de la producción mundial. Tuvimos una caída abrupta en la producción estimada el 2014, con casi 600.000 toneladas. Hay una proyección muy interesante para el año 2015 de 1 millón de toneladas, y en este sentido las exportaciones para el 2013 fueron equivalentes al 18 por ciento de las exportaciones mundiales con 283.000 toneladas; las superficies plantadas alcanzan a casi 50.000 hectáreas, y hemos tenido la posibilidad de firmar recientemente el régimen de corresponsabilidad gremial, en el marco de la ley 26.337 y también el decreto 1.370 del año 2008.Esto implica cerca de 30.000 trabajadores que tendrán el acceso a obra social, que tendrán también la posibilidad de la percepción de asignaciones familiares, y obviamente el tema de jubilaciones y cobertura de riesgo de trabajo. Nosotros valoramos esto, porque estamos llegando a prácticamente 130.000 trabajadores en los distintos regímenes.Una aclaración nada más. Quería transmitir que muchas veces se establece en los titulares de diarios que los jefes de Gabinete de Ministros estamos imputados en una causa. En realidad lo que nosotros tenemos es ninguna notificación formal desde el punto de vista de imputación. Hay una instancia de investigación propiciada por una denunciante que es la diputada Graciela Ocaña, eso implica obviamente participación de todas las instancias judiciales, la participación del fiscal y la investigación de la jueza. Personalmente me presenté en forma espontánea portando toda la documentación correspondiente. El contrato, que implica este contrato asociativo para la administración de los derechos de transmisión, tiene por objetivo central que el Fútbol para Todos llegue a todos los habitantes de la República Argentina en forma gratuita. El fútbol no era gratuito, tenía claramente una manipulación desde el punto de vista económico y financiero por un grupo económico, que ha manipulado el fútbol para extorsionar a los cables de interior, a los efectos de tener una expansión de casi 237 cables como señal de distribución en el país. Por lo tanto, lo único que hace es agredir, agraviar, injuriar calumniar, como lo hace siempre. Pero eso es porque efectivamente les duele que Fútbol para Todos llegue a todos los habitantes del país.Por lo tanto, mi mensaje al grupo Clarín: dejen de mentir, dejen de mentir porque ese agravio sistemático que hacen ustedes con este contrato asociativo de Fútbol para Todos es una burda mentira, y a la diputada Graciela Ocaña que deje de mentir. Porque lo que nosotros hacemos es efectivamente tener un contrato, ese contrato es asociativo, se toman los derechos de transmisión y se asignan los recursos de un modo transparente.Y en ese contexto, es público y notorio que se han establecido los mecanismos de regularización desde los convenios con UTEDYC, con Futbolistas Agremiados, con el cumplimiento en tiempo y en forma de cada una de las obligaciones. Como hoy, que muchos argentinos que no hubiesen podido ver un clásico del fútbol argentino por la Copa Sudamericana, lo pueden ver precisamente porque se transmite a través de la televisión pública que es parte de la función social que tiene la comunicación.Por lo tanto, la verdad que no vamos a pedir peras al olmo de un medio de comunicación opositor que obviamente todo el tiempo y en forma sistemática y reiterada, miente. Pero la verdad tiene la razón de mentir, precisamente porque no puede hacer uso discriminatorio como lo ha hecho.Entonces, la diputada Ocaña también debería hacer una investigación mucho más profusa, por qué no investiga cómo se utilizaban los derechos del fútbol para extorsionar a los cables del interior para tener el mayor conglomerado de cables. La verdad es que nunca he observado ninguna denuncia en ese sentido. Muchas gracias.PERIODISTA.- Ministro: quería preguntarle por un tema que tiene que ver con lo cotidiano. Hubo una reunión en la UTA con los distintos medios de transportes para definir distintas medidas, luego del primer diálogo iniciado con Tomada, hace unos días, en reclamo de lo que es una compensación para fin de año y también el tema del Impuesto a las Ganancias sobre el aguinaldo. Quería saber si tenía alguna novedad al respecto, porque había una alta probabilidad que entre las medidas de fuerza decidieran paralizar el servicio de transporte del país, en lo que se refiere a lo fluvial, a lo que tiene que ver con el transporte de tierra y también todo lo que es todo tipo de transporte de cargas.CAPITANICH.- El ministro Carlos Tomada junto a la secretaria Noemí Rial, ha tenido una reunión con los distintos gremios en la sede del Ministerio de Trabajo el lunes próximo pasado. Esa reunión ha tenido la posibilidad de abordar distintos puntos, estos distintos puntos están siendo analizados y procesados en la cartera de Trabajo. Nosotros estamos siempre dispuestos y abiertos al diálogo y hemos remarcado objetivamente la importancia del transporte público de pasajeros, el rol que asigna el gobierno, que establece un subsidio y una inversión significativa para garantizar mejor calidad de transporte para los pasajeros. No es menor el monto total de inversión en materia del sistema ferroviario, son – insisto- casi 4.000 millones de dólares entre lo que se está invirtiendo, se está ejecutando y se va a ejecutar para el transporte de cargas y de pasajeros. Y en ese contexto son casi 500 millones de dólares que tienen que ver con señalización, obras complementarias de soterramiento, vías, a su vez la incorporación de locomotoras y vagones para mejorar la calidad del sistema ferroviario de transporte de pasajeros, como se puede observar en forma progresiva en virtud de la incorporación de las máquinas que van llegando. Ahí tenemos una gran inversión en infraestructura, en equipamiento y también en subsidio con el objetivo de que las personas puedan viajar cómodamente a un precio accesible, porque eso implica maximizar el ingreso neto y directo al usuario. Por el otro lado, también el transporte de ómnibus de pasajeros, de corta, media y larga distancia, implica que UTA tenga cerca de 100.000 trabajadores en todo el país afiliados y en ese contexto existen aproximadamente 27.000 millones de pesos de asignación de recursos en subsidio por parte del Estado, a los efectos de garantizar que los pasajeros también tengan un precio de carácter político inferior a lo que sería un precio de mercado. Eso para proteger el ingreso disponible de cada pasajero o usuario. Entonces, lo que transmitimos es que el esfuerzo que hace el Estado subsidiando a los usuarios y consumidores también debe ser debidamente contemplado por los trabajadores. Y éstos han tenido la posibilidad de celebrar paritarias, estas paritarias vencen a fin de año y se establecen los mecanismos de negociación para el año próximo. La verdad que nosotros observamos que debe existir comprensión por parte de los distintos gremios que integran el sistema de transporte de cargas y pasajeros de la República Argentina en virtud del esfuerzo que hace el Estado.PERIODISTA.- Quería preguntarle si le sorprendió esta implosión del espacio UNEN a partir del portazo de Elisa Carrió, si este escenario fragmentado del espacio opositor favorece las chances del oficialismo, y según su análisis a qué puede obedecer este estado de nervios del radicalismo y asociados.CAPITANICH.- La verdad es que nosotros somos extremadamente respetuosos de la oposición política y del procesamiento que tengan de sus diferentes conflictos, por lo tanto no voy a hacer ningún comentario respecto a las declaraciones de la diputada Elisa Carrió, ni tampoco del debate interno que tiene FAUNEN, porque entendemos que debemos ser muy respetuosos en democracia del rol de los partidos opositores, de los movimientos políticos, alianzas o frentes electorales opositores, y naturalmente están en un proceso de debate interno, por lo tanto somos respetuosos del mismo.PERIODISTA.- Dos consultas. Por un lado si nos puede confirmar que el martes la Presidenta va a retomar su actividad pública de manera oficial. En ese marco, la CGT que lidera Antonio Caló va a pedir una reunión con la Presidenta, donde le va a solicitar que se exceptúe de ganancias el medio aguinaldo. Usted ha reiterado la posición del gobierno con respecto al tema ganancias, pero si existe alguna posibilidad de que por lo menos la Presidenta considere ese pedido.Y por otro lado, los bloques opositores en el Senado dieron a conocer un documento donde confirmaron que van a impedir el nombramiento de un nuevo juez en la Corte a partir de enero ante la renuncia del juez Zaffaroni, con lo cual la Corte quedaría con un integrante menos. ¿Cuál es su opinión ante esta decisión?CAPITANICH.- Mi opinión respecto a esta decisión es: ¿no es acaso desde la oposición que se hacen discursos grandilocuentes respecto a la calidad institucional, al respeto que debe primar en las instituciones republicanas y democráticas a la plena vigencia de la Constitución Nacional y las leyes que reglamentan su ejercicio? La verdad es que es una contradicción inexplicable del arco opositor en el Senado que se niegue a cumplir la Constitución. Ellos no pueden tener una conducta ni una actitud especulativa, lo que deben hacer es respetar la Constitución, y ésta establece un procedimiento que a su vez está ratificado por el Decreto 222 del año 2003, para la designación de un miembro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Lamentamos esas expresiones, porque en definitiva son expresiones contradictorias con lo que siempre han pregonado. Y a su vez no solamente son contradictorias con lo que siempre han pregonado sino que vulneran esencialmente la plena vigencia de la Constitución Nacional y las leyes que reglamentan su ejercicio. Lamento mucho esas expresiones porque el pueblo argentino se merece, desde el punto de vista de la oposición política en el Senado, una conducta que sea coherente con lo que han pregonado insistentemente durante muchos años. Pero no me cabe la menor duda que cuando uno puede observar la experiencia de sus respectivos gobiernos en las provincias argentinas, en definitiva todo lo que dicen aquí en la Nación y en el Congreso lo desmienten categóricamente en los hechos en las respectivas provincias, porque violan sistemáticamente cualquier indicio o vestigio de calidad institucional.Por otro lado, sí, efectivamente está contemplada su presencia en la Convención de la Cámara Argentina de la Construcción la próxima semana.PERIODISTA.- Si hay alguna posibilidad de que la Presidenta considere el pedido de la CGT respecto al tema del medio aguinaldo.CAPITANICH.- Ayer he tenido una conversación telefónica con el secretario general de la CGT Antonio Caló, quien me transmitió un pedido formal de audiencia con la Presidenta. Como ustedes saben, la Presidenta efectúa un trabajo en forma regular desde la residencia presidencial de Olivos, pero lo hace también en el marco del reposo oportunamente recomendado por sus médicos. De manera que seguramente en el transcurso de la semana próxima considerará esta petición. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoFútbol para Todos: Capitanich pidió que dejen de mentirVideoGalería