La Presidenta encabezó el acto de conmemoración del 136º Aniversario del Bautismo del Lago Argentino, en la localidad del El Calafate, Santa Cruz.
Allí, Cristina Fernández sostuvo que "el gobierno nacional tiene un gran compromiso" con el desarrollo de cada región del país, y por eso consideró que "Lo importante es que todos tengamos una clara comprensión del esfuerzo que tenemos que hacer para estar juntos y trabajar para salir adelante".
A partir de ese esfuerzo conjunto, consideró, "merecemos un final distinto a aquellos terribles que tuvimos a lo largo de nuestra historia, un final que sea el comienzo de otra historia, porque nada termina, todo siempre vuelve a empezar".
Por eso, lamentó que "se pierda esfuerzo, tiempo, voluntad y ganas poniendo palos en la rueda a los que hacen". "Los que se quejan no merecerían ser gobierno, ni acá ni en ninguna parte. Porque si ellos se quejan, qué le queda a la gente", señaló.
En ese marco, recordó que la provincia de Santa Cruz "está recibiendo obras de infraestructura como nunca en su historia", todas estas financiadas con fondos federales.
Homenaje al Perito Moreno y otras inauguraciones
Durante la ceremonia, la Jefa de Estado depositó una ofrenda floral en el busto del perito Francisco Pascasio Moreno, el naturalista y geógrafo que le atribuyó al Lago Argentino el nombre que perduraría a través de la historia.
Además, la Mandataria tomó contacto a través del sistema de videoconferencia con la localidad de Perito Moreno, Santa Cruz, donde el ministro de Defensa, Arturo Puricelli, dio por inaugurada la obra de pavimentación de 301 km de la ruta nacional 40, con una inversión de 770 millones de pesos de parte del Estado Nacional. Recordó que esta ruta fue iniciada en la provincia durante la gestión de Néstor Kirchner como gobernador de la provincia.
Por otra parte, firmó un convenio para que en dos predios, uno del Estado Nacional y otro del municipio de la ciudad de El Calafate, se construya el Anfiteatro Del Bosque. "La idea es utilizar el predio con sus magníficos árboles, porque los árboles son sagrados, no se tocan, para la instalación del edificio, donde se puedan realizar espectáculos culturales", dijo Cristina Fernández. Y agregó: "Es una contribución para mejorar la calidad de vida de los calafateños y la oferta turística de El Calafate, que es de todos los argentinos".
Y también dio por inaugurada la ampliación del aeropuerto de El Calafate, cuya construcción se inició también durante la gestión de Néstor Kirchner; en aquel tiempo, con fondos provinciales. Y hoy pudo ampliarse con fondos nacionales. Gracias a ello, el predio cuenta ahora con la calificación de aeropuerto internacional.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License