El vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo Nacional, Amado Boudou, inauguró el Foro Inversiones en Turismo y Hotelería en la Argentina. El funcionario aseguró que la inversión en turismo "permite más y mejores puestos de trabajo" y sostuvo que los empresarios contarán con el apoyo de las políticas públicas.
Del acto participaron también el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli; el ministro de Turisimo, Enrique Meyer, con autoridades del Consejo Federal de Turismo y la Cámara Argentina de Turismo.
Durante el acto, el Vicepresidente afirmó que "hoy se inicia un Foro en el sector turístico y para el gobierno no es un foro más, sino una actividad que tienen que ver con políticas públicas que han dado excelentes resultados en el crecimiento con inclusión social".
En su discurso, Boudou señaló: "Queríamos compartir no sólo las políticas que presentaba el ministro en el sector sino también a nivel global, de esta actividad que va a tener un gran crecimiento" y agregó que ello se debe a que "las políticas que hemos llevado en este tiempo han permitido el desarrollo del sector".
En ese marco, sostuvo que "las inversiones que cada uno de ustedes pueden llevar adelante van a estar acompañada por un política de demanda agregada que va a dar certidumbre".
Boudou destacó el valor del turismo: "Es muy importante todo lo que sea inversión en este sector, porque permite más y mejores puestos de trabajo".
En ese sentido agregó que "todo esto va a seguir apoyado por políticas públicas, como la recuperación de línea de bandera que ha mejorado la conectividad en nuestro país". "De la misma manera la posibilidad de contar con créditos que el ministerio de Turismo está generando para hacer un aporte cualitativo", enfatizó.
El Vicepresidente resaltó que "todas estas políticas tienen que ver con la importancia que el Gobierno le brinda al sector y ahora a partir de este Foro y el trabajo del Ministro con China, Rusia, Turquía, Emiratos Árabes que tiene que ver con una visión del turismo, una nueva línea Sur-Sur que en términos relativos nos dará un gran crecimiento y más ingreso".
Al finalizar su discurso, el Vicepresidente dejó inaugurado el Foro: "Muchas gracias a los expositores internacionales, Argentina es una tierra de paisajes bellísimos, pero lo que mejor tiene es su gente".
El acto se realizó en el Hotel Four Season del centro porteño (Cerrito 1455, ciudad de Buenos Aires). Estuvieron presentes el presidente del Consejo Federal de Turismo, Javier Espina; y el presidente de la CAT, Oscar Ghezzi.
Objetivo del Foro
El Foro de Inversiones en Turismo y Hotelería (FITHA 2013) fue anunciado en mayo durante la participación del ministro de Turismo, Enrique Meyer, en la Arabian Hotel Investment Conference (AHIC), el mayor encuentro anual de inversores, desarrolladores, operadores y consultores en hotelería de Medio Oriente.
De dicha presentación en Dubai participaron, también, el subsecretario de Coordinación del Mintur, Alejandro Schiavi, y el director ejecutivo de la CAT, Ramiro Alem. Allí, se promocionó el evento que comienza hoy y se extiende hasta mañana en el hotel del centro porteño.
Meyer destacó en aquella oportunidad que el Foro fue creado con el objetivo de difundir las oportunidades de inversión en turismo y hotelería que ofrece la Argentina.
"El crecimiento de la actividad turística registrado durante la última década en nuestro país, su extenso territorio y la diversidad de su naturaleza, su consolidación como destino de primer nivel, entre otros aspectos relevantes, dan cuenta de las posibilidades que brinda tanto para inversores locales como internacionales. Y el Foro, durante dos intensas jornadas, busca concentrar su atención", subrayó.
Programa del evento
El evento es un encuentro entre inversores locales, de la región y el mundo, quienes están interesados en conocer las nuevas oportunidades de inversión que ofrece la Argentina para empresarios del turismo y hotelería. Pero, también, contará con reconocidos disertantes que darán su análisis y mirada internacional sobre el sector.
En esa línea, se destacó que dos de los más importantes especialistas en inversiones turísticas a nivel mundial formarán parte de los paneles de este Foro Internacional en Turismo y Hotelería en Argentina (Fitha 2013).
Elizabeth Randall Winkle – directora ejecutiva en STR Global Limited - y del Profesor Dr. DAI Bin - presidente de la Academia China de Turismo y miembro del área de investigación de la Oficina Nacional de Turismo de China - liderarán los paneles enfocados en "Números y perspectivas para invertir en Argentina y Sudamérica" y "Argentina – China: sinergias en el desarrollo turístico e inversiones", respectivamente.
Además, habrá paneles y mesas sobre: Visión de Sudamérica y Argentina desde el BID; Cómo promover inversiones en Turismo, Experiencias y Mejores prácticas; Números y Perspectivas para invertir en Sudamérica y Argentina; Visión desde el Sector Privado, perspectiva desde los líderes de las cadenas hoteleras sobre las oportunidades de inversión en Argentina, y Visión desde las Provincias: Oportunidades para invertir en Turismo y Hotelería en el país.
Se destaca la participación de Imad Barrakad, ingeniero industrial con un Master en gestión de proyectos. Actualmente es el presidente de la Agencia para el Desarrollo del Turismo MarroquÌ (SMIT) desde el 2011 y de Jonathan Worsley, Chairman Bench Events y Board Director de STR Global, uno de los fundadores y co-organizadores de la conferencias para la inversión en la industria hotelera de Berlín (IHIF), Dubai (AHIC), Moscu (RHIC), Estambul (CATHIC) y recientemente del foro para la inversión hotelera en África (AHIF) en Nairobi. También, el Foro contará con la presencia del Sr Hugo Florez Timorán, Representante en Argentina del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), entre otros.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License