El vicepresidente en ejercicio de la Presidencia, Amado Boudou, visitó esta mañana una planta depuradora de líquidos cloacales de Aysa en el municipio bonaerense de Berazategui. Recordó que esa obra se financió con recursos de la Anses e informó que beneficia a cuatro millones de argentinos.
Acompañaron a Amado Boudou el director General de Aysa, Carlos Ben; el Intendente de Beraazategui, Juan Patricio Mussi; y el Secretario de Ambiente y Desarrollo Sustentable, Juan José Mussi.
Luego de la recorrida, Boudou destacó la importancia de la planta depuradora que atenderá a cuatro millones de ciudadanos de la Capital Federal y de distintos municipios del conurbano.
Afirmó que la obra es “un símbolo del proceso político que se inició en Argentina en el año 2003” ya que “Néstor Kirchner dio de baja el contrato con Aguas Argentinas”, luego de lo cual “se formó Aysa, una empresa nacional que está al servicio de todos los ciudadanos”.
El Vicepresidente detalló que “más del 90 % de los habitantes de Berazategui ya tienen agua y cloacas” y enfatizó que “eso tiene que ver con el trabajo de los 400 varones y mujeres empleados en esta planta, la gestión de Aysa, la tarea del intendente y la política pública que la presidenta Cristina Fernández lleva adelante todos los días”.
Además, aseguró que existen cuatro ejes importantes de gestión para mejorar en la calidad de vida de los 40 millones de argentinos: las políticas públicas que garantizan la igualdad de oportunidad; el  acceso a los servicios públicos a todos los habitantes argentinos; el compromiso con el cuidado del medio ambiente, y la importancia de la obra pública.
“Esta obra se inició en el 2008 con un préstamo de Anses, un importante aporte, con una tecnología muy moderna, que da respuesta a las necesidades de los argentinos”, agregó.
Boudou se refirió también a la gira presidencial en Abu Dabi, Emiratos Árabes, y afirmó que “Cristina Fernández de Kirchner está llevando adelante una política exterior que le ha cambiado la cara a la Argentina, porque nos  fue mal cuando había un alineamiento automático con las grandes potencias ".
Explicó que "en esta nueva política que tiene los derechos humanos como su bandera fundamental también tiene que haber igualdad en los tratos comerciales”.
“Las mejores políticas exteriores han servido para que la Argentina tenga un lugar destacado en la Unasur y en los organismos multilaterales de crédito, gracias a que ha marcado que hay un camino distinto y una forma alternativa de llevar adelante la política pública”, concluyó Boudou.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License