RANDAZZO.- Estuvimos reunidos con el Intendente de Mar del Plata, haciendo, primero, una evaluación sobre la temporada del verano, que ahora seguramente van a dar precisión ellos sobre este tema que ha sido excelente, y, por otra parte, el compromiso que habíamos tomado la semana pasada con respecto a elevar un proyecto de ley para que sea feriado el próximo 24 de mayo que acaba de firmarlo la Presidenta. Esto, por supuesto, tiene una importancia realmente sustantiva para Mar del Plata, pero me parece importante que el Intendente, conjuntamente con quienes lo acompañan, puedan contestar algún tipo de preguntas con respecto a la evaluación que han hecho de la temporada. Que finalmente se constituya en feriado, sería importante que sea con la antelación suficiente para que se puedan hacer los niveles de reserva, tanto en el transporte de pasajeros como en el tema de la hotelería.PERIODISTA.- Intendente, ¿qué nos puede decir?PULTI.- Según las instituciones como así también el presidente del Ente de Turismo de General Pueyrredón, Pablo Fernández, la evaluación que hacemos, tanto de la temporada estival como de esta Semana Santa, es altamente positiva. Las variaciones, según en cada rubro de actividad, oscilan entre el 20, el 12, el 13, el 5, el 10 por ciento pero todas con un incremental muy significativo en unidades de las prestaciones que se han hecho. No estamos hablando en pesos sino en unidades, es decir, venta de entradas, cantidad de contratos firmados de alquileres, ingresos a los balnearios, servicios tomados por los turistas, etcétera. Esto nos está de alguna manera indicando con mucha claridad una situación positiva. Mar del Plata depende mucho del mercado interno argentino, ya que a Mar del Plata le ha ido bien cuando le ha ido bien al conjunto de la Argentina. No es una ciudad que se nutra de un turismo de elite, sino que se nutre de un turismo que está relacionado con los ingresos de la población. Por ese motivo, nosotros reconocemos en esto una política de índole económica muy valiosa para Mar del Plata, tanto porque fija una relación de cambio que hace que los turistas se queden en la Argentina y no ocurra lo del 1 a 1 cuando todos se iban a Miami, cuanto como que se ve nítidamente una cierta disponibilidad de ingresos para el consumo y para financiar la actividad recreativa. Para Mar del Plata, esto es muy valioso porque esto es trabajo y progreso para los marplatenses.PERIODISTA.- El proyecto de feriado, ¿entra por Diputados o por Senadores?RANDAZZO.- Por Diputados.PERIODISTA.- ¿Cuándo ingresa?RANDAZZO.- Mañana. El feriado es el lunes 24 de mayo por única vez.PERIODISTA.- ¿Lo firmó esta noche la Presidenta?RANDAZZO.- Recién acaba de firmarlo.PULTI.- Para nosotros es casi la posibilidad de una segunda Semana Santa.
Artículo RelacionadoCristina Fernández recibió al intendente y a representantes empresariales de Mar del Plata