La presidenta Cristina Fernández anunció esta tarde el aumento del piso salarial a partir del que se paga el impuesto a las Ganancias a 15 mil pesos brutos. Además, habrá un aumento del 20% del mínimo no imponible para los trabajadores que cobren entre 15 mil y 25 mil pesos. El esfuerzo fiscal de casi 4.500 millones de pesos adicionales se financiará con una erogación del Estado y con la creación de un impuesto a la compraventa de acciones que no coticen en Bolsa y al reparto de dividendos. Las medidas fueron anunciadas durante la segunda reunión del diálogo productivo con empresarios, banqueros y sindicalistas en Casa de Gobierno.
La presidenta Cristina Fernández anunció esta tarde ante empresarios, banqueros y sindicalistas, que se resolvió, mediante un decreto presidencial, elevar a 15 mil pesos brutos el piso salarial a partir del cual se paga impuesto a los altos ingresos o a las ganancias. Además, informó que “mediante un proyecto que enviaremos a la Cámara de Diputados” se creará un nuevo impuesto para financiar parte de lo que el Estado dejará de recaudar mediante este beneficio.
La Jefa de Estado recordó que en el impuesto a las ganancias “normalmente se hacía una distinción entre solteros y casados”. “Hemos introducido como modificación en el sistema no hacer distinción entre solteros y casados, porque hay gente que es soltera, pero tiene hijos; otros que son familias ensambladas”, expresó. Pero resaltó que se mantiene “una distinción en un techo entre 15 y 25 mil, para hacer deducciones a los casados”.
Asimismo, señaló que “producto de la elevación del techo, el modelo es sistémico, todo aquel que deja de tener deducción por ganancias comienza a percibir una asignación familiar”. Destacó que la propuesta para elevar el piso a partir del cual los trabajadores pagan Ganancias tuvo “consenso” en la anterior reunión del diálogo con empresarios, banqueros y sindicalistas que se realizó en Río Gallegos.
Al respecto, la Mandataria remarcó que se ha “convenido en no gravar el ahorro de los argentinos, que lo hacen en pesos, porque eso sería gravar el ahorro para la inversión, a través de préstamos”. Indicó que la medida va a ser financiada en parte “por la creación de un nuevo impuesto y la otra parte, aportada por el Estado”.
“Estamos por firmar el decreto para que sea aplicable el 1 de septiembre, y se enviará el proyecto al Congreso”, agregó Cristina Fernández.
Cambios en Impuesto a las Ganancias
Por su parte, el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray explicó que “a partir del 1 de septiembre, aquellos que no alcancen a cobrar un sueldo bruto de 15 mil pesos, quedan afuera del impuesto a las ganancias”. Señaló que con la medida van a tributar dicho impuesto el 10,2% de los trabajadores,  el 0,7% de los jubilados.
El funcionario sostuvo que “el esfuerzo fiscal es de 2.581 millones de pesos”. Asimismo, anunció un aumento del 20% del mínimo no imponible para los que cobran entre 15 mil y 25 mil pesos, por lo que en total el esfuerzo fiscal de la medida será de 4.495 millones de pesos.
Echegaray sostuvo que el Estado “va a poner un esfuerzo del 55%”, mediante la mejor gestión impositiva y lo que se espera recaudar a partir de que parte de esos ingresos de los trabajadores se vuelquen al consumo. Pero resaltó que se debe “compartir ese esfuerzo”
Por dicho motivo, el titular de AFIP, anunció que se enviará un proyecto de ley para crear un impuesto a “la compraventa de acciones y títulos que no cotizan en los mercados”, mediante un gravamen del 15%, por el que se estima recaudar “un promedio de 697 millones de pesos”. En segundo lugar, informó que el proyecto prevé “gravar la distribución de dividendos, con una tasa de 10%: con esto pensamos recaudar unos 1359 millones de pesos”, lo que totaliza unos 2056 millones de pesos.
Cambios en Asignaciones Familiares
Por su parte, el titular de ANSES, Diego Bossio, anunció que se modificaron los rangos para los que cobran asignación familiar. Señaló que el último rango pasa a incluir a los grupos familiares en los que “cada trabajador cobre menos de 15 mil pesos o que el grupo familiar no supere los 30 mil pesos”.
Puntualizó que en la actualidad, mediante el sistema de asignaciones familiares, hay 3.798.948 chicos cubiertos, que pasarán a ser 4.664.504 a partir de las nuevas medidas. El impacto anualizado de la medida es de 1143 millones de pesos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License