El vicepresidente Amado Boudou se reunió con el presidente de Armenia, Serzh Sargsyas, en el Palacio San Martín. Juntos encabezaron el acto de firma de acuerdos de cooperación económica, en investigación, y de intercambio de información tributaria.
A partir de las 12.40, en el Palacio San Martín, el vicepresidente Amado Boudou mantuvo una reunión con el presidente de Armenia, Serzh Sargysas, quien visita oficialmente la República Argentina, y su comitiva.
Por el Gabinete argentino asistieron, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el canciller Héctor Timerman, los ministros de Desarrollo Social, Alicia Kirchner;  de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao; y el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray.
Participaron también el presidente provisional del Senado, Gerardo Zamora; y el presidente de la cámara de Diputados, Julián Domínguez.
Luego, Amado Boudou y el presidente de Armenia, Serzh Sargsyas, encabezaron el acto de firma de acuerdos de cooperación bilaterales.
En primer lugar, el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, y el canciller de Armenia, Edward Nalbandian, firmaron un convenio de cooperación en el ámbito de la investigación científica y tecnológica. El acuerdo es entre la cartera científica argentina y el Ministerio de Educación de Armenia.
En segundo lugar, el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray y el canciller de Armenia, Edward Nalbandian, firmaron un convenio para el intercambio de información tributaria.
En tercer lugar, el canciller de la Argentina, Héctor Timerman, firmó un convenio de cooperación económica con el secretario de Hacienda armenio, Karen Thshmaritian. Por último, Timerman y su par de Armenia, Edward Nalbandian, firmaron un programa bilateral de vacaciones y trabajo.
Finalizado el acto de firma de convenios, el Vicepresidente ofreció un almuerzo, en el Palacio San Martín, en honor al primer mandatario armenio, que se encuentra en la Argentina en visita oficial.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License