La presidenta Cristina Fernández otorgó hoy la entidad empresaria a la Cámara Argentina de la Mediana Empresa, en un encuentro que mantuvo con el titular de esa entidad en su despacho de Casa de Gobierno. De la reunión también formó parte la ministra de Producción, Débora Giorgi, y el ministro de Economía, Carlos Fernández.
En ese sentido Giorgi indicó que las diferentes medidas del gobierno son "para incentivar desde el lado de la oferta, con créditos blandos, prefinanciación de importaciones, reducción de derechos a exportación", y desde el lado del consumo "créditos para los consumidores, accesos a compras con tasas y precios muy accesibles de electrodomésticos, de autos".
Además destacó "los aportes por única vez a las remuneraciones de aquellos que ganan 1.200 pesos y a los jubilados, y los que se han dado también a los que reciben Plan Familia y Plan Jefas y Jefes".
Giorgi añadió que las medidas se complementaron "con otras cuestiones, como la implementación y aprobación de la Ley de Moratoria y Regularización para la pequeña y mediana empresa, para dar ese impulso a nuestra economía, a nuestro mercado interno", y consideró que esa "es la estrategia para sobrellevar esta crisis que nos vino de afuera".
Cornide, por su parte, dijo que durante el encuentro evaluaron "el desenvolvimiento de las ventas de navidad y hemos recalcado que en las 72 horas previas a Nochebuena se recuperaron fuertemente y se llegó a los niveles de 2007, que fue el mejor año de la última década".
Cornide informó además que el sector, "tanto de indumentaria como electrodomésticos y todos los rubros, como jugueterías, va a mantener las promociones para Año Nuevo y Reyes", tanto en las rebajas sustanciales que se produjeron de entre el 10 y el 40 por ciento en los precios "como en los plazos de pago sin interés".
En cuanto a la moratoria aprobada por el Congreso, y que está por ser reglamentada por el Poder Ejecutivo, Cornide destacó que "fue muy importante para las pymes".
Aclaró que "como muchas pymes no pudieron cumplir en 2008, que no entra dentro de la moratoria, le hemos pedido a la Presidenta un plan especial para quienes no cumplieron con los impuestos y las cargas provisionales en un plan a 48 meses con el uno por ciento de interés".
"Le hemos pedido también que se profundice, se amplíe y se simplifique el sistema de créditos para capitales de trabajo, y especialmente, coincidiendo con una inquietud de la ministra de la Producción, que se den créditos para pagar los aguinaldos y los sueldos contra presentación de la nómina salarial de las empresa", añadió el empresario.
Para cumplir ese objetivo los bancos deben acreditar directamente "en la cuenta de los empleados y obreros bancarizados los créditos que les den a las empresas para su desenvolvimiento, si tuvieran falta de fondos", explicó Cornide.
El titular de la CAME señaló que la idea "es que el Banco Central otorgue líneas de redescuento o permita a los bancos utilizar encaje para realizar esa operatoria, que ya en otras pocas se puso en práctica en la Argentina".
Respecto al sector industrial, Cornide habló con Giorgi "sobre la necesidad de ajustar y profundizar los mecanismos de control de importaciones para evitar que las importaciones del sudeste asiático y del Brasil afecten la producción nacional".
Cornide opinó que el año próximo "todos lo proyectan con bastante precaución, sabiendo que las crisis mundial va a seguir impactando en la Argentina, y que va a haber un excedente mundial de productos industriales que van a querer presionar sobre el mercado nuestro".
No obstante el empresario aclaró que en las pymes "no ha habido prácticamente despidos porque la media de antigüedad es muy grande y un despido es muy costoso".
A través de un comunicado, la CAME manifestó además su acuerdo con la discusión de una nueva ley de Accidentes de Riesgos del Trabajo (ART), en especial con el punto que prevé un piso de 250.000 pesos sin techo para desalentar el reclamo civil, y la opción del trabajador a percibir el reclamo en un pago único o por sistema de renta vitalicia.
La CAME agrupa a más de 900 cámaras que dan empleo a más de un millón de personas en todo el país y abarca el universo de lo que es la pequeña y la mediana empresa, de la industria y del comercio.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License