La presidenta Cristina Fernández arribó pasadas las 15:00 hs. (Arg) la ciudad de Vancouver, donde participará del Congreso de la Confederación Sindical Internacional (CSI).
Fue fundada en el Congreso que se llevó a cabo en Viena, Austria, del 1 al 3 de noviembre de 2006 y reúne a las antiguas afiliadas de la Confederación Internacional de Organizaciones Sindicales Libres (CIOSL) y de la Confederación Mundial del Trabajo (CMT), además de otras organizaciones sindicales que no estaban afiliadas a ninguna internacional. El 31 de octubre de 2006, la CIOSL y la CMT procedieron a su propia disolución, con el fin de posibilitar la creación de la CSI.
El cometido fundamental de la CSI es promover y defender los derechos e intereses de los trabajadores mediante la cooperación internacional entre sindicatos, realizar campañas mundiales y abogar por ellos ante las principales instituciones mundiales. El programa adoptado en el congreso fundador de la CSI estipula el marco político general de la Confederación. Entre sus principales ámbitos de actividad se cuentan:
- Derechos humanos y sindicales- Economía, sociedad y lugares de trabajo- Igualdad y lucha contra la discriminación- Solidaridad internacional.
La CSI defiende los principios de democracia e independencia sindical, según estipulan sus Estatutos. Está regida por congresos mundiales que se llevan a cabo cada cuatro años, un Consejo General y un Buró Ejecutivo. El principal responsable de la organización es su Secretario General, Guy Ryder, junto con dos Secretarios Generales Adjuntos, Mamounata Cisse y Jaap Wienen.
Las organizaciones regionales de la CSI son la Organización Regional Asia-Pacífico (CSI-AP), la Organización Regional africana (CSI-AF) y la organización regional de las Américas (CSA)
Asimismo, la CSI coopera estrechamente con la Confederación Europea de Sindicatos, incluido a través del Consejo Regional Paneuropeo, creado en marzo de 2007.
La CSI mantiene estrechas relaciones con las Federaciones Sindicales Internacionales y con la Comisión Sindical Consultiva ante la OCDE (TUAC-CSC), y trabajan juntas en el seno del Consejo Global Unions.
La CSI mantiene también contactos con otros organismos especializados de las Naciones Unidas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License