Los jóvenes de entre 16 y 18 años están habilitados para votar en los comicios de octubre, según la Ley Nº 26.774 de Ciudadanía Argentina. Para ello deberán tener su DNI al día, a fin de que los datos figuren en el padrón electoral. El Ministerio del Interior habilitó una página web para consultas.
La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, firmó el Decreto N° 2106/2012 que promulga la Ley N° 26.774 de Ciudadanía Argentina, por la que se amplían los derechos políticos incorporando a los jóvenes desde los 16 años.
Para poder ejercer este derecho la Justicia Nacional Electoral deberá incorporar a todos los chicos de 16 años o que cumplan 16 hasta el 27 de octubre y hayan renovado su DNI.
Quien no lo renovó tendrá tiempo  hasta el 30 de abril para que la Justicia Electoral incorpore sus datos al padrón. Para saber si debe renovarlo, el Ministerio del Interior habilitó una página web para consultas ingresando el número de DNI.
TODOS LOS DNI SON VÁLIDOS PARA VOTAR
Podrás votar con DNI libreta de tapa verde, DNI libreta de tapa celeste, Libreta Cívica, Libreta de Enrolamiento, y todos los DNI tarjeta, también aquellos que tienen la leyenda “no válido para votar”.
¿Quiénes están habilitados a votar?
Todos los argentinos mayores de 16 años o que cumplan los 16 años hasta el 27 de octubre de 2013, están habilitados a votar a partir de las Elecciones 2013.
Los votantes nuevos ¿Deben realizar algún trámite?
Si. Todas las personas que tengan 16 años o los cumplan antes del 27 de octubre de 2013 deberán renovar su DNI antes del 30 de abril para poder integrar el padrón electoral. Por mandato legal, esta actualziación es obligatoria al llegar a los 14 años. Sólo al tramitarla, se actualizan los datos identificatorios que exige la Justicia Electoral para ingresar a los ciudadanos al Padrón Electoral.
¿Cómo es el trámite del Nuevo DNI?
El trámite es rápido y simple: deben sacar un turno personalmente, por teléfono o internet, presentarse en la fecha y horario previsto con la partida de nacimiento y lo recibirán en quince días en el domicilio.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License