La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy un retrato gigante de Eva Perón sobre la fachada sur del ministerio de Desarrollo Social, ex Ministerio de Obras Públicas. La jefa de Estado sostuvo que Evita fue “la más odiada, pero la más amada; la más insultada, pero la más venerada; la más vejada, pero hoy eternamente victoriosa, mirando a la historia definitivamente, con el amor de su pueblo y el reconocimiento de todos los argentinos”.
El acto en el que se descubrió el retrato gigante de Eva Perón sobre la fachada sur del Ministerio de Desarrollo Social estuvo precedido por una marcha de antorchas de organizaciones sociales, gremiales y militantes. A las 20.25, al cumplirse exactamente 59 años de la muerte de Evita, la presidenta Cristina Fernández brindó un discurso, con el que cerró la que calificó como “una noche absolutamente inolvidable”.
La jefa de Estado recordó que “el 8 de marzo del Año del Bicentenario declaramos a Evita, a Eva Duarte de Perón, la Mujer del Bicentenario”. Indicó que en esa ocasión se presentó en la Casa Rosada la maqueta de la escultura, la que fue –afirmó- “construida con inmenso amor, inmenso respeto a la historia y a la cultura”.
“No es solamente una representación política: Eva Perón es un auténtico ícono histórico y cultural de todos los argentinos”, consideró la Presidenta.
Señaló que la idea de la escultura surgió de su viaje a Cuba en 2009, donde pudo observar la imagen del Che Guevara, instalada en la Plaza de la Revolución. En ese sentido, sostuvo que se preguntó: “¿cómo es posible que una sociedad homenajee a un hombre que no es de su país, y nosotros no tengamos un lugar que homenajee a una mujer que asumió sin cortapisas, sin dobleces, la representación del pueblo y de la patria, con más pasión y con más amor que nadie?”.
Cristina Fernández destacó que el trabajo de los artistas Daniel Santoro y Alejandro Marmo, quienes ejecutaron la obra. Señaló que “uno cuando ve esta Evita, es como si viera la de “La razón de mi vida””, libro del que la esposa de Juan Domingo Perón fue autora. Recordó que en el libro, “esta foto estaba en colores, casi pintada. Fue la primera imagen que conocieron millones de trabajadores, cuando creó los derechos para millones de trabajadores, de ancianos, de niños. Fue la Evita hada, cariñosa”. “Por eso la quise mirando hacia el sur, hacia las fábricas, de donde vinieron miles de trabajadores el 17 de octubre”, sostuvo. Y agregó que también se homenajeará a “la Eva profunda, la Eva combativa, que se envolvía en la bandera y ofrecía generosa su vida consumiéndose”.
La jefa de Estado aseguró que Evita fue en su época “la más odiada, pero la más amada; la más insultada, pero la más venerada; la más vejada, pero hoy eternamente victoriosa, mirando a la historia definitivamente, con el amor de su pueblo y el reconocimiento de todos los argentinos”
“Queríamos hacer este homenaje en este lugar, donde hace muchos años, 60 años van a cumplirse, cuando más de 2 millones de trabajadores venían a ofrecerle la vicepresidencia del país”, remarcó.
Subrayó que la figura de Eva Perón “nos enseña que nada se obtiene sin sacrificio. Que enfrentarse a los poderosos tiene un precio; que defender a los humildes y a los que menos tienen cuesta caro; y ella pagó con su vida gustosa el precio de ser recordada siempre como la abanderada de los humildes”.
“Hoy queremos rendirle homenaje en nombre de todas las mujeres, porque ella nos abrió las puertas; en nombre de los jóvenes, que levantan su nombre como bandera y la llevan a la victoria; en nombre de los trabajadores, que han recuperado sus puestos de trabajo; en nombre de todos los argentinos que confían que una Argentina merece y puede ser construida con el aporte de todos los argentinos”, exclamó.
Por último exhortó a que la figura de Evita “sea símbolo de unidad, símbolo de superar viejas antinomias. Que nos enseñe que hace falta la unidad de todos los argentinos para lograr grandes objetivos”. Y concluyó que la obra “es para todos los argentinos, es también para la ciudad de Buenos Aires, donde ingresaron miles de trabajadores un 17 de octubre y donde la despidieron millones de argentinos un 26 de julio como hoy, hace 59 años”.
La escultura de EvitaEl retrato fue realizado en hierro por el artista Daniel Santoro,y reproduce la imagen de Evita que aparece en la portada del libro "La Razón de Mi Vida". De noche estará iluminado con leds de luces multicolores.El mural aplicado de 31 metros de alto por 24 de ancho y que pesa 15 toneladas, estará ubicado en la parte superior del edificio, en la fachada que da a la avenida Belgrano.La obra forma parte de los trabajos de restauración y puesta en valor del edificio del ex Ministerio de Obras Públicas, actual sede de los Ministerios de Salud y de Desarrollo Social, y las financia el Ministerio de Planificación Federal.Además de la imagen que se descubrirá hoy, se está montando otro perfil de Evita sobre la fachada norte, que mira hacia el Obelisco, y que se prevé inaugurar el próximo 22 de agosto, día del renunciamiento de Evita a la Vicepresidencia de la Nación.Desde el punto de vista artístico los responsables de las obras fueron el artista plástico Daniel Santoro y el escultor fue Alejandro Marmo.El peso de cada una de las imágenes es de 15 toneladas, incluyendo el marco construido de caño estructural metálico que contiene a las imágenes.Para la iluminación de la obra se colocaron en la parte posterior de la escultura líneas de diodos emisores de luz (leds) que, por la noche, iluminan el fondo y destacan las líneas del rostro de Eva Perón.También se ubican en la parte inferior del marco una línea de “leds” que forman una cortina lumínica con la imagen de la bandera nacional cubriendo los pisos 11º al 13º.El edificio del ex Ministerio de Obras Públicas, de 93 metros de altura y una superficie de 28.815 metros cuadrados, fue declarado monumento histórico nacional en el año 2002.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License