En primer término, el jefe de Gabinete destacó la importancia de la visita del encuentro que mantendrá hoy la presidenta Cristina Fernández con Su Santidad, el papa Francisco. "Estas visitas son muy trascendentes desde el punto de vista internacional", afirmó el funcionario.
Aumento de la producción de autos y elogioso infome del Banco Mundial
En otro orden, señaló que un informe publicado por la Cámara de Empresarios de Autos refleja que la venta de autos usados se ha incrementado 10,4 % en febrero de este año con respecto al mismo mes del año anterior.
Luego, indicó que un informe del Banco Mundial señala que elogia las políticas macroeconómicas del país y señala que la Argentina, junto a Bolivia, son los países con mayor cobertura previsional en América Latina. Nuestro país también es destacado por la reducción lograda en la informalidad laboral.
"Es importante observar el caso de un informe del Banco Mundial -que se titula 'Más allá de las pensiones contributivas'-, que la Argentina junto a Bolivia son los países de América latina con más cobertura jubilatoria y de pensiones", señaló el funcionario.
Y aclaró, también, que en ese estudio del organismo internacional "hay un análisis de 14 experiencias latinoamericanas y, en ese sentido, se destaca la cobertura que ha tenido la República Argentina en la reducción de la informalidad laboral, también".
Sobre el Consejo de la Magistatura
Consultado sobre las denuncias realizadas la pasada semana contra el juez federal Norberto Oyharbide, recordó que el Consejo de la Magistratura es el órgano responsable de investigar todo caso referido a conductas de los magistrados.
Positiva evolución de los precios
También anunció que "en el transcurso del día de la fecha" se dará a conocer el índice de precios del mes pasado. Capitanich apuntó que “la estabilidad cambiaria, los estímulos en política monetaria para la demanda de pesos y las perspectivas de recaudación impositiva, conjuntamente con un horizonte de previsibilidad de incremento de cosechas, de ingreso de divisas y de cumplimiento de metas en materia de agenda económica internacional, ha posibilitado una estabilidad en el nivel de precios. Es muy bueno para la Argentina, para la toma de decisiones de todos los actores económicos”.
Consultado por un periodista acreditado sobre la incidencia de estos índices en las negociaciones paritarias, explicó: "Lo que observamos es que esta estabilidad de precios genera un marco previsible para que las negociaciones de carácter salarial sean compatibles con la racionalidad desde el punto de vista de los ingresos, tanto en las empresas como también en los Estados (municipales, provinciales y nacional) cuando en su carácter de empleadores tengan que establecer estrategias para resolver problemas de paritarias".
Por otra parte, el jefe de Gabinete ponderó el comportamiento "racional" de los ciudadanos ante el aumento de precios injustificados. "Se ha publicado un dato de la Cámara de Comercio de Automotores en donde la venta de usados durante febrero se ha incrementado en un 10.4% respecto del mismo mes del año anterior", citó.
"Esto tiene que ver con una conducta adecuada de quienes adquieren vehículos: frente al incremento en el precio de los bienes nuevos, las transacciones en autos usados se incrementan. Eso implica una soberanía del consumidor, significa una actitud racional del consumidor", enfatizó Capitanich desde Casa de Gobierno.
Reunión con el Club de París
Finalmente, confirmó que el Gobierno recibió una invitación formal del Club de París para iniciar el próximo 26 de mayo del corriente año la negociación del pago de la deuda que el país mantiene con ese organismo. "Primero que nada nos tenemos que poner de acuerdo en el monto que es el capital más los intereses correspondientes. Eso constituye una negociación ciertamente compleja. Puede haber viabilidad en su instrumentación y eso requiere un proceso de análisis entre las partes", concluyó el Jefe de Gabinete.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License