CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE AEROLÍNEAS ARGENTINAS, JULIO ALAK, Y DEL PRESIDENTE DEL CORREO ARGENTINO, MIGUEL ANGEL ROSSETTO
ALAK.- Buenas tardes a todos. Estamos acá el presidente del Correo Argentino y yo como presidente de Aerolíneas para informarles sobre el acuerdo que hemos celebrado entre Aerolíneas Argentinas y el Correo Argentino. Es un acuerdo histórico porque nunca en la existencia de las dos empresas se había convenido un objetivo común, un trato en conjunto. Recién se firmó en audiencia con la Presidenta de la Nación, el secretario De Vido, el secretario de Transporte de la Nación, Ricardo Jaime. Este convenio es muy importante para el desarrollo de los productos que tiene el Correo y para el desarrollo de los que tiene Aerolíneas Argentinas. El presidente del Correo va a desarrollar los beneficios que esto tiene para el Correo y, en el caso mío, los beneficios que esto tiene para Aerolíneas Argentinas y para los ciudadanos argentinos.
ROSSETTO.- Buenas tardes a todos. La idea de esto es la articulación de dos empresas del Estado de la República Argentina y lo que va a brindar va a ser la comercialización del producto del pack y el producto internacional que tiene Aerolíneas Argentinas hoy. La ventaja de esta articulación es que el Correo va a poner todas sus bocas disponibles a Aerolíneas Argentinas para la comercialización de este producto y también la entrega al domicilio respectivo del cliente que compre dicho producto. Otra ventaja de esto es que nosotros creemos que con esta articulación van a bajar las estructuras determinadas de cada una de las dos empresas y, además, vamos a pasar de 34 bocas que hoy tiene Aerolíneas Argentinas a 78. La tercera ventaja que también podemos aplicar a esto es que vamos a estar trabajando en un producto que se llama "de simplificación" para las pymes y también, obviamente, para las distintas regiones del país ya que, en definitiva, para poder exportar hay algunos trámites muy engorrosos a realizar y la idea es que el Correo Argentino, vía también de la mano de Aerolíneas, pueda hacer una exportación fácil.
PERIODISTA.- ¿Esto significa que va a haber más oficinas de jet pack en Capital para recibir correos, se van a abrir nuevas sucursales?
ROSSETTO.- El jet pack que tenía que ir a Aeroparque o algunas de las sucursales de Aerolíneas en el centro de la ciudad; con respecto a la Capital Federal van a tener en el Correo Argentino diez bocas distribuidas por la Ciudad de Buenos Aires, y después vamos a empezar a trabajar en una primera etapa de estas 34, vamos a legar a setenta y pico, en algunas capitales de provincias o ciudades del interior, ya sea del sur, de Comodoro Rivadavia, Río Gallegos, Ushuaia, y el norte puede llegar a ser Catamarca, Misiones. Con esto es lo que estamos logrando es acercar a la gente los productos que hoy tiene Aerolíneas, y no llegar como en una época anterior en que se competía con los productos. Lo que estamos tratando de hacer es que esta sinergia entre las dos empresas del Estado llegue a la gente. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License