La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde en Casa de Gobierno el acto de presentación del buque oceanográfico "Puerto Deseado" en el marco de la Iniciativa Pampa Azul, que promueve la investigación científica de los recursos naturales del Atlántico Sur. Además, se comunicó por videoconferencia con San Salvador de Jujuy, donde se inauguró la nueva terminal de ómnibus; con Timbúes, provincia de Santa Fe, donde inauguró un complejo industrial dedicado al biodiesel; y con Mar del Plata, donde se presentó el Buque Oceanográfico A.R.A "Puerto Deseado" del Conicet.La Jefa de Estado destacó que  la nueva terminal de ómnibus de San Salvador de Jujuy cuenta “con una inversión de 121 millones de pesos” y 14 mil metros cuadrados. Señaló que la inversión se complementa con “el financiamiento para poder llevar el Belgrano Cargas, algo tan importante para todo el país”. “La puesta en marcha de todo el sistema ferroviario va a significar mejorar la competitividad del país y el Belgrano Cargas va a ejercer este importante rol”, aseguró. Y sostuvo que la que realizó el Gobierno nacional “debe ser la inversión más importante en décadas en Jujuy, como en tantas otras provincias argentinas”.La Primera Mandataria destacó que “el miércoles vamos a poner en marcha toda la nueva línea del Ferrocarril San Martín, donde se han renovado las vías y todo el material rodante va a ser absolutamente nuevo”.Nueva planta de BiodieselLa Jefa de Estado resaltó la inauguración de una nueva planta de biodiesel en Timbúes, Santa Fe, con “una inversión importante del sector privado, de 480 millones de dólares”. Comentó que “la molienda va a permitir 20 mil toneladas día de soja”.Afirmó que la de biocombustibles es “una industria de punta que es lo que siempre hemos querido nosotros: agregar valor a la materia prima, para que no nos reprimaricen las exportaciones”.En tal sentido, la Presidenta comentó que la Unión Europea tomó “medidas de dumping” contra el biodiesel proveniente de Argentina : “le dan precio mucho mas favorable a sus productores, para que no entre el biodiesel argentino, que es muy competitivo”. “Nos hemos convertido en el primer exportador, no fue por casualidad. Por leyes, promociones fiscales, favorecimos la construcción de plantas: llegamos a 33 plantas que fabrican biodiesel en Argentina”, puntualizó.Afirmó que se trata de una “medida contra el libre comercio, de las que muchos nos hablan y en la Argentina muchos se hacen eco: pero no los escuchamos quejarse contra la Unión Europea y tal vez critican a la Argentina por defender el trabajo de los argentinos”. “No pueden llegar a distinguir el interés del país, de lo que es hasta un interés cultural casi. Deberían en algunas cosas estar, no del lado del gobierno, sino de la Argentina y de los productores argentinos”, consideró.Por tal motivo, la Primera Mandataria anunció el envío al Congreso de un proyecto de ley para eximir de la alícuota del 22% al biodiesel destinado a la generación eléctrica y de la la alícuota del 19% a los combustibles líquidos, mientras se mantenga la restricción de la UE. Además, informó que se ha “hecho una presentación ante la OMC, para denunciar esta medida de dumping contra los productos argentinos, contra el biodiesel”.Aseguró que la medida es “para que tomen nota algunos que no parecen darse cuenta de como se maneja el mundo en materia de intereses comerciales”. “Nuestro deber como gobernante es proteger a los que tengan dificultades”, aseguró.La herencia para el próximo PresidenteLa Presidenta sostuvo: “A mi me interesa que el país tenga producción, tenga trabajadores, inversión. Esto es lo que quiero dejar para el próximo Presidente, un país mucho mejor del que nos tocó encontrar a nosotros. Esa va a ser la mejor herencia que puedo dejar como presidenta”. “Se podrán criticar muchas cosas, pero que van a recibir un país totalmente diferente, de eso no tengo ninguna duda”, enfatizó.Afirmó que “cuando uno ve como se agitan determinadas cuestiones, lo hacen con el objetivo de bajar el ánimo de la gente, que se olvide de las conquistas ganadas”. Destaco el “record de records en turismo” experimentado en la Semana Santa. Y resaltó que ese movimiento “revela un país completamente distinto al que nos quieren mostrar por una pantalla de televisión”.De todos modos, la Jefa de Estado sostuvo que “cabría preguntarse por qué no podemos hacer un esfuercito por aquellos que no pueden tomarse un fin de semana de vacaciones”. “A todos los que tienen esa suerte, les pido que en vez de dejarse llevar por la caja boba, que no sean bobos ellos, y que se fijen como estaban en 2003 y como están ahora”, pidió”.Aseguró que “no vivimos en festilindo, ni tampoco es posible vivir en festilindo”. Comentó que hay “periodistas que pedían la renovación de los políticos, que están hace 80 años, y ellos están hace 110 años”. “Siempre piden la renovación de la dirigencia policía, pero empresarios, sindicalistas, son siempre los mismos”, remarcó. Y se preguntó si alguien “¿ha escuchado alguna vez una autocrítica de empresarios o de banqueros por la situación que nos dejaron?”.Asimismo, Cristina Fernández pidió “a todos los políticos que no se pierdan por un minuto de fama, porque después vienen por ellos. Necesitan renovar siempre la planta de políticos, para estar siempre ellos del otro lado”. “No dejarnos llevar por lo que nos dicen, sino por nuestra propia realidad”, reclamó.Presentación del Plan Pampa AzulPor último, la Presidenta informó de la presentación del proyecto Pampa Azul, en Mar del Plata. Aseguró que “esto no es solamente un proyecto del ministerio de Ciencia y Tecnología, es un proyecto conjunto de Defensa, de Seguridad, de Turismo, Agricultura”. Aseveró que “se calcula que no va a haber comida suficiente en la tierra para las próximas décadas, se calcula que va a haber más alimento en el agua que en la tierra”.Afirmó que mediante el proyecto se va a investigar “toda nuestra riqueza ictícola, que otros conocen muy bien”. “Es un proyecto muy ambicioso, estratégico, es una política de estado que debe ser seguida por todos los gobiernos”, afirmó.La Jefa de Estado sostuvo que se “pone en la ciencia y la tecnología uno de los pilares fundamentales de este proyecto, otro tema que va a ser parte de la herencia que deje este gobierno”. Afirmó que “en 2003, los científicos eran mala palabra”, mientras que en la actualidad vuelven al país a investigar. “Esto también es un gran orgullo dejárselo a todos los argentinos”, afirmó.Cristina Fernández aseguró que “desgraciadamente, me gustaría decir que todos cooperaron. Pero desde muchos sectores muy beneficiados, cuando pueden poner el palo en la rueda, lo ponen”. Y expresó su deseo de “que el gobierno que venga, pueda hacer las cosas mucho mejor, porque encontraron el país mejor que el que nos tocó a nosotros”.La Presidenta estuvo acompañada por el Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao.
DiscursoPresentación de la Iniciativa Pampa Azul: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería