La presidenta Cristina Fernández firmó hoy con intendentes de la provincia de Buenos Aires convenios de adhesión al Fondo Federal Solidario. El acto se desarrolló en el Salón Mujeres Argentinas del Bicentenario, de Casa de Gobierno.
Antecedieron al uso de la palabra a la Presidenta, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, y el intendente municipal de Olavarría, José Eseverri. Ambos manifestaron su benplácito por la decisión de la Jefa de Estado de coparticipar estos ingresos fiscales.
Es una decisión que tiene mucha "importancia estratégica", puntualizó el gobernador, quien además destacó el hecho de que los fondos deberán ser utilizados para sostener la actividad económica mediante la realización de obras de infraestructura. En ese sentido, Scioli expresó que "nuestro país viene estando un paso adelante desde hace 5 años con respecto al resto del mundo" en lo que hace a la acción del Estado en resguardo de la actividad económica y el sostenimiento del nivel de empleo. Y además consideró que esta política es la mejor herramienta para combatir la desigualdad y, por lo tanto, mejorar la seguridad.
Por su parte, Eseverri recalcó que "hoy tenemos una relación única" entre municipios y gobierno central, y en este sentido le dio la bienvenida a los aportes que recibirán a partir de ahora los municipios.
Finalmente, hizo uso de la palabra la Presidenta de la Nación, quien recordó que la medida a la que hoy suscriben los intendentes bonaerenses era reclamada por los jefes comunales de todo el país. Por eso, lamentó que a pesar de haber sido puesta en marcha, esté en vigencia hoy el séptimo lockout patronal del sector agropecuario, en apenas un año y tres meses de gobierno.
En ese sentido, la jefa de Estado advirtió que la medida de fuerza sólo ocasiona "desabastecimiento, aumento de precios e impedimentos a la gente para transitar".
Por otra parte, Cristina Fernández recordó también que estos fondos provenientes de los derechos a la exportación de la soja "se corparticipan primiera vez" en la historia de nuestro país, y que "van a estar destinados a obras de infraestructura que permitirána mantener actividad económica en cada una de las regiones" del país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License