La presidenta Cristina Fernández anunció hoy el inicio del Proceso de Incorporación a Planta Permanente de los trabajadores transitorios del Estado Nacional, una verdadera reparación histórica para 170 mil trabajadores y trabajadoras públicos que podrán disfrutar de convenios laborales similares a los del sector privado.
Además, explicó que "estamos dando cumplimiento a un compromiso: no puede haber trabajadores de primera y trabajadores de segunda, ni en el Estado ni en ninguna parte". Y aseveró que la incorporación a la planta permanente del Estado se hará "con la seriedad con la que tenemos que hacerla", en referencia a la decisión a favor de que la Universidad de Buenos Aires actúe de contralor de los concursos por los cuales los trabajadores transitorios pasarán a revestir en el nuevo escalafón.
"Hoy estamos dando algo más que estabilidad y dignidad a los trabajadores estatales, estamos reafirmando la necesidad de la presencia del Estado como un instrumento insustituible en los países y las economías", señaló la Mandataria. Y agregó: "Durante mucho tiempo nos habían convencido que el Estado era casi un estorbo para la actividad económica, que el mercado todo lo podía y que era el correcto asignador de recursos". En cambio, resaltó que "en todos los frentes, ha sido el Estado el que ha podido construir desde 2003 un proyecto de país absolutamente diferente, no confrontando con el mercado, sino poniéndolo en el lugar que tiene que tener".
"Este es un Estado que ha ayudado mucho al mercado, y que no hizo lo que hicieron con él; al contrario, el año pasado, cuando el mundo de caía, allí estuvo presente el Estado en todos los frentes". En ese sentido, recordó la puesta en marcha de los planes REPRO, las tasas subsidiadas, los préstamos de ANSES, etc.
"Fuimos, después de China, según ONU, el país que más esfuerzo fiscal puso para hacer frente a la crisis, y esto permitió que no se vieran los desastres que se están viendo en otras partes", explicó la Jefa de Estado.
Para la Presidenta, "está claro que no se debe a políticas que gestionamos el año pasado, la solidez del modelo", sino que son atribuibles a un proceso que apostó a la construcción de un sólido mercado interno, al mejoramiento del poder adquisitivo de los trabajadores, al crecimiento del piso de protección de social, a los avances en la educación, al achicamiento de la brecha digital, a los avances en materia de infraestructura, a la política diferenciada de tarifas, y al tipo de cambio sostenido con un fuerte crecimiento del comercio exterior.
"Tenemos que ser muy claros y reafirmar que este proyecto no es de un partido político o de un sector, sino que representa a los intereses de todos los argentinos", afirmó Cristina Fernández. Además aclaró que a diferencia de la propuesta del neoliberalismo, este modelo es inclusión y no de exclusión.
Para la Jefa de Estado, "es muy importante la compresión de cómo ha funcionado este modelo que nos ha permitido sobrellevar la crisis más importante desde el año 1929, crisis que parece no haber terminado". Por eso, lamentó que "se insista en modelos que han fracasado estrepitosamente", en referencia a las exigencias impuestas a economías europeas para recibir paquetes de ayuda financiera por parte de los organismos multilaterales de crédito internacionales.
"Nunca pudieron convencerme de que la mejora para los trabajadores vendría por el lado de que se despida gente, nunca me cerró la flexibilización laboral", dijo la Mandataria.
Por eso, convocó "a todos los trabajadores estatales a redoblar esfuerzos en sus puestos de trabajo, redoblar su compromiso, no es defensa de un gobierno, sino en defensa del Estado" y de "una sociedad más justa, más equitativa, con mejor distribución del ingreso, una sociedad en la que todos tengamos igualdad de oportunidades".
"No duden ni un solo instante en que vamos a profundizar la transformación y el cambio y que no vamos a dar un solo paso atrás en lo que han sido las conquistas más importantes de los trabajadores en las últimas décadas", concluyó la Mandataria.
Por su parte, el secretario general de la Unión del Personal Civil de la Nación, Andrés Rodríguez, señaló que con la medida anunciada hoy "hemos dado el puntapié inicial, gobierno y gremio, para recorrer juntos la recta final que nos lleve a terminar definitivamente con la existencia de trabajadores estatales de primera y trabajadores estatales de segunda". "Hay una sola clase de trabajadores, los trabajadores con derechos y permanencia en sus puestos", aseveró el dirigente. Y agregó que este nuevo beneficio para los trabajadores estatales "se debe a la firme decisión política de un gobierno comprometido decididamente con la cultura del trabajo".
También agradeció la decisión tomada en su momento de suprimir las cifras no remunerativas, como así el pago en tickets de almuerzo, en los sueldos de los empleados estatales.
"Estamos coronando un largo pero firme camino que jerarquiza la paritaria de los estatales", expresó Rodríguez.
Acompañaron a la Presidenta en el acto, que tuvo lugar en el Teatro Coliseo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,  el ministro de Trabajo, Carlos Tomada; el secretario general de la CGT, Hugo Moyano; el secretario adjunto de la Unión del Personal Civil de la Nación, Carlos Quintana, autoridades educativas, legisladores nacionales, ministros y secretarios del gobierno nacional, e invitados especiales.
Declaraciones de la Presidenta luego del acto en el Teatro Coliseo
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License