En primer lugar quiero realmente agradecer y demostrar la felicidad que tenemos al compartir estos momentos con Emanuel y con toda la prestigiosa delegación que lo acompaña. Para nosotros el triunfo de él en la última competencia de la NBA en los Estados Unidos ha sido un orgullo, para todos los argentinos; un orgullo bien entendido, ya que cuando hablamos de orgullo nacional a veces se confunde con actitudes patrioteras en exceso. No, realmente para nosotros es un orgullo porque un deportista argentino con todos los inconvenientes, los problemas que nos han tocado y nos tocan vivir, pueda sobresalir y marcar un rumbo muy importante para toda una generación de deportistas, de gente que hace muchísimo esfuerzo anónimamente. Esto valora y potencia las posibilidades espirituales y la realización de muchísima gente. Valores muy importantes que has logrado, vos por ahí no te das cuenta en la distancia, pero el clima, el acompañamiento de la gente, el prendernos a ver los partidos. La verdad es que casi hablo con envidia, porque soy un basquetbolista frustrado. Veo el éxito que alcanzó él y yo.... (Risas) En el tema del basquet siempre era el número 2, de diez era el 8, pero no me faltaba el entusiasmo.Esto es muy importante y nosotros queremos acompañarte, todo el pueblo argentino. Acá estás en la casa que es del pueblo argentino; a mí me toca estar circunstancialmente y temporariamente acá y realmente lo que queremos representar es la voluntad de millones de argentinos y argentinas que se han sentido representados en la victoria que vos lograste como un hecho valiosísimo y muy importante.Así que estamos dispuestos a acompañar y a promover todo lo que tenga que ver con el crecimiento de la actividad; poner todo nuestro esfuerzo y que sean muchos rostros, como los de tus hermanos, tus padres que se veían por los distintos canales desde aquí como seguían los partidos en Bahía Blanca, esperemos que muchos padres puedan tener la posibilidad de ver cómo sus hijos van triunfando y consolidando este tipo de posibilidades que son muy importantes. Que se han logrado, como las Leonas el año pasado y otros, son hechos que nos mancomunan y nos unen fuertemente a todos los argentinos. Eso da un camino y un rumbo que es muy importante que lo tenemos que abonar con todas nuestras fuerzas todos los días.Por eso, Emanuel, gracias por lo que hiciste, por lo bien que te fue. Tenemos que salir de ese individualismo y esa mezquindad que pareciera ser que a algunos les molesta cuando a alguien le va bien. Al contrario, a todos los argentinos, que a un argentino como a ti le haya ido tan bien, nos tiene que enorgullecer y por el contrario, tenemos que imitar esos ejemplos porque con buenos ejemplos se van construyendo senderos positivos. Y a todos ustedes, los que están desarrollando esta actividad, cuenten con nosotros. Sabemos lo que están generando, sabemos que están generando posibilidades laborales importantes, las posibilidades de inversión, las posibilidades de desarrollar un nuevo mercado. Nosotros tenemos absolutamente en claro todas las potencialidades que este esquema pueda generar. Con señor secretario de Deportes y obviamente trabajando en forma conjunta con el señor Vicepresidente estamos absolutamente decididos a receptar todas las ideas creativas, de buena imaginación y buena capacidad de innovación para consolidar esto acá, que tenga su reflejo concreto. Creo que es el momento de hacerlo y profundizarlo, es decir que institucionalmente cuenten absolutamente con nosotros. Y desde el punto de vista del rumbo y de la consolidación de la realidad deportiva y de consolidar lo que significa el basquetbol en la Argentina, venimos de una excelente tarea en el último mundial, venimos mejorando y calificándonos en todas las competencias panamericanas y sudamericanas que hemos llevado adelante y obviamente tenemos muchas expectativas de consolidarnos definitivamente en los primeros escalones de la competencia internacional.Sabemos que hay una generación de deportistas muy importante en nuestro en nuestro teem, deseamos con todas nuestras fuerzas poder apoyar para que esto nos dé los resultados que estamos esperando. Vivimos con mucha angustia aquella final que perdimos por muy poco en el último mundial y también vimos el esfuerzo que pusiste aún lesionado como estabas. Es decir que estamos realmente agradecidos. ¡Fuerza! Profundicemos este esquema, señor Secretario, y con nosotros cuenten total y absolutamente.Estas en tu Casa, Emanuel. Gracias. (Aplausos).