En su habitual diálogo con los medios en Casa de Gobierno, el Jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, sostuvo que los integrantes de la Corte Suprema deberían brindar partes sobre su salud en caso de padecer alguna dolencia.Fernández recordó que cuando la Presidenta tuvo complicaciones de salud se dieron partes prácticamente diarios, y por eso consideró que lo mismo debería ocurrir con los miembros de la Corte Suprema de Justicia.Al ser consultado sobre las declaraciones de la hija del ministro de la Corte Carlos Fayt, quien afirmó que su padre "está lúcido y cumple sus funciones", el ministro coordinador dijo que "como no se lo ve, uno tiene todo el derecho a no creerlo”, al tiempo que recordó que la acodada número 11 cuenta con la firma de Fayt, cómo si el citado ministro hubiera estado presente en el Salón de Acuerdos de la Corte al momento de su suscripción, hecho que consideró falso, de acuerdo a datos aportados por especialistas como el titular del CELS, Horacio Verbitsky.En ese sentido, afirmó que "sería el tipo más feliz del mundo si uno supiera que el Dr. Fayt se encuentra bien y sin ningún inconveniente", pero lamentó que esa información se esté retaceando por parte de la Corte. "Todos juegan a la escondida", afirmó.Para Fernández, "la situación es incomodísima” dado que “en ningún lugar del mundo se ocultan estas cosas”. “Debieran por lo menos alguien decir la verdad de lo que está sucediendo. Estamos ante una situación en la que todos juegan a la escondida. No se hace eso. Como no se hace con un Presidente, no se hace con ninguno de los responsables de esta actividad", dijo.Además señaló que la Comisión de Juicio Político del Senado cuenta con una denuncia realizada por él mismo cuando era senador de la Nación, en la que se solicita la realización de “una evaluación” que permita saber si el Dr. Fayt cuenta con las condiciones de idoneidad necesarias para detentar el cargo.Por otra parte, denunció que el supremo tribunal, compuesto actualmente por cuatro miembros, cuenta hoy con una suerte de “quinto miembro”, en alusión al Dr. Pablo Hirschmann, “un letrado que trabajó a la par de (Julio) Nazareno cuando era presidente de la Corte y que ahora trabaja con el Dr. Fayt", aseguró.Fernández afirmó que Hirschmann hoy "se sienta mano a mano con el Dr. (Ricardo) Lorenzetti a discutir los trabajos”. “Es una suerte de quinto miembro sin los dos tercios que se le reclaman a los conjueces y sin ningún tipo de acuerdo", consideró el ministro coordinador.Humildad a la hora de definir candidaturasAníbal Fernández coincidió con la presidenta Cristina Fernández, quien ayer en Chaco pidió a los precandidatos a gobernaciones y a la propia presidencia “humildad” a la hora de decidir su continuidad en la competencia electoral."La Presidenta no es de las personas que dicen las cosas porque sí, nada más. En definitiva, la Presidenta de la Nación es la jefa del Movimiento Nacional Peronista", señaló."Lo que creo es que llegado el momento se puede llegar a medir o a buscar alternativas en la que todos (dirigentes y precandidatos) quedemos conformes de que las mediciones muestran más o menos el nivel de aceptación que se tiene y no llegar a una exageración de participación de candidatos que, seguramente, no están en condiciones de aportarle a eso volumen político", consideró el ministro coordinador.Para Aníbal Fernández, “lo que está diciendo la Presidenta es muy clarito: aquellos dirigentes que quieren participar, que tienen todo el derecho del mundo, pero que no están en condiciones porque no pueden llegar a un piso mínimo que garantice una participación electoral lógica, bueno, que den un paso al costado y que estén preparados para otras cosas".La fórmula porteña el FPV y la situación de los intendentes bonaerensesEl Jefe de Gabinete fue consultado por la fórmula del Frente para la Victoria en la Ciudad de Buenos Aires, que ayer se anunció y que estará compuesta porMariano Recalde y el dirigente radical Leandro Santoro. “El peronismo siempre fue frentista, recuerden que el vicepresidente de Perón fue (Juan) Quijano”, señaló.También recibió preguntas por parte de los periodistas acreditados en Casa de Gobierno sobre el alejamiento de intendentes bonaerenses del espacio denominado “Frente Renovador”. En ese sentido, Fernández calificó de “trascendente” la “dignidad de los intendentes”, que en un primer momento manifestaron empatía por ese sector, pero que tras “haber creído en esa propuesta, hoy se dan cuenta de que es una fantochada, que no hay seriedad y que nos hay acompañamiento”, y por lo tanto anuncian su apartamiento.Según Fernández, lo que pasa en la agrupación política "tiene que (ver) con la dignidad de los intendentes, que saben que son maltratados y que están puestos en un lugar donde no son tenidos en cuenta para nada”.“Son intendentes serios y trabajan bien y se dan cuenta que eligieron un camino creyendo que era el mejor y no era el correcto”. Recordó entonces que “el peronismo siempre ha sido una puerta abierta” y aseguró no guardar rencores hacia aquellos que en algún momento se alejaron del espacio político representado hoy por el Gobierno nacional. “¿Cómo me voy a enojar cuando un peronista quiere volver a trabajar con nosotros?. Sería un contrasentido", manifestó.
Video