El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich recibió hoy por la tarde en Casa Rosada a los representantes de los complejos productivos de la yerba mate y del sector hortícola. En ambas reuniones se analizaron el fortalecimiento del circuito productivo, el incremento en la sustitución de importaciones y el crecimiento del empleo formal.
El jefe de Gabinete de Ministros Jorge Capitanich, acompañado por el coordinador de Competitividad y Desarrollo Económico de la Jefatura de Gabinete, Sebastián Agostini y, los equipos técnicos de los ministerios de Agricultura e Industria, recibió hoy por la tarde en el Salón Norte de Casa Rosada a los representantes de los complejos productivos de la yerba mate y del sector hortícola.
El encuentro forma parte de la serie de audiencias que Capitanich mantiene con cadenas de valor estratégicas, para fortalecer el circuito productivo, incrementar la sustitución de importaciones asegurando precios razonables y afianzar el crecimiento del empleo formal.
En el encuentro de trabajo se detalló que el ingreso de hoja verde a secaderos alcanzó un promedio anual de 693 mil toneladas entre 2008 y 2013. Para el sector hortícola, de una superficie de siembra de 500.000 hectáreas, se estima un rendimiento de entre 8 y 10 millones de toneladas.
Aumento de las exportaciones y alertas tempranas
El saldo comercial fue otro de los tópicos analizados. Para el sector yerbatero, las exportaciones abarcan el 15% de su producción anual y para el hortícola el 8%. Para este último, el incremento de 550.000 toneladas exportadas en 2003 a las 831.000 en 2011 significa una inyección de  u$s 715 millones para la economía nacional.
Durante la reunión con el sector hortícola surgió la propuesta de conformar un mecanismo de alerta temprana para detectar a tiempo un faltante de productos y generar la necesaria compensación de stock, evitando así distorsiones en los precios. Además, se propuso el envasado en origen y las centrales alimentarias zonales como posibilidades a estudiar para potenciar las economías regionales.
Trabajo registrado
Otro de los puntos tratados fue la necesidad de formalizar a los trabajadores que se desempeñan en ambos rubros. Los empresarios se comprometieron a firmar convenios de corresponsabilidad para abordar la informalidad laboral e incrementar el rendimiento por hectárea.
A fin de disminuir los índices de informalidad laboral, ambos sectores coincidieron en avanzar de cara a ultimar los detalles que permitan la implementación del sistema de corresponsabilidad gremial. Con el fin de asegurarse este objetivo, se adelantó durante el encuentro el lanzamiento de una fuerte campaña de difusión destinada  informar al trabajador rural sobre la necesidad de incorporarse al régimen previsional, que le garantizará tanto aportes patronales, como jubilatorios, obra social y seguro de riesgo.
Al concluir la audiencia, las partes se mostraron satisfechas con los logros alcanzados y las metas establecidas.
Además del Jefe de Gabinete y equipos técnicos del Gobierno, participaron representantes de federaciones, asociaciones, cooperativas hortícolas y  yerbateras.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License