Señor Gobernador de esta hermosa provincia hermana de Jujuy; señor ex presidente de la Nación, doctor Eduardo Duhalde; señor vicepresidente de la Nación Daniel Scioli; gobernadores, diputados, amigos, concejales, pueblo de Jujuy: muchas gracias por poder compartir con ustedes estos momentos. (Aplausos).Estoy emocionado porque es verdad que hoy se junta la patria aquí en Jujuy, porque la patria, como dijo el gobernador Eduardo Fellner, comienza en Jujuy y termina en Ushuaia, Tierra del Fuego. Y está acá el vicegobernador Daniel Gallo. (Aplausos).Estamos felices de estar compartiendo este día con ustedes, porque es el reconocimiento a la parte viva de nuestra cultura y de nuestra historia, y de nuestra visión de Argentina y de país; pero también este reconocimiento como patrimonio de la humanidad para la Quebrada de Humahuaca es el comienzo. A todos aquellos que creen que ordenar la Argentina es nada más que cerrar los números, yo les pediría que miren los rostros de las jujeñas y de los jujeños que hacen patria viviendo en esta tierra y que se den cuenta que hacer patria es darles lugar en la Argentina con dignidad a todos los hermanos y hermanas que luchan como ustedes. (Aplausos).Siempre dijimos que no nos interesaba llegar al gobierno para ostentar un título honorífico y después escondernos ante los problemas y decir que no podemos hacer nada, siempre dijimos que íbamos a integrar a la Argentina al mundo, pero que no nos íbamos a arrodillar ni a subordinar a nadie. (Aplausos). También siempre dijimos que lo primero es lo primero, y en primer lugar tenemos que ocuparnos de nuestros pobres, de nuestros desocupados, de nuestros indigentes, de nuestros hermanos y hermanas, que necesitan la mano reparadora de la patria y del Estado argentino; allí vamos a estar nosotros trabajando junto a ustedes. (Aplausos).No tengan duda de ello, algunos a veces se enojan porque cuando uno les dice estas cosas no les gusta, pero la Argentina es toda, y nosotros soñamos como nuestros hermanos de las comunidades, que ellos nos dejan una clara señal de patria y de espiritualidad nacional para volver a construir una Argentina donde el techo les pueda llegar a todos.Yo vuelvo a Jujuy porque soy un hombre de palabra, de convicciones y de compromiso, (Aplausos); dije que iba a estar al lado de los jujeños, hoy vengo a estar al lado de ustedes y junto al Gobernador, y a decirles que junto con Daniel Scioli, y con el gobernador de Jujuy vamos a trabajar fuerte e incondicionalmente junto a ustedes y vamos a reparar los años de historia de olvido y de postergación que tiene la comunidad jujeña. (Aplausos). Sabemos que no es fácil, que hay que construir ladrillo a ladrillo, pero nosotros sabemos tomar esa cultura de la humildad de nuestros hermanos y hermanas, vamos a levantar la Argentina de a poco y ladrillo a ladrillo, y vamos a levantar las paredes que nos hacen falta para ser una patria para todos los argentinos, con esfuerzo, con honestidad, luchando contra la corrupción y levantando nuevamente con todas nuestras fuerzas ese paño celeste y blanco para que todos se sientan honrados por el mismo. (Aplausos).Jujeños y jujeñas, sabemos lo que está sucediendo en cada lugar, tenemos clara conciencia, por eso en algunos días más estaremos trabajando y empezando fuertemente la tarea junto a las autoridades de Jujuy.Los felicito, a mí me tocó como gobernador vivir la alegría de que el glaciar Perito Moreno y la Cueva de las Manos también sean patrimonio de la humanidad en mi provincia de Santa Cruz. (Aplausos). Y Dios, sólo Dios me ha dado esta posibilidad de poder compartir con ustedes en el otro extremo de la patria, en la esbelta Quebrada de Humahuaca, que la gran Quebrada de Humahuaca sea patrimonio de la humanidad. Dios quiera, que la mano de Dios Nuestro Señor nos traiga la ventura que nuestro pueblo necesita.Los abrazo fuertemente y les agradezco mucho haber compartido este momento, me pongo a disposición de ustedes, a trabajar tomado de la mano con ustedes para hacer una patria para todos. Muchísimas gracias Jujuy, fuerza Jujuy, gracias. (Aplausos).