La presidenta Cristina Fernández presentó hoy en el teatro Gran Rex el Plan Nacional de Educación Obligatoria y Formación Docente 2012–2016, cuyo objetivo es afianzar los logros educativos alcanzados en los últimos años.
La Mandataria destacó que el plan fue elaborado y aprobado por unanimidad por el Consejo Federal de Educación, por lo que es "profundamente federal" y "representa el espíritu de las provincias", según expresó.
En ese marco, recordó que el primer acto de gobierno de su antecesor en el cargo, el ex presidente Néstor Kirchner, fue viajar a Entre Ríos para solucionar un conflicto docente que se había extendido por más de tres meses en esa provincia. Eso fue, dijo, un indicador de la importancia que su gestión le dio a la educación.
Por otra parte, recordó que el Estado federal invierte el 6,47% del PBI al financiamiento educativo, hecho que atribuyó al haber logrado en su momento renegociar con éxito la deuda externa.
También sostuvo que el hecho de que el Estado provea de netbooks a los alumnos secundarios representa igualar derechos, y remarcó la importancia del reparto de 54 millones de libros en forma gratuita para alumnos de todo el país. "Todo esto ha contribuído a que haya más dignidad", sostuvo.
Otros puntos que subrayó la Presidenta sobre la recuperación educativa fueron el recobro de las escuelas técnicas, la construcción de playones deportivos junto a las intendencias de todo el país, las mejoras salariales tanto para docentes como no docentes, la construcción de nuevas escuelas y la refacción de miles de edificios.
"Los chicos han vuelto a las escuelas a estudiar, y vuelven a comer a sus casas, esto que parecía un slogan de campaña, lo hemos hecho realidad", señaló.
Por otra parte, dio a conocer una encuesta oficial sobre asistencia a clases y otras actividades extracurriculares de los niños argentinos que tienen entre 5 y 17 años.
El 67,5% de esos niños tiene entre 5 y 13 años. De ellos, el 98,7% asiste a clase; 91,7% utiliza su tiempo libre para hacer deberes o estudiar para escuela; el 53% hace deporte; el 21% asiste a algún taller; el 37,8% sale con amigos; el 69,9% usa computadora y el 59,5 usa Internet. En tanto que, mientras el 6,4% de este grupo había hecho algún trabajo en 2004, sólo el 2,4 % lo realiza de acuerdo a la encuesta de 2012.
Por otra parte, los jóvenes que tienen entre 14 y 17 suman el 32,5% del total. De ellos, el 89,1% asiste a clase; el 22,4% asiste a un taller; el 80 % sale amigos; 84,4 % usa computadoras y el 80% usa Internet. Y, mientras el 19,1% realizó algún trabajo en 2004, sólo el 14,6% lo hizo de acuerdo a la encuesta 2012.
También remarcó la Presidenta que de acuerdo a estos números la Argentina tiene el índice más bajo de trabajo infantil de Latinoamérica, con el 5,3%. "Estamos logrando esto con la multiplicidad de políticas que estamos desarrollando, pero debemos seguir trabajando para erradicar el trabajo infantil", expresó.
Por otra parte, la Mandataria señaló que "ya no estamos ante lo que éramos nosotros, no estamos ante niños de la lectoescritura, estamos ante niños y adolescentes digitales, y esta digitalización es también una democratización de la frontera del conocimiento, pero implica una gran responsabilidad, dado que hay que formar ciudadanos capaces de procesar la cantidad de información que se recibe de todos lados para poder formar juicios de valor".
Para la Jefa de Estado, "en la combinación de lo nuevo y lo viejo está la llave del desafío que significa ser un educador y educando en el Siglo XXI", al tiempo que recordó que "fue la educación pública la que posibilitó" la existencia de esta gran clase media, única en América.
Para finalizar el acto, Cristina Fernández agradeció "a los que han trabajado duramente para desarrollar este plan en las 24 jurisdicciones del país". "Hemos recuperado la idea de que la participación política es un instrumento importante de desarrollo para todos", indicó, para agregar en seguida que "tenemos que lograr que nuestras cabezas sean siempre jóvenes, porque cuando uno es joven siempre está dispuesto a aceptar desafíos.
Más de 400 mil jóvenes adultos finalizaron sus estudios gracias al Plan FINES
En el mismo acto, la Jefa de Estado hizo entrega de certificados de finalización de estudios a jóvenes-adultos que participaron del Plan FINES. Más de 400 mil personas obtuvieron su certificación gracias al citado plan. Al respecto, la Jefa de Estado señaló que "haber entregado el certificado 400 mil indica que estamos en el buen camino".
Respeto por todas las opiniones
Durante su alocución, la Presidenta pidió "a todos los que creen en este proyecto" que sostengan un "comportamiento digno, aún con quienes no piensan igual."
La Mandataria destacó que hay que "hay que abrir las cabezas, tener la comprensión aún para los que todavía no entienden y no comprenden". Y añadió: "No hay que parecerse nunca a los que no comprenden y no entienden".
"Yo les pido por favor a todos los que creen en este proyecto que sus conductas, sus comportamientos sean dignos, humanos, respetuosos para todos los argentinos, aun para los que no piensen igual, porque esta es la clave", indicó, para aclarar seguidamente que este pedido no implica "negarse al debate y a la discusión fogoza".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License