La presidenta Cristina Fernández brindó una cena en honor a la visita de su par de la República Popular China, Xi Jinping, en el Museo del Bicentenario de Casa de Gobierno.
La Presidenta de la Nación recordó que desde su juventud, observó “con gran admiración el proceso chino, proceso histórico iniciado por el presidente Mao Tsetung y que culminara en 1949 con la creación de la República Popular China”. Señaló que al mismo tiempo, en Argentina gobernaba el general Juan Domingo Perón, a quien homenajeó el mandatario visitante.
“Frente a un mundo bipolar, el presidente Perón desde aquí, desde América del Sur y en las antípodas del planeta, el presidente Mao planteaban una tercera posición”, afirmó. Consideró que esa tercera posición “no es más ni menos que el derecho de cada país y cada sociedad a establecer sus propias formas de gobierno, de desarrollo, sin injerencias externas”.
La Jefa de Estado afirmó que “sobre esta concepción de cada pueblo y de cada sociedad de elegir su forma de crecimiento económico y perseverar en el tiempo es que pivotea el surgimiento de lo que algunos denominan el milagro chino”. “Yo me atrevería a decir que no es ningún milagro, es la obra de hombres y mujeres que apostaron a su cultura, a su indentidad, y ao que más vonvenia a su pueblo para tomar decisiones”, expresó.
Remarcó que “este mundo que vuelve a ser multipolar, en gran medida por el surgimiento de economías como la china, que permiten alternativas en un mundo que se creía agotado”.  “Lo que hemos firmado, que es la continuación de lo firmado por el presidente Néstor Kirchner con el presidente Hu Jintao, es un acuerdo estratégico integral, que integra todas las ramas de la economía, la cultura, la infraestructura”, destacó.
La Primera Mandataria reconoció que “a algunos les produce urticaria hablar de planificación estatal”, pero pidió que “miren a China: planificación pública y privada conjunta para lograr la prosperidad y el desarrollo”. Por último, se unió al presidente Xi Jinping “en las condolencias a las víctimas del avión que cayó en Ucrania y pedimos una pronta y objetiva investigación”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License