La Presidenta Cristina Fernández expuso ante el Consejo de Seguridad de la ONU, durante la reunión convocada por Estados Unidos para tratar el caso de los ataques terroristas del grupo ISIS. La Primera Mandataria reiteró su definición de “condenar decididamente al terrorismo”. Pero puntualizó que “la forma en que se ha venido combatiendo al terrorismo no es la adecuada”. Además, reclamó que en el combate contra los terroristas se tenga en cuenta el respeto a los derechos humanos.La Presidenta de la Nación hizo uso de la palabra durante la reunión del Consejo de Seguridad de la ONU, oportunidad en la cual dijo “condenar decididamente al terrorismo”. Recordó que la Argentina, junto a Estados Unidos “fueron los únicos dos países del continente americano que fueron objeto de salvajes atentados terroristas”.De todos modos, la Jefa de Estado dijo tener “muchos interrogantes con todo esto que está sucediendo”, en torno al combate contra el grupo terrorista ISIS. Rememoró que “desde 1994, se decía que Hezbollá había sido responsable de la voladura de AMIA; hoy Hezbollá es un partido en el Líbano”.Respecto al atentado a la AMIA, sostuvo que “hace 20 años que se produjo el atentado sin que se pudieran condenar a los culpables”. “El juez de la causa decidió imputara ciudadanos iraníes. A partir de allí, el presidente Kirchner primero y luego yo, pedimos en las asambleas la colaboración de Irán”, indicó.La Primera Mandataria comentó que finalmente se llegó a un memorándum de entendimiento con el gobierno de Irán, a partir del cual “nos acusaron de que estábamos acordando con los iraníes”. Recordó que en Estados Unidos “los fondos buitres generaron un poderoso lobby sobre el congreso donde se ponían fotos mías con Ahmadinejad y se hablaba del estado terrorista de Irán”.Al respecto, señaló que “con sorpresa, pero no con disgusto”, se recibió la información de “que el secretario de Estado de este país dialogó con el canciller de Irán para hablar sobre el ISIS”. “Observo un discurso mucho más amigable sobre quienes el año pasado se los consideraba terroristas”, apuntó.Cristina Fernández repasó varias de las luchas contra los terroristas de los últimos años “desde el atentado de 1994, hasta los atentados  de las Torres Gemelas, obra de Osama Bin laden, quien fue entrenado para combatir a los rusos en Afganistán”, al tiempo que recordó que “muchos de los luchadores por la libertad de la primavera árabe terminaron siendo terroristas”. Asimismo, rememoró el caso de la guerra contra Irak por las supuestas “armas químicas” que poseía Saddam HusseinLa Presidenta informó al Consejo: “También he sido amenazada por el ISIS: sinceramente no creo mucho que Argentina sea objeto de ataque del ISIS”. Además reiteró: “Creemos en la necesidad de dos países Israel y Palestina, para que haya realmente paz”.Por ello, resaltó que “cada vez el mundo se complejiza más, y parece que ahora es el ISIS, ya no es Irán y su programa atómico”. “No sabemos dónde compran el petróleo, quien les vende las armas, no sabemos dónde filman sus operativos, altamente cinematográficos”, remarcó.“La forma en que se ha venido combatiendo al terrorismo no es la adecuada, porque cada vez son más grupos, más violentos, cada vez tienen más poder”, aseveró. Y sostuvo que frente a los sucesivos fracasos, “al menos tengo que revisar la metodología”.La Jefa de Estado dijo no tener “la certeza absoluta de lo que haya que hacer”, pero expresó que “lo único que no puede hacerse con los caníbales, es comérselos”. “La lógica del terrorismo es lograr una respuesta simétrica, para lograr un crédito de sangre permanente”, opinó.Además, sostuvo que estos ataques se dan “en un marco en Medio Oriente donde se sigue sin reconocer el estado de Palestina, donde hemos visto un despliegue de fuerza desproporcionado por parte de Israel”. “Sería muy falsa, muy cínica, si les dijera que estamos acertando en el método”, afirmó.La Mandataria recordó que en la reunión del G-20 del año pasado en San Petersburgo, “se consideraba la posibilidad de que el gran enemigo era el gobierno de Siria, y los que lo combatían eran los Freedom Fighters”. En ese sentido, puntualizó que se ha descubierto que “gran parte de los que lo combatían, los Freedom Fighters, eran del ISIS”.Por otra parte, insistió en la posición pacífica de la Argentina: “Somos un país que no produce armas, que importa energía, que no contamos con toda la información de las grandes potencias”. Pero consideró que “además de tener la información, hay que comprender cuál es la situación y tratar de alcanzar mejores soluciones”. Por ello, anticipó que “tal vez el año que viene haya desaparecido el ISIS, y nos tengamos que preocupar por otro grupúsculo más violento”.Por último, Cristina Fernández sostuvo que “otro tema importante en esta cuestión es los derechos humanos. Lo decimos desde un país que sufrió los peores crímenes de lesa humanidad, y lo resolvió la propia justicia argentina”. “Tenemos algunos antecedentes para pedir que la lucha esta sea dada en la mayor juricidad, para no seguir alimentando al monstruo”, concluyó.
DiscursoReunión del Consejo de Seguridad de la ONU del 24/09/2014: Palabras de la Presidenta de la Nación