CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, DR. ALBERTO FERNÁNDEZ; DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y PRODUCCIÓN, LIC CARLOS FERNÁNDEZ Y DEL TITULAR DE LA ONCCA, RICARDO ECHEGARAY, EN CASA DE GOBIERNO.
ALBERTO FERNÁNDEZ.- Buenas noches, estuvimos recién reunidos con la señora Presidenta de la Nación. Ustedes saben que hace algunas semanas atrás firmamos un acuerdo con entidades rurales, que tienen que ver con la producción de trigo, por lo cual nos habíamos comprometido a liberar las exportaciones de trigo que estaban pendientes. En aquella ocasión, las entidades nos habían afirmado que había 1.300 mil toneladas de trigo para exportar, pero en realidad la ONCCA había constatado, en aquel momento, un remanente de 450 mil toneladas de trigo. Esto impidió liberar las exportaciones de trigo del modo en que lo pretendían las entidades rurales porque no teníamos conocimiento de la existencia de ese trigo. Aún así como teníamos 450 mil toneladas registradas, autorizamos que se exporte 100 mil toneladas con destino a Brasil, que es uno de los principales demandantes de trigo argentino.
Desde entonces a la fecha, nosotros tratamos de buscar dónde estaba el trigo y le pedimos a los productores que nos informarán si tenían trigo existente y hemos verificado que a la fecha existe un remanente de 1.300 mil toneladas de trigo, es decir que a las 300 mil remanentes que habían quedado de las otras 400 mil, han aparecido 1 millón de toneladas más.
Frente a esto, la señora Presidenta, en cumplimiento de lo oportunamente acordado con el sector rural, ha dispuesto liberar 1 millón de toneladas de trigo, con destino a la exportación. Esto es parte de lo acordado, que no pudimos cumplir porque objetivamente no teníamos registrado ese trigo, ahora que el trigo lo tenemos registrado, tal como nos hemos comprometido, estamos autorizando que su exportación.
Yo quiero darle la palabra a Ricardo Echegaray, titular de la ONCCA, y después seguramente Carlos Fernández, tendrá algo para decir. Ricardo nos explicará exactamente ese millón de toneladas cómo vamos a exportarlo, a qué países y obviamente si existiera otro porcentaje nuevo de toneladas de trigo, que no tenemos registradas, vamos a autorizar su exportación porque garantizados los 6 millones de toneladas que se necesitan para el mercado interno, que ya las tenemos, todo el excedente nuestra vocación es que se exporte y no tiene sentido retenerlo en el país, no lo hicimos antes, insisto, porque no teníamos registrado la cantidad de trigo.
ECHEGARAY.- Buenas tardes a todos, brevemente decirles que desde que lanzamos el Plan de Transparencia de Producción, que incorpora no sólo a los molinos, sino también a los silos portuarios, así como también a los acopiadores portuarios, principalmente, se fue incrementando la cantidad la cantidad y existencia de trigo, en la República Argentina, declarada ante la ONCCA. Lo cierto es que en lo que va del avance de este Plan de Transparencia de Producción hemos llegado a este millón de toneladas, que se pueden autorizar como remanente exportable, para lo cual se tiene previsto establecer un mecanismo ágil y dinámico que permita a la Argentina cumplir con los compromisos que tiene, a nivel internacional, en particular se destinará unas 500 mil toneladas, a la República Federativa de Brasil; habrá otro volumen de exportaciones, a confirmar a través de Cancillería, respecto de acuerdos que se tienen con la República de Bolivia y el resto se destinará a los distintos mercados que la Argentina tradicionalmente viene abasteciendo con su producción de la cosecha fina.
Lo que si los exportadores van a tener que tramitar el ROE, denominado verde, que es un certificado para el monitoreo de la exportación, donde les exigiremos los requisitos que se vienen pidiendo habitualmente, como es el cumplimiento de las obligaciones fiscales, tributarias, aduaneras y de la seguridad social. Y en particular, que acrediten la tenencia del grano que tienen disponible para la exportación. Seguidamente, en el curso de esas semanas de declaraciones, sobre el cierre del primer pedido, se va a realizar una especie de trazado flotante exportaciones, que va a dividir los pedidos en dos grupos: el de los pequeños y medianos exportadores y el de los grandes exportadores, con el objetivo de que haya una plena concurrencia en la participación de los pedidos de exportación hacia el exterior. Gracias.
CARLOS FERNÁNDEZ.- Buenas tardes, simplemente ratificar el cumplimiento del compromiso del Gobierno respecto a este tema, es un compromiso que lo estamos cumpliendo en forma responsable, estamos asegurando el abastecimiento del mercado interno para que el pueblo argentino tenga asegurado el consumo de trigo, el pan, que sean exportaciones confiables, tal cual explicó técnicamente Ricardo Echegaray. Los mecanismos para esto están funcionando, hay en funcionamiento un instrumento que permite ir registrando las existencias de trigo disponible, con lo cual en la medida en que se sigan incrementando esas existencias se van a seguir liberando para la exportación del trigo.
Así que simplemente es una señal importante, estamos avanzando en el sentido de cumplir con los compromisos asumidos. Gracias.
PERIODISTA.- Ministro, usted habló de que se están liberando un millón de toneladas de trigo para la exportación y que en un momento el Gobierno no tenía cuenta de cierta cantidad de trigo que el país poseía pero que no estaba blanqueado. Ustedes están invitando a que si aparece más trigo poder exportarlo ¿Hay algún estudio que maneje el Gobierno que maneje información de más toneladas de trigo que no estén declaradas?
FERNANDEZ.- Sí. El secretario de Agricultura nos comentaba que se acuerdo al área sembrada tendría que existir todavía un remanente de un millón de toneladas más. Con lo cual a partir de algunas acciones que ha tomado la ONCCA, en este proceso de transparentar el mercado, nosotros estimamos que va a aparecer más trigo, confiamos entonces que podamos disponer  su exportación.
Es necesario aclarar que puede ser que el productor lo haya cosechado, que lo haya retenido en sus famosos silos bolsas, es decir, como no lo han sacado de su campo, no existe ninguna operación de traslado de mercadería y por lo tanto no se lo ha registrado. Ahora, ante esta vocación del Gobierno y de esta posibilidad de exportar a partir de las acciones que la ONCCA ha tomado, nosotros confiamos que este trigo remanente aparezca. De acuerdo a nuestros cálculos, por la superficie sembrada en la cosecha, tendrían que existir un millón de toneladas de trigo más.
Lo que me parece importante es destacar que en esto que estamos anunciando se inscribe también la decisión de la semana anterior de liberar la llamada vaca de conserva. Era un reclamo del sector y había muchas dificultades sobre cómo se exportaba esto porque había un reclamo de los frigoríficos, que pedían termoprocesados para esa carne. Logramos sumar acuerdos que le garantizan al productor que el frigorífico le dé el precio suficiente y esa carne se pueda exportar y utilizar. Estas dos medidas eran parte de los acuerdos que firmamos con el sector y en los que estamos trabajando para que se puedan cumplir.
PERIODISTA.- Usted acaba de mencionar el anuncio hecho días atrás respecto a los termosellados y el que acaban de hacer ¿Se vienen más anuncios de este tipo? ¿Hay contactos con los titulares o referentes de las entidades del campo?
FERNANDEZ.- Estas decisiones no tienen que ver con ninguna comunicación con ningún sector del campo, son parte del compromiso que tomó el Gobierno y que quiere cumplir. Objetivamente no necesita hablar con nadie para cumplir las obligaciones asumidas. Lamentablemente no los pudimos resolver antes, fundamentalmente porque no teníamos en este caso conocimiento cabal de la existencia de otros granos. Así que nosotros esperamos que todo el mercado rural se normalice. Mientras tanto seguimos trabajando en todos los problemas que el sector tiene, que hubiera sido bueno que hubiésemos podido discutirlo aquel día en que presentamos la agenda del Bicentenario, para discutir una política agropecuaria para los próximos años. No lo conseguimos, pero espero que podamos hacerlo.
PERIODISTA.- ¿Y no hay intención de reunirse en los próximos días?
FERNANDEZ.- Esperemos que todo se normalice. Mientras tanto uno ve con preocupación todavía cortes de ruta, balaceras en el medio, hechos que a todos nos preocupan y que esperamos que pronto cesen.
PERIODISTA.- Para Echegaray ¿Por qué tiene que acreditar la tenencia del grano el exportador? ¿No la tiene?
ECHERAGRAY.- Esto es gran por de las medidas que se adoptaron a partir de la sanción de la Ley Martínez Raymonda. Sepa usted que el año pasado hubo una seguidilla de presentaciones de declaraciones juradas de venta al exterior de granos, invocando relaciones comerciales y manifestando determinada cantidad de granos que deberían haber tenido que acreditar, pero que no estaba normado que así lo hagan. Ahora sí esta normado. Lo que buscamos es que la exportación de la Argentina sea transparente y confiable. Por eso se le está exigiendo que acredite la tenencia del grano que después se exporta.
PERIODISTA.- Para el Jefe de Gabinete. La COPAL acaba de anunciar que peligra el abastecimiento de alimentos por el atascamiento en las rutas de los empresarios del transporte ¿Qué está haciendo ele Gobierno para resolver esto?
FERNANDEZ.- Estamos siguiendo muy de cerca el tema, como siempre hemos dicho nunca hemos avalado esa mecánica de protesta. Siempre hemos declamado que quien la ejerce recupere la sensatez y se dé cuenta del daño que todo eso genera. Nosotros estamos esperando que los que llevan adelante este tipo de medidas recuperen la sensatez, no solamente por todo lo incordioso que significa para el que transita por las rutas argentinas, por la imposibilidad de hacerlo, sino por el riesgo, como ha planteado la COPAL, que terminemos desabasteciendo a los grandes centros urbanos. Espero que todo esto cese y que podamos los argentinos recuperar la vida normal.
PERIODISTA.- ¿Hay algún pedido de audiencia por parte de la comisión de enlace?
FERNANDEZ.- No. nosotros creemos que tenemos que trabajar para resolver los problemas que tiene el campo y seguir adelante. Hay otros problemas que tiene le campo que tienen que ver con al ganadería, con el sector lácteo, con las alternativas que tienen. Hoy en día es tiempo de siembra de trigo, nosotros queremos darles confianza a que siembren trigo y ayudarlos a que, por encima de lo que el mercado interno necesita, el resto lo puedan exportar. Creo que tendríamos que estar hablando de estas cosas.
PERIODISTA.- Ustedes apelaron a la sensatez de quienes están cortando las rutas ¿Si no qué va a pasar?
FERNANDEZ.- Esperemos, sigo confiando en la sensatez. Gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License