El vicepresidente de la Nación, Amado Boudou, junto al gobernador de la provincia de Tucumán, José Alperovich, encabezaron esta mañana los actos conmemorativos del 198° aniversario de la Declaración de la Independencia en la ciudad de San Miguel de Tucumán.
De la celebración participaron también integrantes del Gabinete nacional y el ministro coordinador, Jorge Capitanich, junto al presidente provisional del Senador de la Nación, Gerardo Zamora, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y representantes de las Fuerzas Armadas.
En su discurso, Boudou recordó que hace 198 años "Se declaraba la ruptura con un régimen colonial para empezar a construir la República Argentina", y que esa decisión dio pie a "un camino difícil, porque el colonialismo no tiene solo formas políticas, sino que tiene formas económicas que aún subsisten en el mundo moderno".
Por otra parte, sostuvo que "aquella consigna de patria si, colonia no tuvo un momento de verdadero surgimiento en el país, y ese momento fue en 1945, cuando se planteó patria si colonia no en serio".
En aquel año, continuó Boudou, el presidente Juan Domingo Perón declaraba en Tucumán la independencia económica de la República, "pero los enemigos del pueblo de afuera y adentro son poderosos, y por eso se interrumpió con la fuerza, sin acompañamiento popular, con sangre, el proceso de inclusión que había iniciado Juan Domingo Perón", recordó.
Señaló entonces que el país debió atravesar décadas de entrega de su soberanía, hasta que en 2003 el presidente Néstor Kirchner volviera plantear nuevamente la independencia económica de la República, con acciones tales como los sucesivos canjes de deuda, que alcanzaron al 93% de los tenedores de bonos.
Por eso, destacó que a diferencia de otros tiempos, "hoy tenemos ministros que van Washington a plantear las necesidades del país, a plantear que tenemos voluntad y capacidad de pago, pero que no lo vamos a hacer a costa del pueblo argentino". Recordó que en el pasado, cuando la dirigencia política priorizó la atención del sistema financiero, "1 de cada 4 argentinos perdió su trabajo".
Por eso remarcó especialmente el rol de Estado y del presupuesto público, del que dijo "no es una entelequia, es clave para para entender las transformaciones del país". En ese marcó señaló que antes de 2003 se destinaba el 4% del presupuesto para pagar la deuda externa, y apenas el 2% para la educación. Hoy esa ecuación se revirtió, señaló Boudou, y se aportan 6,5 puntos de presupuesto a educación y 2 puntos para el pago de deuda pública.
Para el vicepresidente "es muy importante tener un liderazgo y un gobierno como el de nuestra Presidenta, que marca a las claras que en un mundo de economía concentrada donde el poder financiero toma las decisiones por encima de los que son elegidos por el pueblo, desde aquí le decimos al mundo que tenemos una Presidenta que toma las decisiones para el pueblo".
Asimismo, Boudou agregó: "queremos decirle al mundo que es una vergüenza que en América del Sur siga habiendo un enclave colonial, como son las islas Malvinas", y que "vamos a seguir reclamando con la verdad y el acompañamiento del pueblo, como hace la Presidenta".
"A los poderes concentrados, que son económicos, financieros y mediáticos, quiero decirles que hay un Gobierno que va a seguir luchando por el pueblo, y que esta Presidenta va a seguir trabajando por una patria libre, justa y soberana", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License