Resolución Secretaria de la pequeña y mediana empresa y desarrollo regional Nº 109. (Capacitación mediante crédito fiscal) Ministerio de Economía y Producción - Subsecretaría de IndustriaOBJETIVOS :El objetivo es incentivar la capacitación del personal de las pequeñas ymedianas empresas. Se estableció una alícuota del 8 ‰ de la masa salarial de las Grandes Empresas y del 8 % para las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, asignable a capacitación. Se considera un objetivo de política prioritaria promover y fortalecer la integración socioeconómica a través de la formulación y puesta en marcha de proyectos de desarrollo local y/o micro-regional con carácter asociativo.POBLACION :Empresas que requieren el Crédito Fiscal para sí misma o para cederlo.LOCALIZACIÓN GEOGRÁFICA :Todo el país.BIENES Y/O SERVICIOS QUE BRINDA :Dicho objetivo será canalizado mediante el impulso de la conformación de grupos asociativos de empresarios o productores que desarrollen actividades dentro del mismo sector o cadena de valor con localización en una misma región. Al mismo tiempo, resulta necesario reconocer y potenciar las capacidades científicas y técnicas en el país promoviendo su vinculación del sector productivo y facilitando su participación activa. Fortalecer los emprendimientos exportadores, de sustitución de importaciones y asociativos en general en las pequeñas y medianas empresas. Asegurar a las empresas la libertad de contratación de las unidades capacitadoras de los proyectos.FUENTE DE FINANCIAMIENTO :Nacional - GTZ y PropiosCONTACTOS:DOMICILIO :Av. Gral. Paz (Alt. 5400) -Albarellos y Constituyentes (Estración Miguelete) - San Martín - Provincia de Buenos Aires - ArgentinaTELEFONO :Tel.: 4724 - 6200/6300EMAIL :Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo.Esta dirección de correo electrónico está protegida contra los robots de spam, necesita tener Javascript activado para poder verlaWEB :http://www.inti.gov.ar/
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License