Cristina Fernández anunció la creación del Ministerio de Turismo, una decisión que apunta a profundizar las políticas de incentivo del sector llevadas a cabo por el gobierno nacional. 
"Esto se debe a una política muy fuerte, muy intensa, por parte de Estado para promocionar a la Argentina", afirmó la Jefa de Estado.
En ese sentido, resaltó que los ingresos turísticos representan entre el 6% y 7% del Producto Interno (PBI) Mundial; el 30 % del PBI de servicios en los países desarrollados y el 45% del PBI de servicios en los países en vía de desarrollo.
Además indicó que en Argentina el turismo "ha tenido un crecimiento exponencial" desde el año 2003, duplicando el ingreso en dólares y la cantidad de turistas recibidos. Y que en 2008, cuando por acción de la crisis financiera internacional el turismo decayó un 8%, en Argentina aumentó el turismo emisivo el 8 %. "Fue el año record" en ese segmento, explicó la Mandataria. Y agregó que "hubo 4.975.129 argentinos que salieron al exterior y que gastaron 4.347 millones de dólares".
También señaló que a partir de 2008, año en el que se lanzó el plan Marca Argentina, aumentó  notablemente la cantidad de eventos internacionales realizados en el país.
En el año 2003 Argentina ocupaba el puesto 40 entre las naciones del mundo en cantidad de eventos internacionales realizados. En 2008, subió al puesto 22, y hoy detenta el 19, remarcó Cristina Fernández. Además, señaló que Buenos Aires es la ciudad número uno de América en realización de eventos, y que otras ciudades como Córdoba, Mendoza y Rosario aparecen ahora en los calendarios de eventos internacionales.
También dijo que la inversión en alojamiento entre 2003 y 2010 creció un 1000%, generando un 14% más de ocupación de mano de obra. Y que en el fin de semana del Bicentenario 958 mil personas ingresaron al país para participar de los festejos.
"Esto se debe a una política muy fuerte, muy intensa, por parte de Estado para promocionar a la Argentina", afirmó la Jefa de Estado.
Asimismo, destacó que obra en poder del Parlamento un proyecto de ley de administración de feriados, norma que calificó como "un instrumento muy fuerte para la promoción de la actividad turística".
"El turismo está llamado a ser otro de los componentes fundamentales de los ingresos, de la generación de recursos y de puestos de trabajo en la República Argentina", aseveró la Presidenta al concluir su presentación.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License