La ceremonia de bienvenida de la presidenta Cristina Fernández se realizó en la Residencia Oficial de Los Pinos, ubicada en el Barrio Chapultepec, en la capital mexicana. Luego de la  la entonación de los himnos nacionales de ambos países, los mandatarios y los cancilleres Patricia Espinosa, de México, y Héctor Timerman, de Argentina, se trasladaron hasta la Biblioteca “José Vasconcelos” para participar de un encuentro privado. Simultáneamente, en el Salón Blanco, se realizó una reunión ampliada de las comitivas de ambos jefes de Estado.
Durante el encuentro, ambos mandatarios firmaron acuerdos en materia de cooperación, industria, educación, tecnología y minería. La comitiva oficial que acompaña a la Presidenta está integrada por los ministros de Relaciones Exteriores, Héctor Timerman;de Planificación; Julio De Vido; de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao; y de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; entre otras autoridades.
Los acuerdos firmados son los siguientes:
Tratado de extradición entre los Estados Unidos Mexicanos y la República Argentina. Firma por México: Marisela Morales Ibáñez, procuradora general de la República. Firma por Argentina, Héctor Timerman, ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto.
Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y la República Argentina sobre Reconocimiento Mutuo de Certificados, Títulos y Grados Académicos de Educacion Superior. Firma por México: Alonso Lujambio Irazábal, secretario de Educación Pública. Firma por Argentina: Héctor Timerman, ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto.
Acuerdo de Cooperación en Materia Minera entre la Secretaría de Economía de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios de la República Argentina. Firma por México: Bruno Ferrari García de Alba, secretario de Economía. Firma por Argentina, Julio De Vido, ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios.
Acuerdo de Cooperación en Materia de Agricultura y Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la República Argentina. Firma por México: Francisco Mayorga Castañeda, secretario de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación. Firma por Argentina, Julián Domínguez, ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca.
Acuerdo de Cooperación en Materia de Pesca y Acuicultura entre la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la República Argentina. Firma por México: Francisco Mayorga Castañeda, secretario de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación. Firma por Argentina: Julián Domínguez, ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca.
Protocolo entre el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la República Argentina para la creación de un Centro Virtual de Biotecnología Mexicano-Argentino. Firma por México: José Villarrivera, director general del CONACYT (Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. Firma por Argentina: José Lino Barañao, ministro de Ciencia, Tecnología e Innvación Productiva.
Protocolo entre el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la República Argentina para la creación de un Centro Virtual de Nanociencia y Nanotecnología Mexicano-Argentino. Firma por México: José Villarrivera, director general del CONACYT. Firma por Argentina: José Lino Barañao, ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva.
Memorándum de Entendimiento entre la Comisión Nacional Forestal de los Estados Unidos Mexicanos y la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la República Argentina sobre Cooperación Técnica y Científica en Materia de Prevención y Control de la Degradación de Tierras, la Lucha contra la Desertificación y Mitigación de la Sequía. (FIRMAS A CONFIRMAR)
Acuerdo de Cooperación entre la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales de los Estados Unidos Mexicanos y la Administración de Parques Nacionales de la República Argentina en Materia de Manejo y Protección de Parques Nacionales y Otras Áreas Protegidas. Firma por México: Juan Elvira Quesada, secretario de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Firma por Argentina
Memorando de Entendimiento sobre Cooperación en la Promoción de las Inversiones Bilaterales entre ProMéxico de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto de la República Argentina. Firma por México: Bruno Ferrari García de Alba, secretario de Economía. Firma por Argentina: Héctor Timerman.
Firma de acuerdos empresariales
Previamente, a la comida de honor, en el Salón Siqueiros del Castillo y presidida por el secretario de Comercio y Relaciones Económicas Internacionales, Luis María Kreckler se llevará a cabo las firmas del Acuerdo de Cooperación Económica y Comercial entre la Cámara Argentina de Comercio y la Cámara Nacional de Comercio de México, representadas por sus titulares, Carlos de la Vega y Arturo Enrique Mendicuti Narro, respectivamente; del protocolo de Cooperación entre la Cámara Argentina de Comercio y el Consejo Empresarial Mexicano de Comercio Exterior, Inversión y Tecnología A.C., Carlos de la Vega y Valentín Diez Morodo y por último, el Memorandum de Entendimiento entre la Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos (CONCAMIN) y la Unión Industrial Argentina, Rosendo Valles Costa y José Ignacio de Mendiguren.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License