CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH, Y DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, AXEL KICILLOF, OFRECIDA EN EL SECTOR MILITAR DE AEROPARQUECAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. El objetivo de esta presente conferencia de prensa, nos acompaña precisamente el ministro Axel Kicillof, nosotros estamos embarcando rumbo a la República Federativa del Brasil, mantendremos una audiencia junto al jefe de la Casa Civil, Aloizio Mercadante, y también con Marco Aurelio, asesor presidencial, con el objeto del tratamiento en forma sistemática de la agenda bilateral que tienen la República Argentina y Brasil, entendiendo claramente que es nuestro principal socio estratégico comercial, en el marco de las relaciones económicas, políticas e institucionales a nivel internacional. Y tiene que ver con la continuidad de las reuniones que ha tenido el ministro Axel Kicillof en oportunidad de la Cumbre del G-20 en Australia. De manera que cualquier ampliación la tendrá al ministro Kicillof.En segundo lugar, quisiera transmitir que en el día de ayer hemos asistido, junto al ministro Julio De Vido, y también al secretario de Transporte, Alejandro Ramos, a la apertura de la licitación de la oferta económica del ramal troncal del gasoducto del Norte para la provincia de Santa Fe, tanto ramal troncal como los ramales de aproximación y entendemos que en el primer trimestre del año 2015 tendremos el financiamiento correspondiente para las conexiones domiciliarias. Esta es una inversión equivalente a casi 3.000 millones de pesos y garantiza la provisión del flujo de gas domiciliario a una región de la República Argentina que no la tenía. La próxima semana asistiremos a la apertura de la oferta económica para la provincia de Chaco, de toda la red troncal que une Formosa con Chaco y también los ramales de aproximación y, obviamente, eso implica cerca de 34 localidades conectadas.También hemos podido observar una evolución positiva en el volumen de ventas de supermercados de cerca del 41 por ciento. Eso también tiene un impacto positivo desde el punto de vista de la demanda y de lo que tiene que ver con el comportamiento de la actividad económica. Dicho esto, seguramente responderemos a sus preguntas y entendemos que la primera va a ser la obvia.PERIODISTA.- Buenos días, Capitanich. Preguntas para los dos, aprovecho que está el ministro de Economía aquí. Para usted, ¿qué consideración hace de esta medida de fuerza que tiene nuevamente como reclamos ganancias y una apertura de paritarias o un bono de fin de año? ¿Qué consideración hace usted a esta hora, cuando en algunos casos ya se está levantando en algunos lugares esta medida? Y para el ministro de Economía dos consultas. Una, ¿qué consideración hace usted sobre el poder adquisitivo de la gente llegando al final de este año que tiene que ver con esta medida de fuerza, qué expectativa tiene para el poder adquisitivo de la gente para principios del próximo año? Y si nos puede adelantar algo sobre cuál será la estrategia del Gobierno una vez caída la cláusula RUFO.CAPITANICH.- En primer lugar respondo: nosotros hemos hecho un gran esfuerzo y los compañeros trabajadores de los distintos gremios que integran el sistema de transporte en la República Argentina lo entienden y lo comprenden. ¿Cuál es el esfuerzo que ha hecho el Gobierno? Primero, estamos ejecutando la inversión más importante en materia de infraestructura y equipamiento en material rodante para el sistema ferroviario. Son aproximadamente más de 500 millones de dólares asignados entre 500 y 1.000 millones de dólares con distintas fuentes de financiamiento para el sistema de transporte urbano. Y una cifra que ronda los casi 4.000 millones de dólares si se contabilizan transporte de carga y a su vez, obras de infraestructura complementarias. Esta es una inversión histórica para la República Argentina, superior en los últimos 50 años. Esto implica tener nuevas locomotoras, vagones, vías, señalización, que hacen a la seguridad vial, al confort de los pasajeros, a la calidad del servicio a los pasajeros y, obviamente también, en mejores condiciones de trabajo para los trabajadores. Eso implica esfuerzos desde el punto de vista fiscal y financiero para el Estado y, a su vez también, el Estado asigna una porción significativa de recursos proyectada para el año 2014 de casi 27.000 millones de pesos para el transporte de pasajeros, con el objeto de que los trabajadores puedan tener mejoras en el poder adquisitivo de sus salarios para que el costo de movilización de sus casas al trabajo, implique claramente un costo inferior de lo que debería ser pagar un boleto a precio de mercado. Esto se denomina "precio político" e interviene el Estado para garantizar condiciones de servicio y, obviamente, a un precio que permita mejorar el ingreso disponible de cada trabajador. Entonces nosotros desde el Estado y bajo el liderazgo, primero de Néstor Kirchner y después de la presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, hemos hecho un esfuerzo significativo, vuelvo a insistir, en el sistema ferroviario, el sistema de transporte de pasajeros urbano, con incentivos para la renovación de flota, a su vez también para el subsidio concreto del ingreso disponible para el pasaje y, obviamente, eso implica esfuerzos del Estado para que los trabajadores puedan percibir sus salarios y, a su vez, convenciones colectivas de trabajo que han permitido la recuperación significativa del poder adquisitivo del salario de los trabajadores durante los últimos 11 años. Por lo tanto, hemos hecho un gran esfuerzo para subterráneos, para transporte ferroviario y también para transporte de pasajeros. Nosotros no pretendemos generar una polémica, simplemente pretendemos que los trabajadores también entiendan y comprendan esta situación porque el esfuerzo que ha hecho el Estado es significativo. Y para garantizar mejor infraestructura, mejores condiciones de transporte, más seguridad vial y mejores condiciones de trabajo para los trabajadores, es necesario tener recursos y, en ese contexto, la recaudación fiscal se destina en gran parte, como contraparte del Tesoro, para mecanismos de financiamiento y también como subsidio directo en el marco del Presupuesto. Por lo tanto, creemos que esta medida debería estar regularizada ya como se han comprometido a partir de las 7. Hemos observado el lento pero inmediato proceso de restablecimiento de servicios de transporte de pasajeros urbano, deberíamos ya ir contando con el restablecimiento del servicio en materia del sistema ferroviario. Pero vuelvo a insistir en una cuestión: el Estado hace un esfuerzo significativo, ha hecho un esfuerzo sin precedentes en los últimos 50 años y el gobierno también apela a la comprensión de todos. Porque entendemos también que ellos han tenido, no solamente el aporte en materia salarial, en recuperación de poder adquisitivo, sino en mejoras de las condiciones de trabajo. Todo no se puede y es necesario que esto también lo comprendan en esta instancia y en este año 2014.KICILLOF.- Sobre la primera pregunta, creo que ya me pronuncié públicamente. La verdad que justamente ayer, observando algunos canales de televisión, algunos opinadores profesionales han tratado de instalar que la inflación en la Argentina es del 40 por ciento. La verdad es que, incluso observando unas consultoras cuya metodología es algo así como una mezcla de mística, chantería y oscuridad, mirando esos números, ninguna de ellas ni siquiera da ese valor para el incremento de los precios. Entonces me parece que la cuestión tiene que discutirse realmente con seriedad, me parece que hay mucha intencionalidad política y que en el marco de eso también el propio periodismo debería hacerse eco de una discusión que hay al respecto de la rigurosidad de esas consultoras, por ejemplo, el IPC este que publica el Congreso que realmente es un mamarracho absoluto. Entonces, sobre esa base, creo que lo que vemos nosotros es un incremento salarial durante este año cercano al 30 por ciento, lo cual de alguna manera se viene observando a través de las paritarias que se cerraron a principio de año. El gobierno ha reconocido durante el mes de enero que hubo un movimiento extraordinario en el índice de precios que se calcula, el IPCNu, y que después fue regularizado, en nuestra última cifra es 1,2 por ciento, pero evidentemente incluso en las consultoras menos rigurosas y más malintencionadas ha mostrado una tremenda desaceleración, de números que habían puesto en 6% en los primeros meses, a números que están alrededor del 2%, en esas consultoras cuyo método desconocemos y desconoce todo el mundo pero repiten mucho solamente por intenciones políticas. Entonces lo que digo es que para ver cómo ha evolucionado el salario disponible, como decía recién Capitanich, porque esto tiene que ver con la política de subsidios al transporte, a la energía, al gas que tiene el Estado, hay que observar las cosas con seriedad. Por eso simplemente me referí al tema con anterioridad.Con respecto a la cuestión de los fondos buitres, lo que me parece que también se está gestando es una especie de escenario donde en enero, cuando efectivamente termina la cláusula RUFO, va a ocurrir algo que para nosotros no depende tanto del gobierno sino que depende mucho de la actitud de los fondos buitres. Nosotros en los fondos buitres lo que hemos observado es un comportamiento de buitres, es decir que no han querido durante todo este tiempo aceptar ninguna oferta del gobierno porque hay una oferta firme que representa un 300% de ganancia, cosa que ya les hemos dicho y se los he dicho yo personalmente. El problema central de la deuda es que los fondos buitres no quieren arreglar y tal como demostró la Argentina, y a contramano de lo que decían muchos especialistas, expertos, opinólogos y políticos de la oposición, si Argentina hubiera pagado 1.600 millones de dólares para, por decir así, sacarse de encima mágicamente el problema, en el mes de junio o julio, lo que hubiéramos tenido es la catarata que se dio después, que ya totaliza más o menos 10.000 millones de dólares de reclamos en el juzgado de Griesa, y obviamente también los 500.000 millones de dólares que venían a partir de los demás bonistas, del 93% que sí aceptó el canje. Lo que estamos haciendo consistentemente es defender ese extraordinario canje de deuda, parte del desendeudamiento argentino que tuvimos con un 93% de aceptación, contra un grupo minúsculo, que ya a esta altura se está viendo que tiene más intencionalidades que la financiera o la económica, hay una intencionalidad política, representan determinados intereses, y lo que quieren hacer es tirar abajo el canje. Argentina como siempre tiene las mismas conductas, pretende dialogar con todo el mundo y llevar una propuesta que solucione el 100 % de los acreedores, pero eso sí, con determinadas condiciones, como hemos dicho, justas, legales, equitativas, sostenibles, que son las que nos han llevado a un nivel de deuda contra PBI que es envidia realmente para muchos países de la región y del mundo porque Argentina se ha desendeudado y eso me parece que es lo que marca un poco el ritmo de esta discusión, que es que del otro lado tenemos un grupo que se llama fondos buitres, cuya vocación es no negociar, no arreglar, no llegar a ninguna situación de desahogo ni para ellos ni para la Argentina porque la cuestión central es perjudicar a los países que ataca.PERIODISTA.- Para el jefe de Gabinete, la pregunta tiene que ver también con el paro de transporte. Ya los dirigentes gremiales, hace un ratito Omar Maturano, dirigente de La Fraternidad, decía textualmente: "las bases piden un nuevo paro, y en todo caso un paro de 24 horas para la primera semana de diciembre". ¿Ustedes avizoran un diciembre conflictivo a partir de esta medida y qué calificación hacen de que aún no terminada una medida de fuerza ya se está anunciando la probabilidad de otra?CAPITANICH.- Nosotros somos respetuosos de todas las manifestaciones desde el punto de vista gremial, político o social, pero no nos queremos adelantar ni vaticinar ningún tipo de movimiento hacia el futuro. Lo único que ratificamos es que en esta gestión de gobierno se invierte y se invirtió como nunca en muchos años de nuestra historia argentina para tener sistema de transporte de pasajeros en óptimas condiciones, y eso es necesario valorarlo muy profundamente, porque el Estado tiene un rol extraordinariamente importante, financia el monto total de subsidio, no solamente para la renovación de unidades, no solamente para lo que significan las mejores condiciones de trabajo sino también para la seguridad de todos los pasajeros. Allí claramente lo que sostenemos es que los mismos trabajadores deben entender esta situación con el objeto de valorar lo que ha hecho el gobierno.PERIODISTA.- Para el jefe de Gabinete, el senador Fuentes realizó una denuncia contra el juez Bonadío, quisiera saber qué reflexión le merece eso. Para el ministro Kicillof, ¿en qué situación concreta está en este momento el intercambio comercial con Brasil y cuál va a ser la agenda específicamente de las reuniones en ese sentido hoy?CAPITANICH.- Respecto al tema de la denuncia del senador Marcelo Fuentes, somos respetuosos de todas las acciones promovidas por miembros del Congreso, por lo tanto sean de la oposición o del oficialismo, nosotros no tenemos nada que opinar.También quiero transmitir, porque independientemente de los supuestos dichos o polémica ayer, me he comunicado con el presidente D´Onofrio del club River Plate, en donde el Estado también genera todas las condiciones para cooperar en la identificación de los responsables, pero también para fortalecer estrategias de seguridad deportiva, independientemente de cada una de las cuestiones analizadas. Y en ese sentido esto es lo que quiero manifestar.KICILLOF.- Sobre la reunión de hoy ya se explayó el jefe de Gabinete, es una reunión que responde a una agenda permanente que el gobierno argentino tiene con el gobierno amigo de Brasil, que es nuestro principal socio comercial. Estuvimos ahora en Australia compartiendo con la presidenta Dilma Rousseff, su comitiva y la que me acompañó a Australia en representación de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Es una agenda muy nutrida, tiene temas vinculados a la inversión, al comercio, a la integración productiva, la verdad que lo que vamos a reafirmar como siempre es la idea de que el Mercosur no es simplemente una unión aduanera sino un proyecto de integración regional y entre ambas naciones esa integración en el marco industrial y productivo es un hecho, hay muchas industrias que trabajan a un lado y otro de la frontera entre Argentina y Brasil, están tremendamente interconectadas ambas economías, por lo tanto todo el tiempo intentamos impulsar desde los dos lados una agenda de temas que abarca las cuestiones más variadas. Por eso hacemos hoy una reunión con el jefe de la Casa Civil, que de alguna manera permite junto con el jefe de Gabinete centralizar todas las cuestiones de gobierno que atañen a la relación bilateral.CAPITANICH.- Por último, simplemente como mensaje, esperemos que exista una restitución pronta de los servicios, tanto del transporte urbano de pasajeros en materia de ómnibus como también de corta y larga distancia, todo el sistema de aeronavegación y por supuesto también el sistema ferroviario. En ese sentido debemos entender que el sistema de transporte público altamente subsidiado por el Estado, con el objeto de garantizar el ingreso disponible de los trabajadores, cuando existe una medida de fuerza de esta naturaleza los principales perjudicados son los trabajadores. Por eso creo que los compañeros trabajadores también deben comprender que hay muchos hermanos nuestros que necesitan del sistema de transporte, que necesitan de la movilización de un lugar a otro para concurrir a sus lugares de trabajo. De manera que esperemos que todos los servicios se regularicen rápida y prontamente y que podamos seguir garantizando que mejor calidad de servicio, con asignación de recursos del Estado, permita también tener la solidaridad de los trabajadores, porque somos todos trabajadores y es muy importante que la solidaridad de los trabajadores del transporte sea también solidaridad con el resto de los trabajadores. Porque todos los trabajadores aportan con su esfuerzo y su trabajo para el financiamiento del Estado y éste garantiza el sistema de transporte urbano con inversiones a los efectos de garantizar su calidad. Creo que este es un gesto de solidaridad y una actitud que permitirá naturalmente tener cada día una sociedad mejor. Así como el Estado hace su esfuerzo, así como los trabajadores del resto del sistema hace su esfuerzo, también los trabajadores del sistema de transporte deben valorar esta actitud y deben ser solidarios con el conjunto del pueblo argentino. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich y Kicillof viajaron a Brasil para tratar una amplia agenda bilateral con autoridades de BrasilVideo