La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche en el Museo del Bicentenario, el acto de entrega del Microcrédito Social Nº 250.000. Los préstamos generaron ya 247 mil puestos de trabajo de la economía social. Además, inauguró mediante videoconferencias un comedor universitario en Salta, un albergue universitario en La Rioja y una radio pública en la localidad bonaerense de Marcos Paz. La Jefa de Estado remarcó la necesidad de seguir “apostando por el trabajo como generador de riqueza, producciçon y consumo”. Y destacó la elección de un trabajador al frente de la OIT.
La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche el acto de entrega del microcrédito Nº 250.000 del Programa Nacional de Microcrédito para la Economía Social. En la ceremonia, llevada a cabo el Museo del Bicentenario, de Casa de Gobierno, entregó el microcrédito a representantes del Mercado de la Estepa de Río Negro.
Durante su discurso, la Jefa de Estado, resaltó que en la actualidad se puede observar “una Argentina más justa que la que teníamos en 2003”. “Falta mucho, pero lo importante es saber lo que hicimos, y saber lo que falta, y además saber cómo hacerlo”, enfatizó.
La mandataria recordó que la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, durante su mandato como senadora “trabajó mucho esta ley de microemprendimientos, que hoy permitió entregar el microcrédito Nº 250.000”. Indicó que los préstamos son “para todos aquellos que no son sujetos de crédito para una entidad crediticia”.
Puntualizó que en la actualidad  1647 organizaciones de microcrédito coadministran estos préstamos. Y resaltó que “acá no se regala nada, la gente tiene que devolver las cosas, porque es parte de una cultura del esfuerzo y el trabajo”.
La Presidenta apuntó además que los microcréditos beneficiaron a “165 mil unidades productivas que han generado 247 mil puestos de trabajo de la economía social”.
Remarcó la importancia de “esta economía social de mercado que ha dado trabajo y va a seguir dando trabajo”.
La crisis financiera en Europa
En otro tramo de su discurso, Cristina Fernández comentó que por la crisis del Bankia de España “el gobierno del presidente Rajoy debió auxiliar a este banco, porque si no se caía, en 23 mil millones de euros”. Recordó que uno de sus directivos era el ex director del Fondo Monetario Internacional, Rodrigo Rato, “que nos dirigió parrafadas a la Argentina, de parte de los organismos internacionales de crédito”. Sostuvo que el hecho de que “un ex director del FMI haya fundido un banco, y daba cátedra como debíamos actuar los países, es algo muy notable”.
“Cuando uno ve que un banquito de crédito con 527 millones de pesos, ha generado 165 mil unidades de crédito, no es para creernos más que nadie, pero sí para sentirnos muy orgullosos”, enfatizó la Presidenta. Y remarcó que “este modelo, tan heterodoxo para algunos, tan horroroso para otros, sigue generando trabajo y sigue generando esperanza, que es lo que nadie debe perder”.
Nuevo titular de la OITy la importancia del trabajo
Más adelante, la Jefa de Estado señaló “como estará cambiando el mundo”, que en la Organización Internacional del Trabajo, donde se encuentran representados Estados, empresarios y trabajadores, “por primera vez un trabajador dirige esta organización”, el inglés Guy Rider. Remarcó que la elección “nos llena de mucho orgullo”, porque consideró que “revela que las cosas están cambiando de una manera asombrosa”.
La mandataria comentó que toda la región latinoamericana apoyaba al candidato propuesto por Colombia, pero que si no lograba el consenso necesario, apoyarían Rider. Destacó que el directivo electo “es un trabajador inglés, para que vean que el problema que tenemos es con el gobierno de Gran Bretaña, pero con los trabajadores y con el pueblo, todo bien”
Remarcó la decisión de “los argentinos en el esfuerzo de hacer seguir creciendo a la Argentina, contra viento y marea”. “Tenemos la irreductible voluntad de querer seguir siendo un país de pie”, aseguró.
La Presidenta sostuvo que los modelos que algunos proponían, como Estados Unidos o Europa, “eran ídolos que tenían pies de barro, porque creo que se olvidaron del origen del capitalismo: el capital es trabajo acumulado, a ver si lo entienden de una vez”. Señaló que se debe “entender que la necesidad del capital es indefectiblemente la de ligarse al trabajo, es lo que ha hecho Alicia con sus organizaciones, lo que hacen ustedes”.
En ese sentido, enfatizó que “el dinero es un instrumento. Hubo tiempos en que se comerciaba con la sal. Lo que a lo largo del tiempo ha permanecido inalterable es el trabajo: el trabajo está desde el origen del hombre”. “Sigan apostando al trabajo, como generador de consumo, y fundamentalmente para que la gente viva mejor, para eso queremos ser gobierno y para eso ejercemos el gobierno”, concluyó la mandataria.
Durante el acto, la Presidenta de la Nación estuvo acompañada por el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, los gobernadores de Catamarca y Entre Ríos, autoridades nacionales y provinciales, legisladores e intendentes.
Programa Nacional de Microcrédito
El Programa Nacional de Microcrédito para la Economía Social que impulsa la Comisión Nacional de Microcrédito, fortalece la organización social, fomentó el trabajo y la producción solidaria y, favorece encadenamientos productivos que permitan avanzar en políticas activas para una sociedad con mayor igualdad social.
A partir de la Ley Nacional 26.117 de Promoción del Microcrédito para el Desarrollo de la Economía Social impulsada por la entonces senadora nacional Dra. Alicia Kirchner, el Programa ha logrado que el microcrédito se convierta en un poderoso instrumento de democratización y distribución del ingreso.
Inauguración del Comedor Estudiantil en la Universidad Nacional de Salta
Durante la primera parte del acto, la Presidenta mantuvo videconferencias con Salta, La Rioja y Marcos Paz. En la primera, se comunicó con el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, quien dejó inaugurado el Comedor Estudiantil de la Universidad Nacional de Salta.
Urtubey estuvo acompañado por el vicegobernador Miguel Andres Costas Zottos, el intendente de Tartagal, Sergio N. Leavy, el rector de la Universidad, Hugo Claros, el jefe de gabinete del Ministerio de Educación de la Nación, Pablo Urquiza y una estudiante de enfermería.
Al comedor podrán acceder 120 alumnos de la Sede Regional Tartagal de la Universidad Nacional de Salta. Los alumnos becados almorzarán por $1 y los que no obtengan beca podrán hacerlo con $5.
Inauguración del albergue estudiantil Presidente Néstor Kirchner
En la segunda videoconferencia, la Jefa de Estado dialogó con el gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera, acompañado por el vicegobernador Sergio Casas, el subsecretario de Obras Públicas de la Nación, Abel Fatala, el Ministro de Infraestructura de la provincia, Néstor Bosetti y el Secretario de Obras Publicas, Fernando Carbel,  además de la alumna Victoria.
El albergue está inserto en un complejo está ubicado a metros de la universidad Nacional de La Rioja. El predio es de 15.000 metros cuadrados, el cual cuenta con cocheras y en un futuro con un campo de deporte y recreación.
El albergue cuenta con 96 departamentos para dos personas cada uno, cuatro de los cuales se encuentran acondicionados para personas con otras capacidades. Cuanta con un servicio de lavandería, cocina e instalaciones suficiente para el armado, dos salones de usos múltiples, hacen un total de 6000 metros cubiertos dispuestos a tres plantas.
Los estudiantes contaran con un sistema de wifi gratuito.  El sistema de viandas está supervisado por una profesional en nutrición.
Inauguración de la FM de Marcos Paz "La Radio Pública"
En la última videoconferencia, desde Marcos Paz, participaron el vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto, y el intendente de Marcos Paz, Ricardo Curutchet,
La radio pública de  Marcos Paz es la primera inaugurada en el marco de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. El intendente de Marcos Paz, Ricardo Curutchet, fue quien representó a los municipios de la provincia de Buenos Aires en el acto en el que la Presidenta entregó las primeras frecuencias para municipios del país, en función de su permanente inquietud vinculados a las telecomunicaciones y el fortalecimiento de los derechos de la ciudadanía.
La radio pública de Marcos Paz inaugura el aire dando prioridad a las organizaciones de la comunidad: ya desde el inicio de la programación tendrán lugar escuelas, movimientos sociales,  la colonia hogar Ricardo Gutiérrez, iglesias de distintos credos, además de periodistas, jóvenes, estudiantes, sindicatos, etc.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License