CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas.En el día de ayer por la tarde, la ¨Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, mantuvo una reunión con los gobernadores pertenecientes a las provincias petroleras, miembros de la OFEPHI, que es la Organización Federal de Provincias Hidrocarburíferas.En ese contexto, se abordaron temas que están asociados al nuevo rol de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, nuestra nave insignia y nuestra empresa emblemática de carácter nacional, que obviamente tiene una participación creciente en el mercado de comercialización de combustibles cercano al 54 por ciento en la actualidad y que garantiza el abastecimiento desde el punto de vista de la provisión de combustibles atento a que años atrás, cuando no estaba en manos del Estado, el problema de abastecimiento de combustibles era claro y palmario por parte de lo que nosotros podíamos visualizar.Pero lo importante es que la Presidenta de la Nación remarcó algunos aspectos que son trascendentales: primero, que con YPF la relación entre Nación y provincias desde el punto de vista de los niveles de producción hidrocarburífera debe asumir un nuevo paradigma. En segundo lugar, observó que mientras YPF crece en los niveles de inversión para exploración y explotación hidrocarburífera, el resto de las empresas privadas que tienen áreas concesionadas, tienen un marcado declino en los niveles de producción.Por lo tanto eso genera déficit energético que insume divisas que a su vez genera un esfuerzo por parte del Estado nacional y que, a su vez, genera obviamente una demanda para lograr el equilibrio macroeconómico que garantice sustentabilidad y crecimiento a largo plazo. Y que remarcó sustancialmente los problemas de subexplotación de áreas de concesiones por parte de las provincias argentinas, en general las que producen obviamente con mayores niveles de producción hidrocarburos y, a su vez, planteó un escenario que debe generar las condiciones para la renovación de áreas. O sea, entendemos claramente que el autoabastecimiento energético es una prioridad y una cuestión estratégica para el país. Lo repetí ayer en el sentido de los tres efectos simultáneos que tiene el autoabastecimiento energético: primero, reduce sustancialmente subsidios a la energía, por lo tanto da sustentabilidad fiscal desde el punto de vista del resultado fiscal primario y financiero; segundo, elimina la restricción de divisas, por lo tanto genera un tercer impacto en el proceso de formación de precios internos de la economía y, obviamente, genera abaratamiento en la provisión de un insumo clave y esencial para la actividad económica, cual es la energía, lo cual implica incentivos a la industrialización con valor agregado de origen, a su vez impacto en los niveles de empleo y, por supuesto, mejoramiento en las condiciones de ingresos disponibles por parte del usuario y/o consumidor y/o trabajador. Por lo tanto, autoabastecimiento energético es un objetivo estratégico del Gobierno y, en este sentido, el esfuerzo, dijo la Presidenta, no puede ser solo de la Nación, tiene que ser un esfuerzo concurrente Nación y provincias. En este contexto, quiero decir que en la reforma constitucional de 1994, se sancionó la Ley 26.197 y luego la Ley de Soberanía Hidrocarburífera o Energética, pero a su vez existe una Ley de Hidrocarburos, la Ley 17.319, que inexorablemente debe formar parte de la agenda de transformación de carácter legislativo. Entonces, lo que ayer la Presidenta transmitió fueron lineamientos para un acuerdo federal entre Nación y provincias sobre los siguientes tópicos: primero, un modelo de programa impositivo de carácter homogéneo para propiciar estabilidad fiscal en tanto y en cuanto es una demanda para las inversiones de exploración y explotación hidrocarburífera. O sea, primer punto, homogeneidad fiscal para lograr estabilidad fiscal en materia impositiva. ¿Esto qué significa? Significa que cuando existen áreas determinadas, los gobiernos provinciales y/o municipales no introduzcan cambios en sus sistemas impositivos que atenten contra las condiciones de inversión. Eso implica tener homogeneidad en impuestos a los ingresos brutos y también en las tasas municipales. Porque la proliferación de tributos no expresamente establecidos en las áreas en el momento de la suscripción de los contratos, puede alterar las condiciones originales. Segundo, los plazos de concesión que en general son de 25 años prorrogables para 10 años. Tercero, normas que garanticen la valuación del impacto ambiental, a los efectos de dar sustentabilidad a los procesos de inversión en condiciones satisfactorias para la comunidad en la cual esta inversión se desenvuelve. También, el desarrollo de áreas no convencionales y terciarias, con incentivos claros y expresamente establecidos en el marco normativo. También, las modalidades y los mecanismos que tienen que ver con licitación pública nacional e internacional, con estrategias de promoción para grandes inversiones que maximicen el interés de inversores pero también los parámetros y las exigencias de inversión a los efectos de aumentar de un modo rápido y consistente la producción de petróleo y gas, con el objetivo de cumplir, precisamente, con la estrategia de autoabastecimiento energético en el menor plazo posible. Y, por último también, regular adecuadamente el sistema de regalías que constituyen una fuente de financiamiento ineludible para cada una de las provincias que tienen el dominio originario de su respectivo subsuelo. Nosotros consideramos que esta primera reunión, implicó la entrega de un borrador de acuerdo que va a ser analizados por los gobernadores de las provincias argentinas. Entendemos que un acuerdo federal de estas características tiene que ser ratificado por el Congreso de la Nación, siendo en este caso la Cámara de Senadores como cámara de origen, obviamente luego tiene que ser ratificado por sus respectivas legislaturas provinciales y, a su vez también, formará parte de una estrategia de negociación para la modificación de la Ley 17.319. Entendemos claramente que, siendo Argentina segunda reserva estratégica de shale gas en el mundo y cuarta reserva estratégica de petróleo en el mundo, debe generar un marco legislativo de carácter sustentable a los efectos de promover inversiones y lograr objetivos estratégicos que es el autoabastecimiento energético con efectos múltiples y satisfactorios. En segundo lugar, a partir de las 10 y 30, el ministerio de Agricultura celebra la presentación del Programa Estratégico Agroalimentario 2020. Precisamente lo hace para ratificar el cumplimiento de las metas. Ustedes saben que este plan estratégico fue impulsado oportunamente por la Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, cuando era ministro de Agricultura Julián Domínguez y nos parece muy importante observar el escenario de este plan estratégico. Primero, Argentina hoy alimenta a 400 millones de seres humanos en el planeta; segundo, se observa claramente un incremento en la demanda mundial de alimentos; tercero, un incremento en la población mundial, estimada para el año 2020 en 7.600 millones de seres humanos. Observamos también que el Producto Bruto Agropecuario creció a una tasa acumulativa anual del 4 por ciento entre el 2003 y el 2013 y que en el marco del diálogo promovido por la Presidenta de la Nación desde Río Gallegos hasta la fecha, se han podido identificar entre 36 a 38 cadenas de valor a partir del cual se suscribieron sendos acuerdos para generar metas de incremento de producción, de exportaciones y de empleo, precisamente con el objetivo de que en los años 2014 y 2015, podamos generar las condiciones para ir cumpliendo progresivamente las metas fijadas para el año 2020. Las metas para el año 2020 implican aspirar a un país con 247 millones de toneladas de producción agropecuaria y forestal, con 84,6 millones de toneladas de cereales, 69,8 millones de toneladas de oleaginosas, 35,5 millones de toneladas de cultivos industriales, 16,9 millones de litros, de toneladas de leche, 11,2 millones de toneladas de frutas, 10,7 millones de toneladas hortícolas, 10,7 millones de toneladas de producción forestal y 7,6 millones de toneladas de carne. Es decir, lograr un objetivo de una Argentina agroalimentaria con más producción, valor agregado, más productores, más empleos formales y más exportaciones. En el transcurso de esta tarde, la Presidenta estará inaugurando el Museo de Malvinas en el marco de la reafirmación de la soberanía nacional y, a su vez también, ayer he participado en la apertura de las ofertas de licitación pública nacional e internacional con financiamiento del Banco Mundial de un acueducto en mi tierra chaqueña, Wichi-Pompeya-Fuerte Esperanza, en el Impenetrable chaqueño. Es la primera fase de un acueducto de 100 kilómetros, es importante remarcar que el Programa Norte Grande, que abarca 9 provincias del Norte argentino, ha permitido generar inversiones en las provincias sin contrapartidas financieras de las provincias y sin deuda de las provincias porque lo hace la Nación precisamente en aras de una reparación histórica a los efectos de garantizar cobertura desde el punto de vista de infraestructura social básica en amplias regiones del país. Es muy importante observar que las inversiones en materia de infraestructura en agua potable, alcanzan aproximadamente 1.545 millones de pesos. Este acueducto se licitó con un precio base de 562,7 millones de pesos estimativamente y no solamente satisface hoy 16.900 personas como población, sino que tiende a abastecer a más de 40.000 en los próximos años y también incluye parajes de carácter rural, o sea, escasas concentraciones poblaciones dispersas y eso, obviamente, es una contribución extraordinaria para una región muy alejada de los grandes centros urbanos, no solamente de la provincia, sino también del país.PERIODISTA.- Buen día, Ministro.- En relación con la situación que vive la provincia del Chaco, se conocieron las renuncias de dos ministros del gobierno de la Provincia. Quería saber si esto es así, ¿cuál es su mirada acerca de la situación de su provincia, en relación con lo sucedido la semana pasada, la represión a una marcha multisectorial, los heridos. Quisiera saber cuál es su visión al respecto y si habló con el vicegobernador a cargo del Ejecutivo, eso por un lado. Y por el otro, Augusto Costa habló hace unos días por el tema de los medicamentos, que los laboratorios no han cumplido con el acuerdo y que podría haber sanciones. Esto en qué situación está, ¿va a haber sanciones, no va a haber, se va a seguir negociando? Y por otra parte, en este sentido, qué es lo que frena una producción pública de medicamentos en este sentido para solucionar este problema. Gracias.CAPITANICH.- Respecto a medicamentos, hubieron intimaciones y habrá sanciones si efectivamente persisten en el incumplimiento; primera definición. Segunda definición, respecto a mi provincia, efectivamente estuve el día viernes en la suscripción de un convenio junto al vicegobernador a cargo del Poder Ejecutivo de la provincia del Chaco y al gobernador de la provincia de Corrientes, por una obra de 158 millones de dólares que integra un sistema de alta tensión desde Santa María, provincia de Corrientes hasta Resistencia, puerto Bastiani, provincia del Chaco. Es una inversión muy significativa porque garantiza la provisión de oferta energética de buena calidad, con financiamiento de la Corporación Andina de Fomento. Luego, obviamente participé en la reunión ordinaria que lo hago como presidente del Partido Justicialista de la provincia, y en el Congreso Provincial, que me acompañó en este caso, el gobernador de la provincia Sergio Urribarri. Mi posición, es que, efectivamente nosotros no tenemos injerencia en las decisiones de gobierno, que estamos en contra de cualquier tipo de represión por parte del gobierno. Entendemos que es absolutamente imprescindible tener un lugar de encuentro, un camino de diálogo y el marco del consenso necesario para garantizar que, efectivamente podamos tener un desarrollo en paz.La provincia del Chaco tiene una multiplicidad de obras de infraestructura que tienen efecto multiplicador en el empleo, está en un escenario de cosecha récord, tiene múltiples inversiones desde el punto de vista industrial y está en perspectivas claras desde el punto de vista del cumplimiento de metas de gobierno que nos fijamos oportunamente.Por lo tanto, entendemos que, es una cuestión que no me incumbe en términos de responsabilidad, pero sí me preocupa y obviamente nosotros creemos que es necesario generar las condiciones para que exista paz social, diálogo y que no existan posiciones irreductibles de parte de nadie.Entendemos claramente que la posición debe basarse siempre en un principio.Muchos, y esto es una cuestión muy concreta, tiene que ver con su posición respecto a los movimientos, hay muchos que son débiles con los poderosos y poderosos con los débiles.Creo que hay que ser poderoso.....o mejor dicho....y hay que tener eso muy perfectamente internalizado desde el punto de vista personal.Pero también quiero aprovechar, en una descripción del escenario chaqueño y rendir un homenaje a quien fuera gobernador de la provincia, Danilo Luis Baroni, entre 1987 y 1991. Me tocó acompañarlo siendo muy joven en la función pública por un período de 2 años, y la verdad es que ha sido un ejemplo de un hombre demócrata, con vocación de servicio y que mereció el reconocimiento del pueblo chaqueño.PERIODISTA.- Ministro: le pido una opinión sobre la misión de parlamentarios del oficialismo y oposición que viajó a los Estados Unidos, por el tema fondos buitres. Hubo ausencias por ejemplo de FAUNEN, UCR en esta misión, pese a que firmaron un documento, pero no un documento conjunto con el oficialismo. ¿Cuál es su posición sobre la negativa de FAUNEN de integrar esta comitiva? Y por otro lado, en otro orden, preguntarle otra vez por el Fútbol para Todos. Usted no respondió la vez pasada cuando le pregunté si una vez terminado el torneo final, los clubes están en mejor o peor posición económica que antes de comenzar. Si tiene algún conocimiento de números, habida cuenta que se sigue viendo que el 90 por ciento de los clubes están fundidos.Yo le pregunté la vez pasada y usted me recordó que se hace un balance trimestral con la AFA por parte de Fútbol para Todos. Pero, por lo menos pedirle una opinión sobre cómo están los clubes, mejor o peor que antes del inicio de este último torneo.CAPITANICH.- Respecto a este tema, con el último contrato suscripto, se implementó una adenda a partir del cual, se notificó a los clubes un pedido de información. Por lo tanto, cuando tengamos una evaluación de la información suministrada por los clubes y respecto a la auditoría técnica, financiera y contable que podamos realizar, naturalmente podremos tener la información, antes no. En segundo lugar, también quiero transmitir con ello que la Asociación del Fútbol Argentino implementa medidas, como por ejemplo, la no autorización para el inicio de un campeonato si tiene deudas con los jugadores del plantel. De manera que, se siguen reglas de otras federaciones en el deporte a nivel nacional e internacional.Con respecto al tema de fondos buitres, usted vio que la oposición siempre en la República Argentina, como defiende los intereses corporativos, siempre reclama políticas de Estado.Usted observará que en la República Argentina, la contradicción fundamental es democracia versus corporaciones. Nosotros representamos la democracia, esto es la voluntad popular para que un gobierno administre el Estado en forma temporaria, con el objeto de salvaguardar los intereses de la República, de la patria y del pueblo argentino. Todos los partidos de oposición, se esmeran en ser representantes directos de las corporaciones. Son adalides de las corporaciones, defienden los intereses de las corporaciones y son los alumnos más aplicados de la clase de las corporaciones. Entonces, reclaman, como las corporaciones le indican, un discurso políticamente correcto en donde priorizan lo que hoy ellos teóricamente denominan políticas de Estado. En realidad se preocuparon por no participar activamente de una agenda que implica una política de Estado, esto es defender la posición soberana que defiende el gobierno Argentino respecto a la posición de los fondos buitres. Tuvieron que salir 5 ó 6 parlamentarios británicos para apoyar y respaldar la posición argentina, en defensa de sus intereses de los grupos financieros y la city londinense, para que se puedan plegar representantes de la oposición a por lo menos, manifestar su defensa en la posición argentina.Por lo tanto, lo que quiero transmitir con esto es, por un lado, es positiva la acción promovida por los legisladores representantes de nuestro país de partidos políticos de la oposición y del oficialismo, con el objeto de explicar la posición argentina respecto a la reestructuración soberana y voluntaria de la deuda, por varias razones. Primero, porque la reestructuración de la deuda argentina fue voluntaria en el marco del artículo 65 inciso 8 de la Constitución Nacional, que sancionó oportunamente el Congreso, la ley 26.017 en el año 2005, que eso generó las condiciones para la reapertura del canje, y que se hizo conforme a una metodología de reestructuración voluntaria que permitió la adhesión del 93 por ciento de los bonistas.Respecto a los bonistas no adheridos al canje, uno por ciento representativo de los fondos buitres, no tenedores originarios de la deuda, promovieron acciones judiciales obstaculizando la reestructuración del ciento por ciento..Obviamente, creemos ahora en la instancia final que está en la Corte Suprema de Justicia de Estados Unidos.Como dije ayer, como lo repetiré en forma permanente, en virtud de tratarse de una cuestión de carácter judicial altamente sensible y que debe ser resuelto por la Corte Suprema de Justicia, lo prudente es no emitir ningún juicio de valor u opinión. Pero sí me parece que es bueno, que legisladores representantes del oficialismo y la oposición, expliquen al Departamento de Estado, a los organismos multilaterales de créditos, a agencias privadas, a empresas, a organismos que lo requieran, a instituciones financieras respecto a la necesidad de generar condiciones para la reestructuración voluntaria de deuda.Como ustedes saben, en el mundo, no hay una arquitectura financiera internacional que promueva procesos de reestructuración voluntaria de deuda, no hay una ley de quiebra o de concurso para propiciar acuerdos de esta naturaleza. Cada país debe crear las condiciones de su reestructuración, y en definitiva eso es lo que ha hecho la República Argentina defendiendo los intereses de la nación, su soberanía y obviamente resguardando la Constitución y las leyes que reglamentan su ejercicio. Lo que ha hecho la Argentina es, en primer lugar, una reestructuración voluntaria generando una fuerte reducción de deuda que, en virtud de tasas y descuentos que uno pueda descontar, fue un ahorro entre 76.000 y 81.000 millones de dólares. ¿Qué significó eso? Significó eso hacer rutas, caminos, puertos, puentes, inclusión social, Asignación Universal por Hijo, empleo, industria para el país.Muy bien, eso significa también que la República Argentina ha propiciado una renegociación en virtud de su capacidad de pago. ¿Por qué lo hicimos? Porque entendíamos, y esto no lo hicimos solos, sino lo hizo el liderazgo de Néstor Kirchner y de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, lo hicieron precisamente para garantizar que el crecimiento del país implique las perspectivas de cumplir regularmente sus obligaciones.Y la República Argentina, ha cumplido regularmente todas las obligaciones financieras desde el 25 de Mayo del año 2003, pese a no haber contraído la deuda que amortizan, y pese a las críticas promovidas por las usinas opositoras cuyos exponentes sí fueron responsables de la deuda generada.PERIODISTA.- Ministro: una consulta le quiero hacer, sobre la Asociación Bancaria que la semana pasada llamó a un paro para el 12 y 13 de junio. ¿Cómo está tratando de solucionar el gobierno este inconveniente? Porque si no los días jueves y viernes no va a haber bancos, no van a atender al público los bancos de todo el país. Y una segunda pregunta, es cómo cayó al gobierno que el Fondo Monetario Internacional habría visto con buenos ojos, la nueva medición que se está experimentando en la Argentina con el tema de precios.CAPITANICH.- Respecto a la primera pregunta, hemos estado trabajando con los representantes de la Asociación Bancaria, en una fórmula creativa tendiente a resolver esta cuestión. No obstante lo cual, los primeros avances los hemos experimentado en la semana anterior a partir de conversaciones preliminares, que entendemos pueden ejecutarse en el transcurso de esta semana. Si efectivamente los avances que hemos experimentado la semana pasada respecto a la idea, se puedan concretar en el transcurso de esta semana, efectivamente arribaremos a una solución razonable de esta cuestión y de este conflicto.Segundo, respecto al Fondo Monetario Internacional, la posición es que esto tiene varias etapas. Primero, el diseño y la metodología de medición tanto del Índice de Precios al Consumidor Urbano como del Producto Interno Bruto. Esta metodología debe ser implementada, y esa implementación conlleva al mismo tiempo la recopilación de información. Toda la recopilación de la información se remite al organismo, con el objeto de la evaluación por parte del mismo. Esta primera fase del organismo ha determinado que ha recibido toda la documentación y la información suministrada por la República Argentina, que está en proceso de evaluación para dar un dictamen y/o versión final.Recordemos que este organismo, el Fondo Monetario Internacional, recopila el sistema de informaciones estadísticas de todos lo países del mundo, a partir de una base de datos que pretende ser homogéneo a nivel internacional, para la medición comparativa de datos. Por lo tanto, ese es el estado de situación y así lo ha informado oportunamente el Ministerio de Economía.Pero es muy bueno señalar lo siguiente. ¿Cuál es la estrategia que uno observa de grupos económicos y mediáticos concentrados y de los opositores al gobierno? Primero, descalificar el método de medición, a través de índices falsos, a través de operaciones de prensa, a través de decir que efectivamente que efectivamente el índice de precios del mes de mayo antes de la divulgación del Índice de Precios al Consumidor de Nivel Urbano, se divulgue. El Índice de Precios que divulga el INDEC, a partir de esta nueva metodología, como les dije antes, tiene 230.000 mediciones, 160 encuestadores, 6 canastas, un sistema que integra la población urbana federal de todo el país. Muy bien, qué hacen los opositores. Inventan estadísticas truchas, falsas. Organizaciones no gubernamentales que no tienen ningún tipo de método ni sentido, exponen metodologías absolutamente inconsistentes que no tienen el más mínimo atisbo de realidad. ¿Con qué objetivo? Con el objetivo de favorecer al sistema financiero argentino, a través de la siguiente maniobra que es bueno que el pueblo argentino lo sepa. ¿Qué hacen? Primero, divulgan un índice supuestamente superior al oficial. Entonces, con ese índice supuestamente superior al oficial ¿a qué inducen? A incrementar la posición de dólar futuro. ¿Con qué objetivo? Con inducir a propiciar la devaluación. ¿Con qué objetivo? Con el objetivo de garantizarse doble tasa de ganancias, por comercialización de divisas y también por el spread de la tasa financiera o de la tasa de interés. ¿Y cómo lo hacen? Lo hacen a través de la entidad financiera original, o sea, bancos que obviamente tienen marca, respaldo y tienen gran participación de la publicidad en los medios de comunicación.A su vez, economistas que lo usan para divulgar sus intereses, promueven la gran publicidad en radio, televisión y en radios, y entonces tienen obviamente una participación muy importante en el discurso público.Entonces ¿qué hacen? Tienen la entidad financiera, marca de un banco, después una compañía financiera colateral y a su vez, mecanismos usurarios de préstamos personales. Entonces logran que una tasa de interés teóricamente del 26 por ciento, a través de su compañía financiera la elevan a 80, a través de otras operaciones colaterales la llevan a 221 por ciento. Y uno sabe eso. Entonces, claramente creo que es hora que el Banco Central de la República Argentina regule adecuadamente las tasas para que los bancos dejen de cobrar tasas usurarias a los consumidores. Porque la verdad, es que lo que quieren hacer es quitarle parte del poder adquisitivo al consumidor, precisamente para afectar la tasa de crecimiento de la economía.Entonces, creo que es necesario plantearlo con mucha precisión, esta es la estrategia que emplean grupos económicos y financieros en la República Argentina, y es bueno que sepa el pueblo argentino. Es bueno que lo sepa y es bueno también que sepan que el Estado va a intervenir para regular adecuadamente esta cuestión.Muchas gracias.
Artículo Relacionado"El autoabastecimiento energético es una cuestión estratégica para el país", afirmó CapitanichVideoGalería