La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy el laboratorio de investigaciones Oscar Varsavsky, en la Universidad Nacional de Lanús, en la provincia de Buenos Aires. Durante el acto, remarcó la necesidad de que las universidades articulen con los parques industriales de su zona, para lograr un “círculo virtuoso” de desarrollo. Además, la Jefa de Estado entregó subsidios a parques industriales y, mediante videoconferencias, inauguró una ruta en Chubut, la ampliación de la planta de Fate en San Fernando y un seminario en Tucumán.
La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de inauguración del laboratorio de investigaciones Oscar Varsavsky, en la Universidad Nacional de Lanús, en la provincia de Buenos Aires.
La jefa de Estado destacó que de los ingresos de la Universidad de Lanús “hay un 20% que ingresan por servicios que presta la universidad al sector privado”. Destacó que se trata de “ciencia aplicada, están aplicando la ciencia a la producción y al crecimiento”. Y subrayó que todas las carreras de la casa de altos estudios del sur del Gran Buenos Aires están “totalmente vinculadas a la actividad económica y a todo lo que sea desarrollo y crecimiento”.
La mandataria afirmó que es “un orgullo de participar de un gobierno nacional que ha puesto sus ojos sobre la universidad pública y gratuita”.
Consideró que “en un mundo difícil, complejo, que todos los días produce malas noticias, aquí seguimos los argentinos trabajando con convicción”. Y agregó “son épocas donde no solamente se necesitan recursos, sino que se necesita redoblar esfuerzos de gestión y trabajo”.
En otro tramo del discurso, la Presidenta saludó a los periodistas en su día. “Les mando a todos los periodistas del país un fuerte abrazo”, remarcó la mandataria, al tiempo que recordó que la fecha se celebra en conmemoración de la fundación de La Gazeta de Buenos Aires, por parte de Mariano Moreno, el 7 de junio de 1810.
La Presidenta volvió a destacar la inauguración de universidades públicas, incluso en localidades pequeñas, porque sostuvo que “están permitiendo acceder a carreras a jóvenes que sin estas universidades jamás hubieran accedido a carreras universitarias”. Asimismo, pidió a los rectores y al ministro de Educación, que se logre “darle mucha eficiencia a todos los recursos que el Estado le está dando a la universidad y a la educación en general”.
Cristina Fernández afirmó que en Argentina se deben “revertir muchos años de desinversión, pero también de una falsa forma de conceptualizar a las ciencias aplicadas, como aisladas de la actividad económica”.
La Presidenta remarcó que en el país actualmente hay 300 parques industriales, y señaló que se necesita que “todos estos parques industriales estén en una fuerte conexión con nuestras universidades”. Indicó que el objetivo es “lograr que cada universidad articule en torno a sí a todas las pymes que necesiten ciencia y tecnología, proyectos de investigación”
Sostuvo que los universitarios deben comprender que “si aplica su ciencia básica al lugar que está cerca de su lugar de estudio, va a tener salida laboral”. Y agregó que de esa forma se da “el círculo virtuoso: la unión entre la ciencia, la tecnología, con la producción y el consumo”.
Por otra parte, la Jefa de Estado opinó que “si cada uno pone esfuerzo en lo que le toca, en la gestión. Si cada uno pone lo que tiene que poner desde su lugar, a los argentinos nos va a ir muy bien”. Y remarcó que “hay muchos jóvenes que han descubierto que su país es lo más maravilloso que les podía pasar”.
Acompañaron a la Jefa de Estado en el acto la ministra de Industria, Débora Giorgi; el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el secretario general de la Presidenta, Oscar Parrilli; el intendente de Lanús, Darío Díaz Pérez; la rectora de la Universidad Nacional de Lanús, Ana María Jaramillo; e invitados especiales.
Laboratorio Oscar Varsavsky de la UNLa
El complejo será utilizado por estudiantes, docentes e investigadores de Licenciatura y los dos posgrados (Especialización y Maestría) en Ciencia y Tecnología de los Alimentos, unas de las carreras de la UNLa con mayor demanda de egresados por parte de empresas y organismos de control de alimentos.
Se trata de un edificio de 840 metros cuadrados que cuenta con dos laboratorios de investigación en microbiología, uno de físico química, otro de fermentación y dos aulas para el trabajo del alumnado.
Entrega de aportes a 12 parques industrialesAntes de brindar su discurso la Presidenta entregó Aportes No Reintegrables a siguientes parques industriales: Parque Industrial Plátanos, Sector Industrial Planificado de Bolívar, Parque Industrial de Carlos Casares, Sector Industrial Planificado Municipal de Necochea y Sector Industrial Planificado de General Lamadrid (provincia de Buenos Aires); Parque Industrial Emprendimiento Productivo Leones y Área Empresarial Municipal de James Craik (Córdoba); Parque Industrial Sustentable de Ubajay y Área Industrial Mansilla (Entre Ríos),  Parque Industrial Santa Rosa de Mendoza, Parque Industrial 9 de Julio de San Juan y el Área Industrial Oficial de Promoción de Arequito, Santa Fe.Estos parques comprenden 172 empresas (ya radicadas o en proceso de radicación) que generan casi 3.100 puestos de trabajo.
Durante su discurso, Cristina Fernández anunció que se duplicó el monto que reciben los parques industriales para obras de infraestructura, y pasó de 300.000 a 600.000 pesos por parque.
Inauguración de Fate
Durante el acto, la Presidenta de la Nación, inauguró vía videoconferencia, la primer etapa de la ampliación de la planta de neumáticos radiales para camiones y ómnibus de Fate.
El proyecto prevé que la firma duplique su producción actual para 2015 (alcanzando las 800.000 unidades anuales), abastezca el 80% del mercado local, sume un total de 380 puestos de trabajo y mejore su balanza comercial en u$s 110 millones.
Fate alcanzará las 1.600 cubiertas por día  (contra 1.200 anteriores), mejorará la balanza comercial en US$ 37 millones e incrementará su facturación en US$ 50 millones.
La empresa ya sumó 130 nuevos empleados y prevé, con esta ampliación de 20.000 metros cuadrados, cubrir más del 50 % del mercado local de camiones y ómnibus.
La firma ya ejecuta la segunda etapa del plan de inversión (u$s 59 millones) con la que pasará a una producción diaria de 1.900 neumáticos, mejorará su balanza interna en otros u$s 27 millones y sumará cien empleados. Una vez concluido este tramo de inversión, Fate encarará el tercer desembolso (u$s 101 millones) con el que logrará duplicar su producción actual de cubiertas diarias (llegará a las 2.400), mejorará su balanza en otros u$s 46 millones y empleará a 150 personas adicionales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License