La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de firma del Convenio de adhesión a la Resolución N°266/2014 “Casas de atención y acompañamiento comunitario”, entre la Sedronar y Cáritas Argentina. La Jefa de Estado agradeció a sacerdotes que trabajan en villas y barrios carenciados su labor social y preventiva.
La presidenta Cristina Fernández agradeció a los sacerdotes presentes en el acto “la presencia de todos ustedes en el territorio, junto a la población más vulnerable”. Sostuvo que el convenio firmado hoy compromete una “asistencia directa por casi 1 millón de pesos mensuales, con Cáritas Argentina y 24 centros dirigidos por curas”.
Señaló que se llevará adelante “la construcción de las casas terapéuticas y centros asistenciales”, con un aporte de parte del Estado nacional de 11 millones de pesos al año. Indicó que el trabajo en dichas casas no las llevará adelante solamente la Sedronar, sino que su trabajo será en conjunto con los ministerios de Desarrollo Social, de Educación, de Justicia, de Planificación Federal.
La Jefa de Estado remarcó que la sedronar tiene a su cargo la tarea de “asistencia, prevención y recuperación” en materia de adicciones, mientras que “la tarea represiva ha quedado, como corresponde, en los organismos de seguridad”. Agregó que el convenio firmado hoy “se va a extender a las iglesias evangélicas y las ONG que trabajan en el combate a este flagelo”.
Resaltó el trabajo de los sacerdotes, quienes “no están solo con el problema de la droga, están con todos los temas, el cura es el confesor del barrio”. “Me consta cómo intervienen los curas en todos los problemas, porque la gente te va con los problemas”, enfatizó. Y subrayó que “es un frente social, no solo de combate a las drogas, sino un frente de lucha y acercamiento”.
La Primera Mandataria afirmó: “A mí me gusta mucho esa iglesia, es la iglesia de la opción por los pobres”. Comentó que “el papa Francisco ha anunciado la beatificación de monseñor Arnulfo Romero, asesinado por la derecha de El Salvador, porque lo consideraban un obispo comunista”. Apuntó, asimismo, que “la iglesia brasilera ha tenido una historia ligada a la lucha contra la pobreza. Helder Camara tuvo mucho que ver con nuestra militancia juvenil, al igual que el padre Carlos Mugica”.
En ese sentido, consideró que “hay que ver la pobreza no como un fenómeno meteorológico, sino como el resultado de grandes desigualdades en la distribución de la riqueza”. “Es bueno abordar los problemas en su integralidad, si los vemos solo de un lado, es posible que no encontremos las causas de los problemas, y si no encontramos las causas, tampoco vamos a poder solucionarlos”, aseveró.
El Convenio de adhesión a la Resolución N°266/2014 “Casas de atención y acompañamiento comunitario” fue firmado durante el acto por el presidente de Cáritas Argentina, Horacio Cristiani y el secretario de la SEDRONAR,  Juan Carlos Molina. Acompañaron a la Presidenta en el acto, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el titular de Sedronar, Juan Carlos Molina, los ministros de Educación, Alberto Sileoni, de Desarrollo Social, Alicia Kirchner y de Justicia, Julio Alak, y el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License