La presidenta Cristina Fernández asistió hoy a la inauguración de equipos y al anuncio de inversiones en la Industria Gráfica Arcángel Maggio, en el barrio porteño de Barracas. Además, mantuvo una videoconferencia con Salta, donde se inauguró una antena digital terrestre de TDA. “A esta Presidenta no la van a ver sólo en los despachos o en la Plaza de Mayo, sino que la van a ver en cada fábrica apoyando a cada trabajador y a cada empresa que luche por seguir generando trabajo en el país”, sostuvo la jefa de Estado.
La Industria Gráfica Arcángel Maggio inauguró en el acto la primera máquina encuadernadora Müller Martin C140 instalada en la Argentina, con una capacidad de encuadernar hasta 14.000 ejemplares de revistas por hora.
La presidenta Cristina Fernández destacó que la empresa “estuvo a punto de cerrar”, debido a un concurso de acreedores y resaltó que en la actualidad “da trabajo a 200 personas”.
La jefa de Estado puntualizó que “en el país, el 78% de los libros que leemos los argentinos son importados”. En ese sentido, se lamentó: “El otro día me enteraba que ingresaban al país libros de Mafalda, de Borges, de Cortázar, cuando fue Argentina líder en la impresión de libros en los años 70”.
“Vamos a seguir instrumentando políticas activas, para que cada uno de los grandes bloques de la industria argentina, y la impresión es uno de ellos, pueda seguir progresando”, aseguró.
La Presidenta recordó que el concurso de Arcángel Maggio se dio en 1998 y fue homologado en 2008 por la Corte Suprema, “no a favor de la empresa, sino a favor de una empresa que no está más en el país y tenía la forma de un fondo buitre”. Destacó que los propietarios de la empresa “están juntando todos los años para pagar las cuotas de ese acuerdo, y siguen invirtiendo en el país”.  Y agregó que “van a seguir incorporando más gente hasta llegar a 280 personas”.
“Yo les agradezco la terquedad y que sigan confiando en el país, pese a todos los palos en la rueda. Yo confío mucho en todos los argentinos que pese a todos los palos en la rueda siguen adelante”, remarcó Cristina Fernández.
Recordó cuando los empresarios fueron a ver al ex presidente Néstor Kirchner, “a pedirle ayuda, porque no querían cerrar una fábrica tan importante, dejar en la calle a tanta gente”. Asimismo, destacó que “las políticas que empezamos a desarrollar en 2003, tuvieron mucho que ver para que la gente siga confiando y siga invirtiendo en el país”.
Más adelante, la Presidenta llamó al estrado a Hugo, uno de los operarios de la fábrica, quien momentos antes le había dicho: “Fui a verla a la Plaza de Mayo, y no puedo creer que la esté viendo acá, parada donde yo trabajo”. “Quiero decirle a vos, Hugo, en nombre de todos los Hugos del país: a esta Presidenta no la van a ver sólo en los despachos o en la Plaza de Mayo, sino que la van a ver en cada fábrica apoyando a cada trabajador y a cada empresa que luche por seguir generando trabajo en el país”, enfatizó.
A continuación, la jefa de Estado anunció: “Vamos a impulsar que todos los libros que compre el Ministerio de Educación sean de producción nacional”. “Quiero que los libros que lean los argentinos, sean en su gran mayoría” fabricados en el país, concluyó.
La jefa de Estado estuvo acompañada por la ministra de Industria, Débora Giorgi, y el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli y fue recibida en la empresa por su presidente Pablo Maggio, y su CEO, Sebastián Maggio.
TDA en Salta
Durante el acto, la Presidenta se comunicó mediante videoconferencia con Salta para inaugurar la antena digital terrestre de TDA ubicada en el cerro 20 de Febrero. Dialogó con la jefa de Estado el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, quien estuvo acompañada por el interventor de la Comisión Nacional de Comunicaciones, Ceferino Namuncurá.
Urtubey destacó que con la nueva antena “mas de 550 mil ciudadanos a partir van a tener una nueva herramienta de inclusión a través de este sistema”. En el acto también se le entregó a una artesana salteña el decodificador de televisión digital número 850 mil.
Inversión en Arcángel Maggio
La empresa Industria Gráfica Arcángel Maggio es de capitales 100 por ciento argentinos y cuenta con más de 80 años de trayectoria en el país.
Con alta tecnología en Offset, imprime varias de las principales revistas que se editan en el país, así como libros de arte y piezas de comunicación, entre otros productos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License