La presidenta Cristina Fernández inauguró la muestra que da cuenta de los 200 años de desarrollo científico-tecnológico. Realizó la apertura simbólica y recorrió el predio de Villa Martelli. “A disfrutar del futuro, que ya ha llegado. Entrar al futuro es también entrar a la vida”, invitó la jefa de Estado al dejar inaugurada la exposición en un mensaje transmitido por cadena nacional.
La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy, en Villa Martelli, la muestra sobre los 200 años de desarrollo científico-tecnológico en Argentina, denominada Tecnópolis por la Unidad Bicentenario.  Durante la inauguración aseguró que la exposición sirve “para que los argentinos conozcamos lo que somos capaces de hacer, la potencia que tenemos”.
Tecnópolis se encuentra en un predio de 50 hectáreas en Villa Martelli, en el partido bonaerense de Vicente López, y estará abierta al público a partir del viernes 15 de julio de 12 a 20, durante cinco semanas.
Durante su discurso, la jefa de Estado recordó que la muestra había sido imaginada “para el año pasado porque Tecnópolis era la culminación de los festejos del Bicentenario”. En ese sentido, recordó que la última carroza que desfiló durante el festejo principal “era una enorme burbuja llena de chicos con computadoras, de científicos, porque era el eslabón entre esos 200 años y el futuro”
Cristina Fernández remarcó que “Tecnópolis era, y lo van a ver ahora, una convocatoria al futuro de todos los argentinos”. “La idea era que unos meses más tarde pudiéramos hacer Tecnópolis, también como hicimos los festejos del bicentenario, nacional, popular, en la ciudad de Buenos Aires”, explicó. Pero recordó que la muestra no fue autorizada por el gobierno comunal.
En ese sentido, consideró que “no hay mal que por bien no venga, y de aquello que iba a durar unos pocos días, vinimos a este verdadero parque temático, de carácter más grande, más importante”. “Lo pudimos hacer no solamente por el enorme esfuerzo y recursos que ha puesto el gobierno nacional; no solamente porque también ha venido el sector privado; sino porque encontramos un intendente y un gobernador que nos ayudaron a hacer este parque juntos. Cuando uno hace las cosas juntos, no importa de qué partido sea”, destacó.
A continuación, detalló algunos de los puntos sobresalientes de la muestra, entre los que remarcó que habrá “un sector de glaciares como si fuera la Antártida Argentina, desde donde nos vamos a poder conectar con Base Marambio”.
La Presidenta puntualizó que “2 mil personas participaron en el desmalezado de Villa Martelli y más de 12 mil cooperativistas trabajaron junto a la Municipalidad de Vicente López”. Y reiteró: “Esto lo pensábamos hacer, un poco más pequeño en la ciudad de Buenos Aires. Lo íbamos a hacer el año pasado, no en un año electoral. Nosotros no somos de los que hacen obras cuatro o cinco meses antes de las elecciones, trabajamos todo el año”, aseguró.
Sostuvo que Tecnópolis “es un verdadero parque temático, que la generación del Bicentenario, le quiere dejar como legado a todos los argentinos, en este tercer siglo de nuestra historia”. En ese sentido, remarcó que “la ciencia y la tecnología nos van a dar el salto cuantitativo y cualitativo que nos permita el crecimiento económico”. Y comentó que “la CEPAL está reconociendo que estamos creciendo a más del 8%”.
La jefa de Estado estimó que “solo con alegría se puede transformar la realidad y seguir apuntalando el crecimiento del país”. “Nuestro gobierno, de los hombres y mujeres que me ayudan, hemos tomado la decisión de tomar el talento, la inteligencia, la educación, la ciencia y tecnología, como los verdaderos motores que van a permitirnos profundizar este proceso de transformación y distribución del ingreso”, aseguró.
Por otra parte, expresó: “Cuando se derrumban estrepitosamente los paradigmas que durante tanto tiempo colonizaron culturalmente a nuestra región y a nuestro país, yo me congratulo, junto a los hombres y mujeres que forman parte de este proyecto, de poder ofrecerles a todos los argentinos esta invitación al futuro”. “Esto es una invitación al futuro, a imaginarlo de otra manera. A saber que el compromiso con el pueblo y con los intereses de la nación, son los únicos que nos permitirán construir el futuro”, enfatizó.
Cristina Fernández remarcó su voluntad de que la muestra “sea una convocatoria a la vida, a las nuevas generaciones, a los que van a venir, y por los que tenemos que trabajar con más fuerza que nunca”. Agradeció a “las empresa s que demuestran que juntos, lo público y lo privado, podemos tirar del mismo carro, que es la patria”.
“A disfrutar del futuro, que ya ha llegado. Entrar al futuro es también entrar a la vida”, invitó por último la Presidenta al dejar inaugurada la muestra que permanecerá abierta hasta el 22 de agosto.
La jefa de Estado estuvo acompañada en el acto por el presidente de la Corte Suprema de Justicia, Ricardo Lorenzetti, el gobernador bonaerense Daniel Scioli, el intendente de Vicente López, Enrique García, el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, ministros del gabinete nacional, gobernadores y funcionarios provinciales y municipales.
La muestra Tecnópolis
Se encuentra sobre la avenida General Paz entre Constituyentes y Ricardo Balbín, Villa Martelli, partido de Vicente López. Allí se expondrán desde el Tronador II, que es el primer lanzador espacial desarrollado completamente en el país, hasta un simulador de la Antártida que alcanza temperaturas de -7°C y que contará con trajes especiales para disfrutar de esa experiencia.
La Unidad Bicentenario detalló que "la exposición estará dividida en cinco continentes: Agua, Tierra, Aire, Fuego e Imaginación, donde podrán verse los desarrollos que se han realizado en cada área temática desde la ciencia y la tecnología".
Señaló además que el objetivo es dar a conocer "la tecnología de punta de la Argentina y las posibilidades del trabajo del sector público, privado y de la sociedad civil". Para lograrlo estarán presentes organismos públicos, empresas privadas y representantes internacionales.
En el predio donde se instaló Tecnópolis, en Vicente López, funcionó durante la última dictadura militar uno de los cuarteles del Batallón 601 del Ejército. La realización de la muestra sobre el desarrollo científico argentino en ese espacio es una forma de mantener la memoria y continuar con la resignificación de esos espacios.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License