La presidenta Cristina Fernández recorrió este mediodía las obras realizadas por cooperativas en el municipio de Lanús, en el marco del plan "Argentina Trabaja". Durante su discurso, la Presidenta se mostró "muy orgullosa del trabajo que están realizando los cooperativistas en la Argentina".
Junto a la Presidenta, participaron de la visita la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, el vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, Alberto Balestrini, el presidente provisional del Senado, José Pampuro y el intendente de Lanús, Darío Díaz Pérez.
Luego de recorrer las obras de pavimentación y saneamiento realizado por los cooperativistas de Lanús en el barrio Villa Jardín, la presidenta Cristina Fernández aseguró en su discurso que "el formidable plan Argentina trabaja" es parte de "un modelo de país" centrado en el "trabajo digno" como forma de recuperación y en la realización de "obras públicas" para la gente.
"Este formidable plan, que lanzamos hace meses, es también parte de un modelo de país que ha centrado en el trabajo digno para sus habitantes su forma de recuperación. Por eso lanzamos los planes de obras públicas más importantes que se tenga memoria", dijo la primera mandataria.
Sobre la limpieza realizada por los cooperativistas en el Villa Jardín, la Presidenta comparó a "las ratas del Riachuelo" con "los buitres que acechan desde afuera", en referencia a los bonistas extranjeros denominados "fondos buitres".
"Ustedes han limpiado de ratas el Riachuelo y eso me hizo acordar a los buitres que acechan desde afuera para interrumpir un proceso político y económico que no sólo ha reconocido en el trabajo y la generación de riqueza sino también en el desendeudamiento de la Argentina", dijo Cristina Fernández.
Declaraciones de Cristina Fernández a la prensa
"Hemos escuchado demasiado a muchos que nos prometían revoluciones, cambios y transformaciones y cuando llegaban eran sólo falta de trabajo, miseria, palo y a la bolsa", señaló la Presidenta a los cooperativistas. "No más esa Argentina de falsos profetas. Necesitamos otra clase de profetas, los del optimismo, la esperanza, el trabajo, el esfuerzo", manifestó.
En su discurso, Cristina Fernández afirmó que "algunos quieren una Argentina que no pague (su deuda) por eso duele mucho ver cómo políticos u otros sectores mediáticos no les interesa. Hoy tenemos reservas que hicieron ustedes trabajando y los empresarios produciendo", enfatizó la Presidenta.
Del mismo modo, convocó a todos los sectores políticos a la "reflexión", para que no se vuelvan a cometer los "mismos errores del pasado", que llevaron a la crisis del 2001, que terminó con la declaración del default.
"Quiero convocar a todos a la reflexión, para que no volvamos a cometer los errores del pasado, sobre todo los que tuvieron responsabilidad en cómo terminó la Argentina en el 2001", dijo la jefa de Estado.
Para concluir, agregó que "la deuda no la generó este gobierno", sino los anteriores al 2003, y recordó que pese a que muchos políticos dicen "como slogan electoral" que esta deuda es "ilegítima" porque se generó gran parte en la dictadura, "desde el momento que el primer gobierno democrático la asumió "es legítima".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License