DODD.- La visita a la Argentina fue demasiado corta y queremos decirle gracias al gobierno, a la gente de este país y a nuestro embajador también por la cortesía que nos han dado durante el día de hoy. Tuvimos buenas reuniones con los ministros de Economía y de Relaciones Exteriores y ahora con la Presidenta por casi una hora. Es importante que dentro de veinte semanas nosotros vamos a tener una elección en los Estados Unidos y digo que es la más importante de mi vida. Es importante que nuestros amigos, los países de América latina, entiendan que el cambio viene por cierto. Sea la elección de Barak Obama o de Charles Mackein un cambio viene y creemos que va a ser un cambio que va a mejorar las relaciones entre los Estados Unidos y los países de América latina. Estamos esperando que durante este tiempo podemos subir las voces de los líderes de América latina también. Esto lo digo por mi parte, no estoy hablando para mi partido ni para el gobierno por ciento pues yo estoy en la oposición. Es importante que hablemos de muchas cosas en las Américas además de oír solamente la palabra "Venezuela". Venezuela es importante, pero hay muchos otras cosas que también son importantes y otros países también tienen mucho que decir sobre el futuro de ellos y nuestras relaciones también por el cambio que viene. Entonces, la visita es corta pero es importante porque encontramos gente y discutimos sobre el futuro. Tenemos que decirle gracias a la señora Presidenta por su tiempo, sus palabras, sus ideas y también a los funcionarios de este país. Argentina y los Estados Unidos han tenido buenas relaciones por muchos años, como con cualquier otra nación hay momentos que unos momentos son mejores que otros, pero tenemos el mismo interés en la democracia, en los derechos humanos, en lo que pasa en nuestros pueblos, en la salud, en la vivienda, en la educación, etcétera. Yo estoy esperando mucho el cambio que viene para mejorar las relaciones entre los dos países y nuestras relaciones con la región. Por fin, la palabra es cambio y es esperanza.BECERRA.- Sabemos que es importante mandar los saludos a los países de América latina y aquí en Argentina nos han dado la oportunidad de conocer bastante a los asesores y a los representantes más importantes del país. Creo que es importante enfocarnos en algo que tomó mucho del tiempo que estuvimos con la Presidenta, es decir, en las oportunidades. Hablamos mucho de las oportunidades que tenemos como socios, como amigos y como dos países muy importantes no solo para el hemisferio, sino para el mundo y las oportunidades que vemos para el futuro con este cambio que viene pronto y que vamos a tener en los Estados Unidos, republicano o demócrata, no importa. Quedamos fascinados por el nivel de interés de la señora Presidenta en las elecciones de los Estados Unidos, por el entendimiento franco que tiene de nuestro país y por el interés que ella tiene en ver el éxito del cambio de la oportunidad en nuestro país para poder ese paso a una relación bien vinculada a la democracia para los dos países y para la región. Creemos que fue una visita muy importante, exitosa y tendría que seguir con otra en el futuro.PERIODISTA.- Mi pregunta iba a dirigida a cómo juega la relación y el posicionamiento de Venezuela en la relación entre los Estados Unidos y todos los países de América latina y especialmente en la República Argentina teniendo en cuenta que hace poco tiempo se desató el gran escándalo de la valija o el "valijagate", como se le dice acá, por un dinero que llegó a la Argentina no declarado. ¿Cómo está jugando este factor teniendo en cuenta que esto en su momento provocó un incidente bastante importante entre la Argentina y Estados Unidos?DODD.- Nosotros no discutimos ni una palabra sobre eso durante la hora que hablamos con la Presidenta. Creo que nuestro embajador y otras autoridades oficiales han explicado qué pasó entre las autoridades en Florida. Yo no sé qué pasó más que por haber leído algunos artículos en la prensa. Tengo la idea que fue un plan o algo para hacer un ruedo entre los Estados Unidos y el gobierno argentino. Creo que está pasado.PERIODISTA.- Senador Dodd: usted encabeza el Comité de Bancos y Viviendas en el Senado. ¿Habló con el ministro de Economía o con la Presidenta de la deuda que nuestro país tiene con el Club de París o de lo que quedó pendiente de la renegociación de la deuda externa?DODD.- Sí, hablamos del Club de París y el Ministro fue muy abierto. Él nos dijo que es una parte de su agenda y que está trabajando en eso. Las autoridades hicieron un trabajo sobre eso pero no llegaron a concretarlo aunque consideran que es un punto muy importante. No fue mi trabajo enunciar algo sobre eso, sino solamente saber si es importante y si él tiene una idea de cuándo puede seguir con ese trabajo.PERIODISTA.- Ha habido tenedores de bonos que no ingresaron en el canje de deuda, los denominados holdouts. ¿Fue esto parte de la conversación con la Presidenta o con el Ministro de Economía?DODD.- No, de eso no hemos hablado nada ni nadie me habló sobre ese tema, sinceramente.PERIODISTA.- Quiero preguntarle si la Presidenta le planteó alguna expectativa concreta sobre la relación bilateral, sobre lo que espera de los Estados Unidos a partir, en particular, de que asuma un nuevo gobierno en ese país.DODD.- Ella entiende muy que el cambio es importante y nosotros le dijimos que ahora necesitamos la voz de la Argentina tanto como la de los otros países, es importante para los candidatos. Las relaciones entre los dos países están bastante buenas en muchos puntos y la Presidenta está de acuerdo con eso también. Ahora vamos a tener un cambio y eso puede mejorar no solamente las relaciones bilaterales, pero también es importante que podamos mejorar las relaciones entre las Américas. Este es nuestro barrio, somos familia, es importante que los líderes de Argentina y de los otros países comprendan que ya tenemos un cambio en los Estados Unidos.BECERRA.- Mucha de la plática fue sobre las oportunidades que hay, cómo pueden los Estados Unidos ser un buen socio aquí en América latina igual como Argentina puede ayudar a los Estados Unidos en integrar más a todos los países de las Américas. Parte del tiempo de la conversación se enfocó en esta región y lo que hemos visto suceder en las elecciones de los últimos años donde las democracias están tratando de ser más vigorosas y cómo todos podemos trabajar para darle a esa democracia que se ve aquí, en América latina, cómo estabilizar esas democracias, cómo permitirles integrarse más en esa democracia que hemos experimentado en los Estados Unidos y que se está experimentando en Argentina.PERIODISTA.- Senador: usted mencionó varias veces el cambio que viene en Estados Unidos. Usted nos podría precisar un poco qué tipo de cambio se puede esperar en América latina con un nuevo gobierno estadounidense, por ejemplo, en la relación con Venezuela y con Cuba.DODD.- Yo represento a un candidato, tengo mis ideas como senador sobre esos cambios. Creo que por parte de los tres candidatos se está buscando mejorar las relaciones y buscar cómo se puede trabajar juntos y cuáles son los temas en los que tenemos un interés común en las Américas. Durante los últimos 30 o 40 años los temas fueron drogas, democracia y tratados de comercio, son importantes, pero las relaciones entre los Estados Unidos y las Américas deben ser más amplias que eso y creo que los candidatos entienden eso. Argentina es un país importantísimo no solamente en América sino en el mundo y la voz de su Presidenta es importante mundialmente. Estamos buscando la oportunidad de comenzar esta conversación sobre el cambio, cómo podemos mejorar nuestras relaciones. No quiere decir que nosotros no vamos a tocar los temas que usted ha mencionado, pero si las conversaciones son solamente sobre estos casos, hemos perdido mucho digo yo.
Artículo RelacionadoLa Presidenta recibió a legisladores de Estados Unidos