En el acto, Boudou sostuvo que la obra mejorará la conexión entre Tucumán y el resto del país, y recordó que desde 2003 a la fecha se triplicaron los kilómetros de autovías construídos en la Argentina. Además, destacó el liderazgo de la Presidenta y su aporte para la sanción de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual.
El vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo, Amado Boudou, sostuvo que "es siempre muy especial estar en Tucumán", ya que de esa provincia son el ministro de Salud, Juan Manzur, el secretario de Obras Públicas, José López, y la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkés de Alperovich.
Respecto a la ruta inaugurada hoy, aseguró: "Estamos haciendo lo más lindo que podemos hacer, convirtiendo el camino de la muerte en el camino de la vida". Sostuvo que la Ruta 38 se transforma en "en una conexión entre los tucumanos y todos los argentinos".
Boudou señaló que "durante 30 años vinieron todos a prometer esta ruta", pero destacó que el ex presidente Néstor Kirchner la prometió y cumplió. "Diez años después continuamos con la promesa, pero cumpliéndola: estamos inaugurando un tramo más de la ruta 38. Y anunciando que en tres meses continuamos con el tramo que sigue", afirmó.
Por otra parte, recordó que hasta 2003 se habían construido en el país 950 kilómetros de autovías, y agregó: "Hoy estamos completando los 2450 kilómetros y tenemos planificado hasta 2015 construir 3100 kilómetros; quiere decir que en 12 años de gestión se triplicó lo que se hizo en 200 años de historia", dijo Boudou, y agregó: "Miren si no vale la pena seguir luchando".
El Vicepresidente indicó que hubo "elecciones hace pocos días, y sigue la gestión. Acá no hay momento para decir: hay que parar. Acá hay una Presidenta con liderazgo y un equipo para seguir trabajando todos los días". "No nos van a encontrar peleando. Nos van a encontrar enfrentando a aquellos que durante años detuvieron al país, los que ponen los intereses de un grupo por sobre el del resto de los argentinos", enfatizó.
Remarcó el país está "celebrando 30 años de democracia". Pero enfatizó que "es muy bueno saber que esta democracia no es la misma que hace 30 años. Esta democracia se va consolidando y da respuestas".
Asimismo, señaló que el Frente para la Victoria sigue siendo "la primera fuerza nacional después de 10 años de gobierno, con mayoría en ambas cámaras [del Congreso Nacional], con el mejor equipo de trabajo y con un liderazgo insustituible como de Cristina Fernández". "Y lo mejor que tenemos es el pueblo, que puso a esa líder al frente del país", expresó.
En otro orden, recordó que en 2007 Néstor Kirchner "tenía claro que había que incorporar a millones que quedaron tirados al costado del sistema", y que por aquellos días "con el gobernador Alperovich armamos la moratoria más exitosa que tuvimos".
Amado Boudou recordó la gestión del ex presidente Raúl Alfonsín, quien en los años 80 propuso derogar la ley de medios de la dictadura y sancionar una que contemplara los intereses de toda la nación. "Él ya veía en ese momento que había algo que iba en contra de todos, menos de quienes tenían la manija", memoró Boudou, para agregar en seguida que Alfonsín "intentó enviar al Congreso una ley de medios, pero fueron los poderes concentrados los que impidieron que se pudiera avanzar".
"Treinta años después decimos que tenemos una ley de medios democrática que va a ser posible que todas las voces sean escuchadas y que no se antepongan los intereses de un grupo en encima de los intereses de la nación", manifestó el vicepresidente, tras lo cual, enfatizó que "fue necesario el liderazgo de Cristina Fernández de Kirchner" para que la nación pudiera hoy tener una norma actualizada e inclusiva. "Estas cosas que se pudieron ir haciendo a partir del compromiso y fortaleza de Néstor Kirchner y Cristina Fernández", aseguró.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License