MORENO- Buenas tardes a todos, gracias por su tiempo, quería informarles que acabamos de tener una reunión con la señora Presidenta, todos los que estamos aquí sentados y el ministro Lousteau, donde se le informó a la señora Presidenta el aporte que las compañías, que producen fertilizantes para nuestro campo, que han decidido bajar su lista de precio en un 20 por ciento. Esto, en términos de costo, para la próxima campaña de trigo implica una disminución de los mismos de aproximadamente el 12 por ciento y si hablamos en términos de volumen, de cuánto dinero hay en términos de transferencia del sector industrial al sector productor estamos hablando de entre 100 y 110 millones de dólares, obviamente las diferencias tienen que ver con la utilización del producto; estos cálculos están hecho con una utilización similar al de la campaña 2007. Naturalmente si el productor utiliza más este insumo, obviamente, el rendimiento  es mayor.En concreto, 12 por ciento menos de costo para la producción triguera; 20 por ciento de disminución de la lista de precios de los fertilizantes que se producen localmente en la Argentina. Muchas gracias.URQUIZA.- Buenas tardes, siempre estamos apuntando a mejorar la ecuación de costos del sector de la producción y enmarcado en el aumento de la oferta productiva; este acuerdo que se ha firmado hoy creo que reafirma esta línea que ya en otra oportunidad habíamos profundizada y también hemos acordado con las empresas que esta reducción de costos de los fertilizantes también tengan una correlación en un proceso de distribución homogénea en todo el país para que quienes necesitan adquirir estos fertilizantes con esta disminución de costos,  como planteó el Secretario Moreno, tengan ese acceso. Creemos que Argentina tiene un crecimiento importante en su producción agrícola y el incremento del uso, en este caso de fertilizantes, ayuda en esta dirección.Tenemos datos muy concretos de que en los últimos dos años ha crecido el uso de fertilizantes y entendíamos que poder acordar con las empresas este acuerdo nos permite llegar con este insumo a mayor cantidad de productores y a menor costo, lo que redunda en un mayor proceso productivo.Los fertilizantes se utilizan en distintas etapas del proceso productivo y en distintas producciones. Estaremos iniciando, sobre fines de abril, el proceso de siembra de trigo y luego, también, estos fertilizantes se utilizan en otros cultivos como es el caso del maíz.ALLEGRETTA.- Buenas tardes, soy el gerente general de PROFERTIL. Tal cual lo hemos hecho en el año 2006, hemos acordado con el Gobierno nacional un precio para la urea granulada en tres terminales portuarias, Bahía Blanca, Necochea y San Nicolás, y ponemos este producto en acceso para los productores agropecuarios que puedan adquirirlo directamente a través nuestro a del canal de distribuidores. De esta manera, lo que estamos haciendo es acercar la producción de los fertilizantes nitrogenados, en este caso la urea, de una manera mucho más cercana al productor y contribuir con esto para que mejore la competitividad, tanto del sector agropecuario y nosotros, evidentemente, confiamos en que este año vamos a tener un excelente año de producción ya que esperamos trabajar durante todo el año y de esta manera poder disminuir en el orden del 50 por ciento los fertilizantes nitrogenados que se han importado el año pasado en la Argentina.FAY.- Buenas tardes, soy presidente de la empresa MOSAIC, del área fertilizantes de la empresa Cargill. Agradecemos a los secretarios Moreno y de Urquiza por la oportunidad que nos dan para aportar nuestro grano de arena a la competitividad del sector. Nosotros producimos fertilizantes fosfatados con materia prima importada y la elaboramos acá, en la Argentina. Esto es algo que los argentinos hemos podido hacer a costa de mucho esfuerzo y lo estamos devolviendo al campo que es, en definitiva, la parte productiva de nuestro país. Les agradezco su atención.DA SILVA.- Buenos tardes, represento a Petrobrás Argentina en el área de fertilizantes. Este acuerdo firmado hoy con el Gobierno permite que Petrobrás aporte un grano de arena más, como hablaba mi colega de Cargill, al sector productivo justamente para la campaña de trigo para una producción total de 60 mil toneladas con un descuento de hasta el 20 por ciento. Estamos trabajando a full en todas las unidades de la compañía para acompañar el crecimiento no solamente de la agricultura o del campo productivo de este país hermano, sino de otros rubros que acompañan la producción. Para nosotros es una oportunidad muy buena y el productor rural puede contar con Petrobrás a través de la compra directa o de nuestros servidores. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoAcordaron una baja en los precios de los fertilizantes