PALABRAS DEL MINISTRO DE PLANIFICACION FEDERAL, INVERSION PUBLICA Y SERVICIOS, ARQ. JULIO DE VIDO, EN EL ACTO, EN CASA DE GOBIERNO, DE PRESENTACIÒN Y APERTURA DE OFERTAS PARA EL SOTERRAMIENTO DEL CORREDOR FERROVIARIO CABALLITO-MORENO
Buenas tardes a todos, señor Presidente de la Nación; señor Vicepresidente; señor Presidente de la Cámara de Diputados, Alberto Balestrini; señor Secretario de Legal y Técnica de la Presidencia; Secretario de Transporte; señores Intendentes, presentes aquí y señores empresarios: realmente este es un proyecto de altísimo impacto a nivel urbano. Tenemos que pensar que cada una de las estaciones que recorre el ferrocarril Sarmiento son ciudades en sí misma; más allá de que componen, en conjunto, diríamos el corazón o uno de los ejes vitales del área metropolitana de Buenos Aires, en este caso toda la zona oeste.
Como decía el Secretario de Transporte son tres etapas definidas estimadas en cerca de mil cien millones de dólares cada uno. Vamos a ver ahora la oferta económica que se está abriendo, hoy, del primer tramo, el que va de Caballito a Liniers y nosotros habíamos arrancado, en principio, con un tramo más corto, hasta Haedo, creo que iba y ahora estamos alargando la obra hasta Moreno para que todo el tramo goce de las ventajas de tener un medio de transporte, rápido, ágil, que hoy más o menos demora 60 minutos en hacer  Moreno con Once y que de esta manera se va a reducir a 45 minutos.
Son 10 millones de pasajeros que recorren la línea esta por mes y fundamentalmente genera también la conectividad de un lado al otro de la vía a partir de mejoras en el transporte vehicular, que actualmente tiene, sobre todo en las horas pico, demoras muy grandes, que además generan también retrasos en el propio servicio ferroviario. Es decir, se sinergizan para la desventaja, vamos a buscar ahora que la sinergia sea para la ventaja, para que exista integración territorial, a un lado y otro de las vías, y fundamentalmente, integración del área metropolitana de Buenos Aires, entre el centro de la ciudad y una localidad tan importante, como es Moreno.
Ya hemos trabajado en otras obras ferroviarias muy importantes, en el caso de Moreno, la estación ferroautomotor, que se inauguró el año pasado y estuvimos todos allí, la estación ferroautomotor de Mar del Plata y la de La Plata, que también están en proyectos.
En días pasados había una queja respecto de cierta demora en el inicio de la estación de Mar del Plata, lo que pasa que requiere algunas transferencias de jurisdicción de provincia a nación. En algunos casos tienen que ser leyes pues hay que entender que durante tantos años no se hizo nada en este sentido y evidentemente o bien los proyectos como también las tramitaciones llevan su tiempo, pero estamos empeñado en que cada vez sean los más cortos posibles. En ese sentido, estamos trabajando con el Ministro Zicaro permanentemente y con los señores Intendentes para avanzar todo lo rápido que queremos en estos proyectos.
Paralelamente a esto, hace muy poco el señor Presidente estuvo inaugurando el tramo de "La Picasa", de la Ruta 7, y ahora estamos trabajando firmemente en el tramo ferroviario. Son unas obras muy importantes; a lo mejor no son tantos kilómetros, pero si lo es la complejidad técnica y de ingeniería para poder llevarlo adelante, con lo cual el tramo Mendoza- Buenos Aires va a quedar expedito para también activar el tema del transporte de pasajeros entre la Capital Federal y Buenos Aires, en el sistema ferroviario. Tal cual lo estamos haciendo a Córdoba y también a Tucumán.
Es importante destacar que el sistema del servicio público de transporte ferroviario fue el que encontramos en una situación de mayor decadencia, realmente la década de los 90 fue lapidaria fundamentalmente en lo que hace al transporte de personas en los ferrocarriles. Había un decreto que prácticamente dictaminaba su extinción.
Vamos a seguir trabajando en nuevos proyectos: en la electrificación del Roca, hasta La Plata y fundamentalmente también, en los proyectos que tenemos con el Proyecto de Transporte Urbano de Buenos Aires (PTUBA) para hacer más de 20 pasos a nivel, algunos de los cuales ya los hemos ido inaugurando. Algunos muy simbólicos, como es el caso de las cinco barreras en la zona de San Isidro.
Nosotros les agradecemos -como decía el Secretario Jaime - la presentación de las ofertas económicos y creemos que el modo de financiamiento, tal cual estamos evaluando en este momento, con el Ministerio de Economía, el proyecto del TAV, del tren de alta velocidad Buenos Aires- Rosario-Córdoba, que es otro proyecto para nosotros liminar y del trabajo en conjunto de los dos ministerios, sin ninguna duda, va a salir elegida la mejor propuesta. Muchísimas gracias. (APLAUSOS).
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License