PARRILLI.- El motivo de esta conferencia de prensa es anunciar oficialmente la decisión del Gobierno Nacional, frente a la actitud del señor Macri con respecto a la realización de los eventos de Tecnópolis en la Ciudad de Buenos Aires, que es que Tecnópolis no se va a realizar en la Ciudad de Buenos Aires por los motivos que ahora vamos a comentar, pero sí la Presidenta nos ha pedido que anunciemos además que es decisión llevar adelante la más importante muestra de ciencia, tecnología y arte de 200 años de la historia argentina de todas maneras en otro lugar de la Argentina y es lo ahora vamos a contar.La única comunicación que tuvimos de propuesta concreta fue a través de una llamada telefónica del señor Lombardi al señor Javier Grosman anteayer, en la que nos proponía la realización de la feria en el mes de enero atrás del Parque Roca, en el Parque Indoamericano. Esto es una absoluta falta de respeto, es una tomada de pelo y demuestra la manera en que las autoridades del Gobierno de la Ciudad han tomado este importante evento y el desprecio con el cual han considerado todo lo que hemos hecho. Lamentamos profundamente la actitud del ingeniero Macri, se ha comportado como si fuera el dueño de la Ciudad, se ha creído que la Ciudad de Buenos Aires es una empresa y por lo tanto él puede hacer y deshacer en una u otra dirección sin respetar absolutamente ningún compromiso, ninguna norma, ninguna pauta. Evidentemente los principios republicanos, democráticos y además el respeto a las instituciones no son una actitud que lo caracteriza. Realmente se ha comportado como el dueño, ha pretendido ejercer sus atribuciones como intendente como si fuera el propietario de la Ciudad de Buenos Aires y además nosotros hacemos responsable al ingeniero Macri y al Gobierno de la Ciudad por todos lo daños y perjuicios que pueda ocasionar la decisión que ellos han tomado.Nosotros más allá de las conversaciones que tuvimos, y esto es documentación que les vamos a distribuir a ustedes, a fines de julio, tiene entrada en el Ministerio de Cultura el 9 de agosto de este año, ya les estábamos informando a ellos de la realización de Tecnópolis en el lugar que se iba a hacer; el 29 de setiembre comenzamos la ejecución de las tareas de preparación del predio en que la habíamos optado realizarla y hay notas que así lo demuestran de la Ciudad de Buenos Aires, del director general de Espacios Verdes del Ministerio de Espacio y Ambiente Público de la Ciudad de Buenos Aires, donde están los presupuestos para comenzar a levantar las rejas del Parque Thays. Cosa que además efectivamente se había comenzado a hacer tres o cuatro días antes del 19 de octubre. El día 6 de octubre el ingeniero Macri nos comunica también por nota que el ingeniero Lombardi era el encargado de llevar a cabo todas las tareas de coordinación con esto. Obviamente que ya se estaban ejecutando con el ministro de Espacio Público Santilli y sorpresivamente -reitero- sin respetar ningún compromiso, sin respetar los compromisos internacionales de la Argentina, sin respetar los compromisos con las empresas que estaban invirtiendo, y siendo asesorado por verdaderos mediocres que están al lado de él, el 19 de octubre da una conferencia de prensa y después nos envía una nota donde dice que nos quita la autorización o no nos da la autorización para realizar el evento en el lugar que estaba previsto. También queremos decirles que hay varios empresarios, entidades, universidades, que hasta el día de ayer nos estuvieron viendo y ellos estaban dispuestos a iniciar acciones judiciales, medidas cautelares, acciones de amparo, frente al Gobierno de la Ciudad para revertir esta situación caprichosa, antojadiza y propia de alguien que se comporta como el dueño de la empresa y no como un intendente en los estados judiciales. La decisión de la Presidenta fue no judicializar este tema, nos parece que una exposición de esta envergadura tiene la seriedad, la responsabilidad como para que evitemos esto. Nosotros le agradecemos a todos los que se mostraron solidarios con el evento, con la organización de esto pero la decisión frente a esta actitud es la no realización del Tecnópolis en el plazo previsto en la ciudad de Buenos Aires, pero sí ratificar la decisión de la señora Presidenta de realizar Tecnópolis en algún otro lugar del país, porque creemos que no nos podemos perder los argentinos la posibilidad de encontrarnos no solamente con nuestro pasado, sino también con lo que tenemos hoy y lo que podemos construir en el futuro en ciencia y tecnología. Ya se han comunicado con nosotros y tenemos el ofrecimiento de varios municipios, de Mar del Plata, Córdoba, Avellaneda, Vicente López, provincias del interior, San Juan, son varios, deben ser por lo menos 15 ó 20 municipios que nos han ofrecido sus ciudades, sus infraestructuras, todo lo que tienen para realizar este evento. La Presidenta lo que nos ha encomendado es que vamos a iniciar brevemente, rápidamente la semana que viene, una tarea de visitar las ciudades para evaluar las posibilidades de la realización. La infraestructura que nosotros necesitamos es un espacio abierto de no menos de 10, 15 hectáreas, que además haya una infraestructura complementaria donde se puedan realizar actividades como las que estaban previstas de ciclos de conferencias, charlas, actividades teatrales, culturales, estaba prevista la actuación, como les decíamos, del ballet de Julio Bocca, de Gustavo Santaolalla, de obras de teatro, Bajofondo, Spinetta, realmente era un evento muy importante. Para todo esto necesitamos un espacio con una infraestructura que pueda albergar su realización. Después de que tomemos la decisión del lugar hasta la realización del evento son por lo menos 5 meses, porque todo lo hacemos bajo procesos licitatorios, teníamos 30 licitaciones hechas en la Secretaría General, ustedes las pueden ver en la página web de la Secretaría General, donde estamos contratando toda la infraestructura, los servicios, todo lo que tiene que ver a través de licitaciones públicas y transparentes y vamos a seguir haciéndolo. Pero tampoco podemos, como él nos proponía, en enero en Parque Roca hacerlo acá a 30 días porque la verdad es de una falta de respeto, de seriedad y de responsabilidad que nos llama la atención de que con esa actitud esté conduciendo los destinos de la Ciudad de Buenos Aires. Por eso reitero, la decisión oficial es la no realización en el mes de noviembre lamentablemente en la Ciudad de Buenos Aires, sí la Presidenta nos ha encomendado el trabajo de realizar Tecnópolis en otro lugar del país, y la semana que viene comenzaremos a trabajar con los intendentes y gobernadores de las ciudades que se han ofrecido para determinar el lugar. Finalmente esperemos será el año que viene en algún lugar o en otra ciudad de la Argentina donde este evento se va a llevar adelante.Javier, si querés agregar algo.GROSMAN.- Muy poco más. Creo que nosotros con respecto al gobierno de la Ciudad de Buenos Aires hemos trabajado en la misma forma frontal con que estuvimos trabajando en el marco del Paseo del Bicentenario. Nosotros les hemos planteado a ellos todas las tareas que veníamos haciendo y hemos actuado con ellos en todo momento de buena fe. Nosotros creíamos que la respuesta iba a ser de la misma forma, de buena fe. De la primera carta que nosotros le hemos mandado al gobierno de la Ciudad de Buenos Aires hasta la primera respuesta tardaron 58 días. Eso lo pueden ver inclusive en la documentación que ha entregado el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 58 días para respondernos la primera nota. Mientras tanto nosotros seguíamos trabajando con ellos, tenemos los listados de los 13 ó 14 funcionarios del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, donde hay ministros, secretarios de Estado, directores, directores generales, estuvimos trabajando en todo momento con ellos, tardaron 71 días en decirnos que no. Nos parece que esto es una falta de seriedad absoluta, en el medio nosotros seguíamos trabajando con ellos de buena fe, a tal punto que ellos nos habían puesto en contacto con 6 empresas concesionarias de servicios y prestadoras de servicios del gobierno de la ciudad de Buenos Aires con las cuales nosotros hemos seguido trabajando, a tal punto que muchas de esas empresas con el total acuerdo del gobierno de la Ciudad empezaron a trabajar a cargo económico nuestro pero con el total y absoluto acuerdo de ellos en tareas que tenían que ver con el montaje y tareas necesarias para hacerlo, como ser el desmonte de las rejas del Parque Thays, la limpieza y preparación de la pileta que todos ustedes conocen que está frente a Canal 7, en fin, un montón de tareas más, autorizaciones que ellos le habrían dado a empresas de servicios, empresas telefónicas, empresas de energía como para empezar a trabajar, con lo cual para nosotros fue una absoluta, total y desagradable sorpresa la que hemos tenido el día 19 con la conferencia del ingeniero Mauricio Macri. Así que estamos a disposición de ustedes para entregarles toda esta información de cuáles son las empresas y cuáles son los funcionarios con los que nosotros hemos trabajado. No tengo mucho más para decirles.PARRILLI.- Ahora que estaba viendo la maqueta, ustedes la pueden ver y comprobar, no hay ninguna instalación sobre la avenida Figueroa Alcorta ni sobre la avenida Libertador. Lo único que hay es el escenario frente a Canal 7, un escenario levadizo, y los únicos días que iba a estar parcialmente cerrada Figueroa Alcorta iba a ser sábado, domingo y el lunes feriado. El resto de los días iba a estar absolutamente transitable y abierta al público. Es una mentira total y absoluta lo que ha dicho que íbamos a cerrar el tránsito durante 40 días. Ustedes lo pueden ver en la maqueta, no hay ninguna construcción sobre la calle. Obviamente avenida Libertador está muy lejos del espacio, es más, el proyecto original era abarcar incluso hasta la Biblioteca Nacional, y la decisión de la Presidenta fue que hiciéramos todo desde el área de Figueroa Alcorta hacia las vías, y así está expresado en la maqueta y en las licitaciones que hicimos precisamente para evitar trastornos de tránsito. Es absoluta mentira que iba a haber trastornos de tránsito. Creo que si sigue haciendo caso a aquellos que con mediocridad lo asesoran para evitar que las cosas se hagan, lamentablemente va a terminar también él siendo un mediocre.PERIODISTA.- Usted, señor Parrilli, dio varias fechas lo que después repitió Grosman cuando dijo el 9 de agosto, septiembre, octubre. ¿Empezaron en el 2009 a pedir las autorizaciones o estamos hablando del 2010?PARRILLI.- Del 2010.PERIODISTA.- Sin embargo dicen que demoraron 51 días en decirles que no, aproximadamente. La pregunta es simplemente operativa, teniendo en cuenta la relación difícil que siempre existió entre el gobierno Nacional y el gobierno de la Ciudad en varios proyectos....PARRILLI.- No por nosotrosPERIODISTA.- No por ustedes, los que tienen que trabajar en conjunto, ¿pero no debería haber sido prudente quizás obtener la autorización plena y después comenzar a trabajar?PARRILLI.- La autorización la teníamos, acá están las notas que demuestran que la autorización la teníamos. El 29 de septiembre se empezó a ejecutar el trabajo para la preparación del Parque Thays para la realización de la Tecnópolis del Bicentenario. Ellos nunca nos dijeron que no; empezamos a trabajar en la ejecución de eso y sorpresivamente el 18 ó 19 de octubre cambiaron de opinión y nos dijeron que no.PERIODISTA.- ¿Algún ministro les dijo a ustedes que estaba todo ok?PARRILLI.- Sí, yo me reuní personalmente con Santilli en dos oportunidades, a principios de septiembre, no recuerdo exactamente el día, y después a principios de octubre, pero a principios de septiembre me dijo métale para adelante, es bárbaro el proyecto, le mostramos, conversamos y estamos ejecutándolo. Por eso, reitero, no es que nos daban y un día y nos dijeron que no, nos dijeron que sí, empezamos a ejecutarlo con ellos, después sorpresivamente cambiaron de opinión y el 19 de octubre primero da una conferencia de prensa y después nos manda una nota diciendo que no. Es decir, hay una irresponsabilidad manifiesta. Por eso lo hacemos responsable ante terceros de los daños y perjuicios que pueden ocasionar a muchas empresas, a gobiernos, a instituciones privadas y públicas que venían realizando ya inversiones para la exposición a realizarse en el mes de noviembre. Por eso la irresponsabilidad es de parte de ellos, que empezamos a hacerlo y de una día para otro se les ocurrió que no, como si fuera el dueño de la ciudad de Buenos Aires, no el Intendente, y cambió de parecer.GROSMAN.- Permitime una cosa sobre eso. Vos hablabas de la buena o mala relación con el gobierno de la Ciudad.PERIODISTA.- Difícil, dije yo.GROSMAN.- Difícil, es correcto. Si bien el gobierno de la ciudad de Buenos Aires lamentablemente no participó en una forma absolutamente activa en la celebración del Paseo del Bicentenario en la Semana de Mayo, es bueno reconocer que con los funcionarios de ellos habíamos trabajado bien en todo lo que tenga que ver con los aspectos administrativos, en todas las cosas formales que tenían que ver. Las reglamentaciones en vigencia en la ciudad de Buenos Aires con respecto a presentación de autorizaciones, habilitación tanto en eventos en espacios públicos como en espacios cerrados, indican que formalmente estas autorizaciones deben ser pedidas 30 días antes. En el medio de todo eso digamos que para nosotros era solamente un trámite formal, no tenía que ver netamente con la posibilidad de hacerlo o no, tan es así que nos habíamos reunido con dos ministros, con varios directores generales, estábamos trabajando en tren de hacerlo, a tal punto que el pedido de corte de calles y de restricciones al tránsito en determinado tipo de horarios y una serie de cosas lo hicimos en conjunto con el director de Tránsito de la Ciudad de Buenos Aires, ingeniero Carmelo Sigillito. El fue el que nos indicó de esto pedí tal horario, el by pass lo vamos a hacer a tal hora, y para nosotros era simplemente un trámite más, ponerlo sobre papeles para que no hubiera ningún tipo de problemas a los efectos de transmitir esos permisos que son necesarios a la Policía Federal, a los bomberos, a las distintas instituciones que de alguna forma tienen que participar. Pero de ninguna manera tenía que ver con una espera formal desde el punto de vista fáctico de que la Ciudad de Buenos Aires nos autorice, para nosotros a partir de las reuniones que tuvimos con el ministro que se ocupa concretamente del espacio público de la Ciudad de Buenos Aires, que es el ingeniero Santilli, era que estábamos trabajando sin ninguna clase de inconveniente.PERIODISTA.- Una nota del 20 de octubre firmada por Lombardi dice que el Gobierno de la Ciudad siempre está dispuesto a este tipo de actividades pero sugiere en otra localización dentro de la Ciudad. Acá no se ve una falta de apoyo, ¿dentro de la Ciudad no hay otro lugar para poder concretar en tiempo y en forma esta exposición? Y la segunda pregunta: usted había dicho que se va a trasladar la fecha, me gustaría saber qué momento están calculando para realizarla dentro del 2010.PARRILLI.- Primero, es un mentiroso el ingeniero Macri. En la nota que nos envía el 20 de octubre dice "le informamos, de acuerdo a la evaluación realizada por nuestros equipos técnicos", aunque esta es la nota que firma el ingeniero Lombardi, los equipos técnicos del municipio estaban trabajando con nosotros en todo lo que tiene que ver con la realización del evento en el lugar de Parque Tays, donde está Derecho, es decir todos los equipos técnicos estaban trabajando con nosotros, de manera que está mintiendo Macri. En segundo lugar la propuesta que nos hace es en el mes de enero en la Ciudad de Buenos Aires, acá no lo dice pero...,GROSMAN.- Concretamente el ingeniero Lombardi habló conmigo por teléfono.PARRILLI.- A ese nivel llegan, ni siquiera lo hacen por escrito, por teléfono. Le dijo en el mes de enero atrás del parque Roca, obviamente se imaginan que enero no es el mejor mes para venir a hacer turismo a la Ciudad de Buenos Aires. Por eso digo que es una falta de respeto, una tomada de pelo y esto demuestra la falta de seriedad y la displicencia con la cual lo han tomado. Lo segundo es que en estas condiciones nosotros ni vamos a judicializar este tema, esta es la decisión de la señora Presidente, ni vamos a seguir discutiendo con aquellos que han demostrado en la práctica y en los hechos que no es que no quieran colaborar, porque no colaboraron para nada con el Paseo del Bicentenario del 25 de Mayo, pero por lo menos lo dejaron hacer. Ahora no solamente no colaboran sino que no nos dejan hacer. Hicieron como dije el otro día, como el perro del hortelano, entonces es imposible que iniciemos cualquier acción para realizar un evento tan importante como este en la Ciudad de Buenos Aires. Y la decisión -reitero- está en hacerlo pero en otra localidad y en otra ciudad del país que vamos a evaluar la mejor de acuerdo a las propuestas que nos están haciendo llegar los gobiernos provinciales y municipales. Desde el momento que decidamos necesitamos por lo menos entre 120 y 150 días, entre 4 y 5 meses es el tiempo mínimo que necesitamos. Una vez decidido el lugar hay que hacer los planos, la planificación, los pliegos licitatorios, los llamados a licitación, adjudicarlos y la ejecución de todos los trabajos demanda un mes en el terreno, en la preparación de todo. Son 12.000 metros cuadrados de construcciones lo que hay que hacer, que reitero, ni una sola era en la vía pública, era todo en los parques. Eso lleva un mes hacerlo, por eso que necesitamos por lo menos 4 ó 5 meses.PERIODISTA.- Secretario, estaba escuchando lo que decía respecto a elegir la ciudad. Va a ser bastante complejo porque varios gobernadores han ofrecido el lugar.PARRILLI.- Vamos a evaluar lo que tiene que tener fácil acceso, necesitamos espacios públicos de por lo menos 8, 10 o 15 hectáreas, infraestructura aledaña. ¿Por qué habíamos elegido ese lugar? Porque teníamos la Facultad de Derecho, el Museo de Bellas Artes, la Biblioteca Nacional, el Palais de Glace; en esos lugares se iban a realizar actividades de disertaciones, conferencias, actividades teatrales, charlas, hay más de 40 científicos comprometidos ya trabajando en todo lo que tenía que ver con esto. Además de los actores hay más de 40 científicos, figuras internacionales que habían comprometido su presencia aquí para la realización de una serie de eventos relacionados con esto. Todo eso es infraestructura, por eso se eligió ese lugar, no por un capricho, porque era el lugar más apropiado, el que menores problemas podía acarrear a los vecinos y ese fue el motivo, no fue ninguna ocurrencia ni capricho haber elegido ese lugar.
Artículo RelacionadoEl Gobierno anunció que la fería Tecnópolis del Bicentenario se realizará el año próximo