Se trata de la planta de armado de computadoras de la firma Banghó, que inauguró su nueva sede en la localidad de Florida. La jefa de Estado destacó la decisión del Estado de apoyar a los empresarios que deciden "agregar valor" con trabajo argentino. Por otra parte, se comunicó con escuelas rurales en Jujuy, Misiones y Santa Cruz, que fueron conectadas al sistema de Televisión Digital Argentina.
La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de inauguración de la planta de fabricación de computadoras PCARTS Argentina Banghó, en la localidad de Florida, partido de Vicente López, provincia de Buenos Aires. La jefa de Estado agradeció a los propietarios de la empresa por "el compromiso con la Argentina de producir y agregar valor aquí". Y recordó que la misma firma, hasta 2006, "comercializaban productos que importaban, porque era un país que había dejado de creer en la producción, donde el paradigma no era agregar valor".Destacó que el cambio entre la importación y la producción local es "un salto cualitativo, un cambio de paradigma" en la fabricación de productos informático. En ese sentido, detalló algunos números del sector: en 2006 se vendieron 141.650 netbooks, de las que solo se producían en el país 6.000; mientras que en 2010, se vendieron 1.613.513 netbooks, de las cuales 289 mil fueron producidas en Argentina.La Presidenta aseguró que "el Estado tiene que seguir apuntalando la demanda agregada, para que el empresario pueda invertir con confianza de que su producto va a poder ser colocado en el mercado". "Eso es lo que nos debe movilizar a todos: cambiar cosas para poder modificar la realidad", sostuvo.Asimismo, recordó las críticas que suscitó la legislación para incentivar la producción tecnológica en Tierra del Fuego: "¿Se acuerdan que nos hablaban de impuestazo y de que no se iban a poder importar más netbooks? Se decía que no iba a haber fabricación nacional de netbooks. Estamos abriendo una fábrica en Vicente López. Si hay algo con lo que está comprometido este gobierno es con el trabajo nacional"."Estamos muy contentos de poder seguir transformando la Argentina. Una Argentina se que levantó de sus propias cenizas, con un nuevo modelo de acumulación económica, que tiene que ver con la industria, con el mercado interno, con el aumento de capacidad de nuestros trabajadores, con lo que todos soñamos: que tengamos un país en el que todos tengamos la capacidad de decidir como queremos vivir, y que eso no tenga que ver con si nacimos en un hogar rico o un hogar pobre", concluyó.Por su parte, el presidente de PCArts Argentina Banghó, Pablo Suaya, destacó que el slogan de la empresa, "Banghó Ser nacional, no es un slogan de casualidad. Es mucho más que una frase comercial, representa nuestra ideología, nuestra idiosincrasia como empresarios y que apuesta a la tecnología y el agregado de valor nacional". Y agradeció a la Presidenta y al gobierno nacional por el apoyo brindado: "Argentina fue, es y será siempre un país con grandes oportunidades. Cuando vemos una situación como la actual, con un gobierno que apoya la industria, nos demuestra que estamos en el camino correcto y nos permite seguir apostando al país", enfatizó el empresario.Durante el acto, Cristina Fernández también entregó netbooks y libros a alumnos y directivos de escuelas secundarias de la zona. Acompañaron a la Presidenta el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, el intendente de Vicente López, Enrique García, los ministros de Educación, Alberto Sileoni, de Industria, Débora Giorgi, y el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, además de autoridades nacionales, provinciales, municipales, y directivos de la empresa.
Televisión Digital en Escuelas RuralesPreviamente, la presidenta Cristina Fernández mantuvo videoconferencias con tres escuelas rurales que se sumaron al sistema de Televisión Digital Abierta del país. Se trata de la Escuela Rural N° 377 "El Porvenir", del Departamento de Tumbaya, Quebrada de Humahuaca, en Jujuy; la Escuela N° 46 del Municipio de Cerro Corá, Paraje Invernada, Misiones; y la Escuela N° 26, "Gendarmería Nacional", Paraje Las Vegas, Santa Cruz. Allí, la jefa de Estado tuvo la oportunidad de dialogar con los gobernadores de Jujuy, Walter Barrionuevo, de Misiones, Maurice Closs, y con el vicegobernador de Santa Cruz, Luis Hernán Martínez Crespo, respectivamente, además de recibir el agradecimiento de docentes y alumnos de dichas escuelas.Durante el discurso en la planta de Banghó, Cristina Fernández destacó que hoy se ha "inaugurado la conexión número 1500 de escuelas rurales que van a contar con televisión digital e internet". " Que un chiquito de Las Vegas, o de Humahuaca, o de Misiones, tenga las mismas condiciones, pueda aprender las mismas cosas que un chico de Capital Federal o de los grandes centros urbanos, nos hace vivir la Argentina de la transformación", señaló.Y adelantó que "todos los chicos de las escuelas rurales en 2012 van a estar conectados a la televisión digital y también a internet. Que todos puedan estar conectados, para escuchar otras voces. Que el nene pueda ver a Messi, Rocío pueda ver Paka Paka. Y me adhiero a la campaña para que todos los niños argentinos puedan ver Paka Paka, que es el único canal educativo no comercial del país", remarcó la jefa de Estado.Con las tres incorporadas hoy ya hay 1500 escuelas rurales con televisión digital en el país. El programa prevé la instalación del servicio en 8000 establecimientos durante 2011, y alcanzar 11.300 instituciones (la totalidad de las escuelas rurales) en 2012.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License