DECLARACIONES DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH, Y DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y TRANSPORTE, FLORENCIO RANDAZZO, LUEGO DEL RECORRIDO DE LA PRIMERA FORMACIÓN DE LAS 25 FORMACIONES NUEVAS PARA LA LÍNEA SARMIENTOCAPITANICH.- La Presidenta por problemas de agenda no ha podido concurrir; nos ha delegado al ministro Florencio Randazzo, al secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli y a mí también, para poder compartir con ustedes esta muestra de estos trenes que efectivamente van a prestar un servicio extraordinario para toda el área metropolitana. La inversión programada es equivalente a casi 3.000 millones de dólares. Si tomamos todo el volumen de inversión programado en materia de obras de infraestructura ferroviaria, física, de soterramiento, de señalización vial, de mejoramiento de las estaciones, y obviamente la incorporación de estos trenes, indica claramente una calidad extraordinaria en la prestación del servicio.Así que hoy observamos esta primera muestra, van a ver como en el transcurso del tiempo van a venir más trenes y esto seguramente se va a poner en marcha a partir del primer semestre. Estamos muy contentos con esto y por supuesto es muy bueno para que el pueblo argentino sepa cómo se invierte tanto en la renovación de vías como en la infraestructura ferroviaria integral como en los trenes, para mejorar sustancialmente la calidad del servicio, entendiendo que esto va a permitir un transporte público de excelente calidad que va a beneficiar a muchos argentinos.PERIODISTA.- ¿La tecnología de estas formaciones evita justamente los accidentes como los que sucedieron en el Sarmiento?RANDAZZO.- Como decía recién el Jefe de Gabinete esto es un proceso de puesta en valor integral del sistema del transporte público ferroviario. Es una decisión de la Presidenta de la República, nosotros lo que estamos haciendo es cumplir con ese compromiso, incluso nos hemos adelantado a los tiempos que teníamos de entrega que teníamos de la primera formación del Ferrocarril Sarmiento. Esta es una formación que tiene 9 coches, es una generación del siglo XXI. Imagínense que hace medio siglo que no ingresaba una formación nueva en la Argentina. Tiene frenos Knorr Bremse, que son alemanes, tiene todo lo que es cadena de tracción japonesa Mitsubishi, tiene todo lo que es sistema de seguridad sueco y es la primera de 25 formaciones que van a integrarse en el curso de los próximos 90 días. Así que vamos a tener a mediados de junio a mediados de julio todo el Sarmiento nuevo, renovado a nuevo, y esto se complementa con la renovación integral de las vías Moreno-Once que hemos terminado. Estamos llevando adelante los cambios de vías que son 92 y venimos trabajando fuera del horario de funcionamiento del servicio para precisamente no perjudicar a los pasajeros.Hemos recibido el nuevo señalamiento, lo que se llama paratren, estos trenes vienen incorporados con el uso de esta tecnología para que cuando se viole una señal, o cuando se exceda la velocidad permitida, el tren se detenga automáticamente. Esto se está extendiendo a la línea Sarmiento y a la línea Mitre. Estamos en un proceso de renovación de estaciones, hemos puesto un sistema de información al pasajero en las líneas Sarmiento, Mitre, Roca. Vuelvo a decirles, es un proceso integral de puesta en valor del servicio ferroviario en toda la República Argentina.PERIODISTA.- (Inaudible)RANDAZZO.- Es muy importante, ¿por qué hoy todavía el usuario viaja mal? Porque tenemos pocas formaciones y las que tenemos tienen una antigüedad superior a los 50 años. En el caso del Sarmiento estamos duplicando la capacidad de transporte, hoy funcionan aproximadamente entre 11 y 12 formaciones y hemos comprado 25. En lo que respecta al Mitre por ejemplo, que también se va a incorporar este año, desde mayo hasta aproximadamente el mes de octubre, cuando van a llegar las 30 formaciones, vamos a triplicar la capacidad de transporte, así que sin lugar a dudas esto va a mejorar el servicio porque vamos a aumentar la frecuencia y por lo tanto la gente va a viajar mucho mejor. Y no nos olvidemos que en el San Martín han llegado los 160 coches, los últimos 10 llegaron la semana pasada y vamos a renovar totalmente la flota, estamos en un proceso de elevamiento de los andenes y vamos a tratar por supuesto de que sea un servicio muy bueno. La línea San Martín tiene que estar terminada en los próximos 90 días.CAPITANICH.- También acá preguntaron si esto iba a revolucionar el sistema ferroviario. No les quepa la menor duda que va a ser una auténtica y profunda revolución del sistema, primero por las inversiones programadas, por lo que significa confiabilidad, seguridad, la atención de la mayor demanda de pasajeros y la calidad del servicio. De manera que esta decisión estratégica de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner puede consumarse con un volumen de inversión que mejorará sustancialmente la calidad de vida del pueblo argentino.PERIODISTA.- Ministro, mañana vence el pago de los subsidios para el acuerdo que ustedes hicieron con la UTA al finalizar el mes de enero. Las empresas dicen que no están en condiciones de hacer ese pago del adelanto a los choferes de colectivos, ¿ustedes van a liquidar eso?RANDAZZO.- ¿A quiénes se está refiriendo, a los de larga distancia?PERIODISTA.- Sí.RANDAZZO.- Los de larga distancia no tienen subsidio, han tenido una reunión con el jefe de Gabinete y han acordado algunas subvenciones vinculadas básicamente a las personas con capacidades diferentes así como también a los destinos que compiten con los aviones. Gracias.
Artículo RelacionadoArribó al país el primer tren del plan de renovación total de la línea SarmientoVideoGalería