En una entrevista concedida al canal C5N durante su estadía en Nueva York, la Presidenta de la Nación volvió a relatar el pedido de colaboración del gobierno estadounidense a la Argentina en las negociaciones con Irán. Reconoció que “todo indicaría” que el ex agente de la SI, Antonio Stiuso, es protegido por autoridades norteamericanas. Por otra parte, la Jefa de Estado enfatizó que la aprobación por parte de la ONU del marco para la reestructuración de deudas es “un triunfo social y político de los pueblos”. Y resaltó que, según los últimos datos, la economía argentina creció al 2,7% en el mes de julio.En diálogo con el periodista Gustavo Sylvestre, del canal de noticias C5N, la presidenta Cristina Fernandez relató las circunstancias del pedido de colaboración del gobierno estadounidense a la Argentina, en el marco de las negociaciones por el programa nuclear de Irán, en 2010. Señaló que tras el pedido del representante del gobierno de Barack Obama para que la administración nacional vendiera “uranio enriquecido” a Teherán, para el reactor que le había vendido el gobierno de Alfonsín, se pidió que “lo soliciten por escrito y lo firmen”. “Eso les transmitió Héctor (Timerman, el canciller) y nunca más supimos” del tema, explicó la Mandataria.Como contracara, remarcó: “Cuando nosotros firmamos en 2013 un convenio de cooperación, para esclarecer la causa AMIA, se desataron todos los demonios”. Y agregó que “hubo en Estados Unidos comentarios como los de Roberta Jacobson, de que no íbamos a tener resultados, porque no se podía confiar en Irán, cuando ellos estaban negociando”.Respecto a cómo se sintió tras el acuerdo entre el Consejo de Seguridad de la ONU y el gobierno iraní, comentó: “Más que reivindicada, a mí me gusta que la gente entienda con qué hipocresía se maneja la política internacional”. Por ello, consideró que “tenemos que privilegiar siempre los intereses de nuestro país, que no quiere decir estar aislados del mundo”.La situación de Antonio StiusoLa Jefa de Estado señaló que “los fiscales de la unidad AMIA han pedido un alerta azul, una búsqueda de paradero a Interpol, respecto a quien fuera director de Inteligencia en la SIDE”, Antonio Stiuso. Afirmó que el ex agente de inteligencia, según lo dijo el juez de la causa, “prácticamente manejaba al fiscal y le proveía toda la información, a través de agencias extranjeras”.Sostuvo que “hoy el ex agente de la SIDE está citado por la Justicia y no concurre; nosotros hemos citado al embajador de Estados Unidos para que nos explique en calidad de qué está aquí”. Aseguró que “nuestra embajadora envió una nota al Departamento de Estado para que nos informe en calidad de qué está aquí”. Consultada sobre si es protegido por alguna autoridad norteamericana, Cristina Fernández respondió: “Todo indicaría”.Causa AMIALa Presidenta sostuvo que la AMIA se transformó “en un tablero de ajedrez de política nacional e internacional”, al tiempo que remarcó que “los organismos de inteligencia habían tomado conocimiento de que se iba a producir un atentado contra un objetivo judío”. Pero aseveró: “Yo no lo considero un atentado contra la comunidad judía, sino contra la Argentina”. Por ello, señaló que se tomó “a nuestro país, como una pieza en otra guerra”. Respecto a si el fallecido fiscal Alberto Nisman era también una herramienta en esa trama, respondió: “Las circunstancias que se han dado a conocer, parecen indicar que así fue”.Marco regulatorio para la reestructuración de deudasLa Jefa de Estado se refirió a la votación realizada recientemente en la Asamblea de la ONU y destacó que “nadie pensaba que íbamos a lograr una resolución histórica como la 69/319, por la que se aprueban estos nueve principios básicos por los que se regulan las reestructuraciones de deuda soberana”. Sostuvo que “ha sido un triunfo diplomático, pero sobre todo político y social de los pueblos”. “Argentina reestructuró su deuda, pero la situación de la deuda provoca mucho daño en el mundo”, aseveró.Afirmó que en el conflicto con los fondos buitres, “una de las cosas poco inteligentes que hizo la oposición fue ponerse del lado de Griesa”. Consideró que “si toda la oposición hubiera tenido una posición monolígica respecto a la negociación, seguramente hubiera sido mucho más fácil negociar a nuestro Gobierno y hubiera sido un problema menos para el próximo Gobierno”.La importancia del Papa FranciscoConsultada sobre las últimas declaraciones del Sumo Pontífice en la ONU, condenando el excesivo poder del sector financiero, la Primera Mandataria afirmó: “El Papa interpreta el evangelio. Pero además interpreta lo que piensan millones de personas”. Respecto a la participación de Francisco en el restablecimiento de relaciones entre Cuba y Estados Unidos, manifestó: “Me alegró muchísimo, porque hemos sido un pueblo y un gobierno muy amigos de Cuba, que es un pueblo que ha sufrido muchísimo por el bloqueo y siempre se comportó con gran dignidad”.Acerca de su reciente visita a Cuba y su diálogo con Fidel Castro, comentó que “Fidel está muy bien, lee mucho. Estaba muy contento (por la visita del Papa), lo había impresionado mucho”. “Yo estuve con Fidel después de que fue electo Obama. El me dio una versión, que no la voy a contar, pero no se equivocaba. Me dio una impresión del Papa, que es la que yo comparto, que es una persona inteligente, abierta”, señaló.Crecimiento de la economía y crisis mundialLa Presidenta confirmó que según los datos del INDEC el crecimiento de la economía “es el 2,7% respecto a julio del año pasado”. Sostuvo que la recuperación económica “se nota en la calle” y que fue clave la aplicación de políticas estatales como el Ahora 12, el PROCREAR y el impulso a la producción y al trabajo.Remarcó que para solucionar la crisis económica internacional “lo sensato hubiera sido rescatar al mercado financiero, pero con una regulación tal que los bancos inyectaran esos recursos a la economía real, para que Europa no entrara en recesión”. “Ahora pasan la crisis a las economías emergentes. El crecimiento de China este año va a ser importante, pero el más bajo de los últimos 25 años”.Respecto a su reunión con el presidente chino, Xi Jinping, la Mandataria aseguró que “vamos a profundizar aún más” la estrategia de integración con la República Popular China.Por último, recordó que el último viaje que realizó junto al ex presidente Néstor Kirchner fue a Nueva York. “Para mí venir a Nueva York no es lo mismo que antes. Me gustaba salir a caminar. Los tres días que estuve, estuve encerrada aquí y en la ONU”. Y concluyó que la ausencia del ex mandatario “se va a sentir siempre”.
ConferenciaEntrevista de C5N a la Presidenta, en Nueva York, Estados UnidosGalería