La presidenta Cristina Fernández arribó al aeropuerto El Prat de Barcelona, donde visitó la sede de Gas Natural, y se entrevistó con las autoridades del gobierno catalán. También, mantendrá un encuentro con empresarios.
Más tarde, Cristina Fernández recorrió la empresa Gas Natural de esta ciudad, donde fue recibida por los ejecutivos de esa compañía Salvador Gabarró, Rafael Villaseca y Hugo Sigman, accionista de la filial de la empresa gasista en Argentina. Allí, mantuvo una audiencia con los directivos de la compañía.
Al llegar al lugar, la Presidenta elogió el emblemático edifico de los arquitectos Enric Miralles y Benedetta Tagliabue, situado en el barrio marinero de la Barceloneta, al que calificó de "impresionante.
La jefa de Estado estuvo acompañada en su visita por el Secretario general de la Unasur, Néstor Kirchner; el canciller Jorge Taiana, los ministros de Planificación Federal, Julio De Vido, de Industria y Turismo, Débora Giorgi; y de Ciencia, Lino Barañao; el secretario de Gestión Pública, Juan Manuel Abal Medina; el jefe de la bancada oficialista en la Cámara baja, Agustín Rossi; y el diputado José María Díaz Bancalari, entre otros integrantes de la comitiva.
También participaron del encuentro el Embajador argentino en España, Carlos Bettini, y el Embajador español en Argentina, Rafael Estrella.
Durante su visita, Cristina dejó su firma estampada en el libro de visitas y recorrió las instalaciones del edificio, inaugurado en diciembre de 2008 por los Reyes de España, y que fue construido en parte de los antiguos terrenos de la fábrica de gas de la Barceloneta.
El elemento más característico de la sede, que tiene 30.125 metros cuadrados de superficie construida sobre rasante, es una torre acristalada de veinte plantas y un edificio horizontal en voladizo, que surge de la parte media de la torre.
Además, el complejo cuenta con una tercer pieza, un anexo con una altura de cuatro plantas también acristalado y con forma de cascada. La maqueta del edificio forma parte de la colección permanente de arquitectura del Museo de Arte Moder.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License