PARRILLI.- Buenas noches. La señora Presidenta ha tenido una reunión, que ha terminado hace unos breves minutos, con el señor Eduardo Elsztain de la empresa IRSA, junto con el arquitecto Silberfaden de la Sociedad Central de Arquitectos, quienes le han presentado a la señora Presidenta lo que es un concurso nacional e internacional no vinculante, de ideas e imágenes para Buenos Aires del Bicentenario. Ellos se van a explayar sobre todo lo que tiene que ver con el lanzamiento que se está haciendo hoy a partir de esta entrevista. Fundamente para nosotros como Gobierno es importante que una entidad privada, conjuntamente con la Sociedad Central de Arquitectos, haya tenido la iniciativa de realizar este Concurso Nacional e Internacional de Ideas y Propuestas, con vistas a lo que van a ser los festejos del Bicenternario en el año 2010.ELSZTAIN.- Fue una reunión muy positiva que surge de una idea de hace varios años. Una de las cosas que más nos impactó en la compañía cuando hicimos un concurso hace un año y medio fue ver la capacidad de convocatoria de un concurso de arquitectura..La ciudad de Buenos Aires en los últimos 25 años, desde la apertura democrática, ha vuelto a mirar al río. La Ciudad tiene una historia de estar de espaldas al río. Si uno ve la fisonomía de de la Ciudad ve que esa zona con vista al río ha tenido un crecimiento impactante sobre todo en la última década.En el sector privado se nos ocurrió que sería super lindo hacer un concurso de ideas de la postal de Buenos Aires ¿En qué pensábamos? En que el icono de la Ciudad fue hecho ya hace más de 70 años, que es el Obelisco, y que la vista al río tenía un contenido muy interesante porque es la entrada de Buenos Aires, que tiene que ver con un lugar histórico, sobre todo el Hotel de Inmigrantes, que es por donde entró la mayoría de la población. Empezamos este diálogo con la Sociedad Central de Arquitectos a ver cómo veían hacer un concurso, yo diría, arquitectónico local e internacional, para concursar algún elemento simbólico que nos caracterice.Lo que hicimos fue traer esta propuesta a la Sociedad Central que tomó el desafío, hizo las bases del concurso, que creo que va a ser una cosa realmente interesante. El concurso va a tener un jurado de lujo, una ubicación privilegiada de la Ciudad.Creo que esto genera una imagen en el mundo. Argentina en este momento está de moda, vemos que son cada vez más los turistas que vienen acá, y la postal invita a ir a un lugar representativo. Las ciudades líderes del mundo tienen iconos. Tener este lugar referencial hace que el turista venga, esté un día más en la ciudad, visite un lugar más. De alguna manera es el generar una industria como es la de atraer al turismo que tanta riqueza genera en este país, sobre todo en una Ciudad y en un país donde las alternativas de cultura son incomparables con muchos otros países. Creo que esto es ir enriqueciendo la Ciudad, en un momento donde el crecimiento económico nos permite hacer este concurso.SILBERFADEN.- Es un concurso internacional de ideas, se convoca a arquitectos, ingenieros, diseñadores, paisajistas. Hay tres premios, no hay orden de mérito sino que se premian tres trabajos, con un premio a escala internacional, para justamente convocar tanto a los arquitectos locales, nacionales, como a aquellos que quieran participar de las naciones extranjeras. Este concurso va a estar en la web. Se van a abrir las bases al conocimiento de las personas a partir del 10 de junio, va a cerrar el 15 de agosto, son 65 días de competencia. Tenemos comprometido a un jurado que representa un nivel internacional, que es el arquitecto argentino Rodolfo Machado, que junto con su socio, en lo que es uno de los estudios más importantes del mundo, de enorme prestigio tanto profesional como académico. Acompaña a este jurado la propia Presidenta de la Nación, que actuará como jurado, así como el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Este era un tema deseado por todos nosotros porque es un tema que involucra tanto a la Nación como a la Ciudad, así que nos pareció una hermosa oportunidad que compartan un jurado y una decisión de este calibre. Más allá de eso hay jurados arquitectos que representan tanto al promotor como a la Sociedad Central de Arquitectos. Se entregan tres premios de los cuales dos son designados por este jurado, y un premio es de voto popular. Los trabajos seleccionados van a ser exhibidos en un ámbito público masivo, para que durante un determinado tiempo los ciudadanos y habitantes de la Argentina y de la Ciudad de Buenos Aires puedan ver los trabajos preseleccionados y elegir aquel que les parezca el mejor, a través de un voto, que se va a sumar a estos otros dos trabajos que ha designado el jurado. Lo que nosotros buscamos a partir de eso, como Sociedad Central de Arquitectos, es generar un debate importante, a escala internacional, sobre la Ciudad de Buenos Aires, su futuro, en un enclave importantísimo de la ciudad como es el área de Dársena Norte. Nosotros hemos puesto mucho cariño y mucha energía para que todo esto salga muy bien. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoSe lanzó el concurso de arquitectura de cara al Bicentenario