Luego de mantener una reunión bilateral con su par español José Luis Rodríguez Zapatero, la presidenta Cristina Fernández brindó una rueda de prensa en la que se mostró preocupada por las "diferencias entre los países latinoamericanos respecto al tema Honduras", aunque dejó clara la postura argentina.
Cristina Fernández, reafirmó frente a la prensa la postura argentina de no legitimar "el golpe de Estado en Honduras" y sostuvo que se trabajó en la XIX Cumbre  Iberoamericana para emitir una declaración de parte de los países participantes.
"Es público y notorio que hay diferencias entre los países latinoamericanos respecto al tema Honduras", dijo Cristina Fernández en rueda de prensa y aseguró que "se está trabajando para que haya o una declaraciones conjunta de todos los países o una declaración de la presidencia de esta Cumbre, a cargo de Portugal".Reafirmó además la posición argentina de "no legitimar el golpe de Estado en Honduras" y señaló que está postura es compartida por Brasil, España, Chile, Ecuador, Paraguay y Uruguay.
Sobre su reunión con José Luis Rodríguez Zapatero, la primer Mandataria habló de la idea de arribar a un acuerdo antes de mayo del año próximo entre los bloques del Mercosur y la Unión Europea, ya que Cristina Fernández presidirá en 2010 los bloques de América Latina y el Caribe y también el del Mercosur, mientras que Rodríguez Zapatero presidirá el de la Unión Europea.
Cuando le preguntaron por el tratado MERCOSUR-UE, la Presidenta asintió que "el proceso sigue siendo positivo" y que solo resta fijar el cronograma de próximos encuentros para poder llegar a tiempo al 18 de mayo, fecha de la próxima Cumbre, en la que se espera alcanzar el acuerdo.
Sobre el comercio bilateral con España,  la Presidenta se optimista sobre la posibilidad de superar diferencias comerciales, y se manifestó partidaria de una "adaptación competitiva" y aclaró que "tenemos que empezar por las cosas que estamos de acuerdo para poder avanzar. El método sería comenzar a examinar e ir cerrando dentro del capítulo comercial aquellos sectores en los cuales tenemos acuerdos o diferencias mínimas y superables, y dejar para lo último aquellas partes del capítulo comercial en las cuales tenemos más dificultad. Siempre basados en el capítulo agrícola para Europa o en el capítulo industrial para América del Sur estamos ante problemas que no podemos superar".
En relación al Banco Interamericano de Desarrollo, Cristina Fernández estimó que "debe incrementarse la capacidad prestable del BID, ya que es el único  banco de carácter multilateral específico para la región, que ha cumplido un rol muy importante en relación a planes de desarrollo. Estamos impulsando una recapitalización del BID".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License