La Presidenta oficializó este mediodía una prórroga en la exención  impositiva para los bienes de capital, media que beneficia a distintos sectores industriales, entre ellos el metalúrgico. En su discurso, Cristina Fernández aseguró que "esta medida fiscal permite profundizar las políticas activas para los sectores de la producción, para producir más y mejor, tanto el mercado interno como para la exportación".
El anuncio acto se efectuó en el Salón
de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, en la Casa de Gobierno. Durante su
discurso, la presidenta Cristina Fernández se mostró "muy contenta de
compartir con sectores tan importantes de la actividad económica argentina, madre
de industria nacional, como es el sector metalúrgico".
La Jefa de Estado resaltó
también las medidas aplicadas por el gobierno durante el 2009, que "sirvieron
para aguantar un vendaval que, presagiaban, sería nefasto para nuestro país. Tuvimos
un récord en superávit fiscal y comercial, y un descenso en la desocupación en
el último trimestre", afirmó.
Cristina Fernández también analizó
las recomendaciones del FMI para Grecia y España de reducir los salarios. "Recordé
cuando en 2001 salió la ley de Déficit Cero, que proponía como objetivo que
antes de pagar salarios u obligaciones con su pueblo, había que pagar la deuda
externa, y otra norma inconstitucional que suspendía el ejercicio del recurso
de amparo".
Por eso, pidió "recordar esa Argentina del descuento
del 13 por ciento, que privilegiaba lo de afuera por lo de adentro, y luego en
nombre de todos los argentinos pensar un poco mejor en el sector político al
que pertenezco, y un poco más en el país donde todos vivimos".
"Este 2009 lo hemos superado y hemos logrado cosas que
ni nosotros mismos creíamos capaces de lograr", más allá del "operativo
desánimo que, desde un sector mediático, busca debilitar", afirmó la jefa de
Estado.
La Presidenta también opinó que "el rol de una oposición
responsable no es poner palos en la rueda, para que al país le vaya mal; sino hacerse
cargo de las responsabilidades que le cupieron a cada uno en la Argentina del
2001: y que tanto nos costó reconstruir".
Por último, al referirse a la creación del Fondo del
Bicentenario, Cristina Fernández aseguro que  "va a permitir un mejor canje".
Por su
parte, la ministra de Industria y Turismo, Débora Giorgi, destacó en su
discurso que la firma de esta prórroga es de gran trascendencia "para el
sector metalúrgico" argentino. Y resaltó el crecimiento del 130%,
desde el 2003 al 2009 que refleja el sector. "Aún cuando el 2009 fue un año
complicado para el sector metalúrgico, que ahora está mostrando claros indicios
de mejoría", agregó Giorgi.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License