CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. La presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, ayer, junto al ministro Florencio Randazzo, han podido participar de la presentación de 8 nuevas formaciones que van a completar 25 nuevas formaciones en la línea ferroviaria Sarmiento. También se anunció la incorporación de 180 coches en la línea Mitre y, en este sentido, es necesario destacar que la línea ferroviaria Sarmiento, implica aproximadamente 300.000 pasajeros que van a disfrutar del máximo nivel de confort con las nuevas unidades, pero se inscribe también dentro de un programa de inversión agresivo en materia del transporte de pasajeros y de cargas por casi 4.000 millones de dólares, con la incorporación de material rodante, locomotoras, vagones, reparación de vías y obras también de soterramiento, señalización con el objeto de garantizar, no solamente confortabilidad a los pasajeros en el transporte de pasajeros, sino también generar las condiciones para tener logística integrada que integra el sistema ferroviario al sistema multimodal de cargas, con la cooperación de financiamiento de la República Popular China con el transporte Belgrano Cargas. También, en el día de hoy, se presentará una nueva edición de los Juegos Universitarios Argentinos. Estarán los ministros de Educación, Alberto Sileoni, también la ministra Alicia Kirchner. Es una competencia deportiva nacional de estudiantes egresados de universidades nacionales y privadas del país. Hay una primera instancia de carácter regional con 20.000 alumnos, luego una instancia nacional de casi 4.000 alumnos, el lugar es el Museo Malvinas, también participará el secretario del área en Cancillería que es precisamente el licenciado Daniel Filmus. También existen informes y reportes que tienen que ver con el índice CONSTRUYA, un incremento de 9,3 por ciento de acuerdo a este índice, respecto la evolución de los volúmenes en el mes de julio. Y en este sentido, este índice mide y compara 20 empresas líderes en materia de ladrillos, cerámicos, cementos portland, cal, aceros, aceros largos, también carpintería de aluminio, pisos y revestimientos cerámicos, adhesivos y pastinas y caños de conducción de agua. Es muy importante observar la tendencia que se experimenta y se experimentará en los próximos meses. En primer lugar, a partir de lo que informaba ayer en materia de políticas activas por parte del sector público. El sector público prevé una prácticamente duplicación de 8.000 a casi 16.000 millones de pesos de ejecución de inversión en materia de infraestructura habitacional, llegando a una meta de casi 30.000 millones de pesos para el presupuesto proyectado del año 2015. Esto equivale a decir la construcción de 108.000 viviendas, con un efecto multiplicador en el empleo, lo cual implicará superar la meta de 400.000 empleos en la industria de la construcción en forma constante. Esto permite observar claramente que toda la matriz que insumo- producto en la construcción de vivienda es principalmente componente nacional, casi el 100 por ciento. Eso implica obviamente, una perspectiva para generar las condiciones de incrementar el empleo y la actividad económica. Si bien en los días que, cuando salió efectivamente este decreto que es el Decreto 1.286 del año 2014, para reglamentar la Ley 23.753, que es la Ley de Diabetes, ha tenido amplia difusión por ustedes como periodistas y por los medios de comunicación, lo quería resaltar hoy nuevamente, porque considero que es un tema de enorme trascendencia. Cuando he participado en las presentaciones realizadas en virtud del artículo 101 de la Constitución Nacional, como Jefe de Gabinete de Ministros en ambas Cámaras, reiterados pedidos de información estaban asociados a la reglamentación de la Ley. Y lo que es importante es que esta reglamentación garantiza aprovisionamiento de medicamentos y reactivos de diagnóstico para el control de la enfermedad. Esto garantiza la cobertura del 100 por ciento de medicamentos tanto para obras sociales como para prepagas. También es importante remarcar, porque ayer se había instalado por parte de un grupo mediático concentrado, la cuestión asociada al tema de comedores escolares, pero nada se dice respecto a que la inclusión desde el punto de vista previsional, garantiza en materia de seguridad social, la incorporación de 15 millones de argentinos; 3,5 millones en virtud de la Asignación Universal por Hijo y, de acuerdo a estudios también de informes especializados, principalmente de la CTA, determinan que en su centro de estudios que hoy tenemos una Asignación Universal por Hijo equivalente a 644 pesos, que es precisamente 23,5 por ciento más que el valor original cuando se implementa la Asignación Universal por Hijo en el año 2009. Esto ha sido verdaderamente un factor de inclusión social y fue precisamente una estrategia por parte de la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, con el objeto de fortalecer el núcleo familiar y garantizar la escolarización plena y universal conjuntamente con un sistema de acceso a la salud pública de la población, principalmente a través de la vacunación. Recordemos que para el año 2015 la República Argentina tendrá 19 vacunas obligatorias, récord en su historia, pero principalmente es la mayor cobertura en América y obviamente, una de las mayores y mejores coberturas a nivel mundial. Esto implica una política preventiva y garantiza la inclusión social desde el punto de vista de la sanidad y de la escolarización. En consecuencia, la asignación de recursos tiene como objetivo, fortalecer el núcleo familiar y garantizar que cada familia tenga la posibilidad de alimentar a sus hijos en sus respectivos hogares. Esto claramente contrasta contra una operación de prensa asociada respecto al tema de comedores escolares. Y, a su vez, nos parece muy importante también, que el caso del presidente de la Cámara de Shopping, Gabriel González, ha informado que en el último año y medio aproximadamente, se han inaugurado 6 nuevos shoppings en la República Argentina; que es importante observar que en el año 2004 existían 64 shoppings, hoy son 114 en todo el país, representa el 17 por ciento de las ventas minoristas y en la década ha tenido un incremento equivalente al 78 por ciento del empleo. Hoy tienen los shoppings cerca de 46.000 empleos privados de carácter formal, por eso es muy importante esto. Y, por último, quería informar que el ministerio de Salud, ha informado precisamente que en la República Argentina se han detectado en las últimas semanas y hasta el momento, 2 casos probables de pacientes con virus chikungunya, con una primera confirmación laboratorial y otros 2 sospechosos que aún no tienen laboratorio. Todos estos son casos importados y coinciden en que los 4 son personas que viajaron a la República Dominicana. Los 4 pacientes se encuentran en buen estado de salud y recuperándose en sus respectivos hogares. El ministerio de Salud ha detectado los casos a tiempo, y se realizaron los bloqueos de foco en las zonas de residencia y aislamiento de los pacientes en sus hogares. El virus no circula en la República Argentina y este virus se transmite al igual que el dengue, a través de mosquitos. Y en este sentido, la infección puede durar entre 5 y 7 días y produce dolores articulares graves, a menudo incapacitantes. Así que, esta es la información que tenía para dar y por supuesto, a disposición de ustedes.PERIODISTA.- Buenos días, Capitanich: el viernes pasado le consultaba sobre la empresa LEAR, usted habló de la acción del partido Obrero, en la Comisión Interna de esa empresa. Ayer se conocía el cierre de la imprenta DONNELLEY con 400 empleados que se encontraron con un cartel en la puerta de la empresa. La pregunta es, si hay una situación de recesión que lleve al cierre de empresas. Si están advirtiendo en algún tipo de seguimiento una situación problemática en distintos niveles de empresas o si, por el contrario, el Gobierno coincide con la visión de Pignanelli, el titular de SMATA que dice que es izquierda que está buscando una desgracia. Y por otro lado también, consultarle sobre unas asambleas que se están dando en este momento de los pilotos de Aerolíneas y Austral y que afectan a los vuelos de Aeroparque y de Ezeiza.CAPITANICH.- Respecto a tanto DONNELLEY como el caso de LEAR, es necesario separar la exposición respecto a ambas empresas. DONNELLEY, tiene la particularidad de haber tomado una decisión de carácter unilateral, ungida por su casa matriz en Estados Unidos. O sea, ha sido una política deliberada por parte de la empresa en Estados Unidos respecto a esta empresa subsidiaria aquí en la República Argentina. Ayer, las autoridades del ministerio de Trabajo de la provincia de Buenos Aires, han mantenido una reunión con el sindicato representativo de los trabajadores y también han citado a la empresa, y también han propiciado la declaración de la conciliación obligatoria para el día miércoles, o sea mañana, a partir de las 15 horas. Debe tenerse en cuenta que precisamente ambas en dos oportunidades se ha propiciado un mecanismo de evaluación respecto a la situación de esta empresa. En primer lugar, una comunicación desde el punto de vista de conciliación voluntaria acatada por los trabajadores y no acatada por la empresa. En segundo lugar, ha habido oferta voluntaria para establecer mecanismos de conciliación de intereses, que fue obviamente fue soslayada. Por eso, la conciliación obligatoria número 119 del año 2014, que es la que genera la conciliación y esta reunión para el día de mañana miércoles a las 15 horas, tendrá el carácter de obligatoria para ambas partes. Hay voluntad por parte del sindicato y obviamente debe existir la misma voluntad por parte de la empresa. Nosotros consideramos que, es una cuestión por lo menos rara, una decisión de carácter unilateral de cierre de una empresa en forma intempestiva, sin recurrir a los instrumentos y las herramientas promovidas por el ministerio de Trabajo de la Nación, y que también la provincia de Buenos Aires puede poner o disponer al alcance de la empresa. Esta es una decisión de carácter política, no es una decisión de carácter empresarial. La empresa tiene un cumplimiento regular de sus obligaciones previsionales e impositivas, por lo tanto no presenta a priori dificultades como para garantizar la ejecución de sus actividades en forma normal y regular. Por lo tanto, nosotros vamos a propiciar mecanismos que nos permitan garantizar la continuidad de las fuentes de trabajo. Y en ese sentido, convocaremos a las partes, tanto en el ámbito de la provincia de Buenos Aires, que es una competencia originaria, como también nosotros vamos a cooperar con todas las herramientas necesarias para que la empresa pueda llevar adelante sus actividades con el objeto de garantizar los 400 empleos. Esa es la responsabilidad adoptada y eso es lo que nosotros pretendemos. Pero nos llama la atención esta decisión unilateral, inconsulta, intempestiva, arbitraria y a su vez, una decisión que por lo menos resulta extraña en términos de la decisión alcanzada por la casa matriz. En segundo lugar, quiero transmitir el caso de LEAR. Nosotros consideramos que LEAR tiene una posibilidad, no solamente de permanecer en el país, sino de duplicar su capacidad instalada y el número de trabajadores. Pero eso depende, obviamente, de las condiciones laborales. En consecuencia, nosotros creemos que los trabajadores tienen derecho a trabajar y a no ser impedidos respecto a la asistencia de su trabajo, ni por grupos minúsculos ni facciosos ni por partidos políticos que pretenden simplemente obstaculizar el desempeño de una empresa o de sus trabajadores. En consecuencia, creemos que la vía pacífica de solución, implica la convocatoria de carácter formal a la asamblea de delegados, a los efectos de que la asamblea de delegados, a través de la supervisión y fiscalización del ministerio de Trabajo y también de la Justicia, pueda resolver claramente los pasos a seguir. Es voluntad de la empresa, obviamente continuar sus actividades en el país e, inclusive, incrementar su actividad porque tiene 3 plantas en la Argentina y, a su vez, porque no es un problema de mercado. O sea, todo lo que la empresa produce, puede vender y puede incrementar sus ventas. El problema está asociado a su rendimiento y productividad. Ha caído sustancialmente el rendimiento y productividad por los conflictos internos. Y los conflictos internos, tienen que ver con razones de carácter ideológico y/o político que, en definitiva, lo que pretenden es obstaculizar el desenvolvimiento de la actividad económica para que los trabajadores tengan un empleo digno. El rol y la función de un sindicato, en este caso SMATA, es garantizar las fuentes de trabajo para sus trabajadores y también garantizar el salario digno. Por lo tanto, no puede ningún partido político obstaculizar el desempeño de los trabajadores por razones ideológicas. Porque de esta manera, en definitiva, se transforman en idiotas útiles de otros intereses. Entonces, del mismo modo que yo se lo transmití el día viernes, y se lo transmití con absoluta objetividad, y no precisamente desde una concepción de derecha. Lo hice, precisamente, desde una perspectiva progresista. Ellos trataron de asociar al lopezrreguismo y a medidas de carácter represiva. Y a su vez también, un grupo mediático concentrado para los cuales ellos actúan y que tienen amplia difusión, lo que me pretendieron enlodar con que nosotros justificábamos la represión. La verdad es que el Gobierno nacional lo que tiene que hacer es: primero, garantizar la libre circulación de los argentinos; segundo, garantizar que el derecho a la protesta se pueda garantizar en forma legítima; tercero, que los trabajadores puedan ejercer efectivamente sus derechos a trabajar; cuarto, generar las condiciones para que las empresas inviertan, produzcan bienes y servicios, que los trabajadores trabajen y que, a su vez, perciban un salario digno. Eso, que es de pleno sentido común, no puede ser soslayado por ninguna referencia de carácter ni partidario ni política ni por razones ideológicas. Porque sino, tenemos derecho a pensar que, en definitiva, no les interesa ni el trabajo ni los trabajadores, les interesa solamente una finalidad específica y la finalidad específica es que responden a otros intereses. Usted sabe cómo funciona el mundo empresarial, desde espionaje industrial hasta organización de bandas políticas y/o sindicales con el objeto de pretender cerrar sus actividades para que otras empresas vendan esos mismos productos a otras. Entonces, no seamos ingenuos, cuando alguien pretende destruir el trabajo, los trabajadores y las empresas, en realidad, lo que hacen, es favorecer a otras empresas o a otros grupos económicos. Por lo tanto, que no nos vengan a correr por izquierda. La verdadera izquierda de este país siempre revolucionaria ha sido el peronismo y han sido sus sindicatos que han defendido el trabajo y a los trabajadores y han defendido al trabajo argentino. Por lo tanto, lo que nos pretendan dar lecciones o cátedras desde el punto de vista ideológico, en realidad, lo que nosotros les decimos es que observamos, con mucha preocupación, que no son solamente idiotas útiles de grupos mediáticos concentrados u otras empresas, sino que en definitiva, están actuando para destruir el empleo de los argentinos.PERIODISTA.- Ministro: en la jornada de ayer Augusto Costa se reunió con la Unión Industrial Argentina, son los referentes, si bien cuando se retiraron salieron bastante conformes, por lo que decían, de la reunión. Continúan planteando los industriales que están preocupados por la inflación. La pregunta es: ¿qué le parece a usted esa afirmación y cuál es la relación que tiene hoy por hoy el Gobierno con el sector industrial, cómo ve usted la relación, cómo la califica? Y la segunda es si puede dar precisiones sobre cuál es el objetivo de la baja de las tasas del Banco Central.CAPITANICH.- Bueno, con respecto al tema de la baja de las tasas de interés, tienen por objetivo, obviamente, estimular los niveles de inversión y de producción de bienes y servicios y también profundizar estrategias que revitalicen el consumo en todas las cadenas de valor, porque esa es la forma que puede garantizarse el funcionamiento del sistema económico, a través del consumo y a través de la inversión. En segundo lugar, con respecto al tema de la formación de precios, creo que la iniciativa que ha promovido el Poder Ejecutivo Nacional a través de la presidenta de la Nación, es, precisamente, generar las condiciones para la reforma, tanto de la Ley de Defensa de Competencia como la Ley de Defensa del Consumidor como la Ley de Lealtad Comercial como la Ley de Abastecimiento, con el objeto de, por un lado, crear el fuero del consumidor; segundo, defender plenamente sus derechos; tercero, generar un sistema de regulación en el proceso de formación de precios desde la producción hasta el consumo y eso es lo que nos va a permitir lograr observar, con el Observatorio de Precios, el desenvolvimiento de las cadenas de valor. Porque nosotros dijimos desde un primer momento, que el problema en la República Argentina es la alta concentración económica que implica la apropiación de los excedentes de parte de la cadena de valor respecto a la otra. Ejemplo: el productor se queja porque no tiene un precio compensatorio y el consumidor se queja porque paga un precio demasiado alto. Entonces, eso implica una actividad regulatoria por parte del Estado. Y este marco jurídico que pretendemos que el Congreso de la Nación debata rápidamente, es lo que nos va a brindar las herramientas necesarias para un proceso de intervención eficaz por parte del Estado. El secretario Augusto Costa ha explicado a las autoridades de la Unión Industrial Argentina en qué consisten estas iniciativas y creemos nosotros que la República Argentina, con un nuevo marco regulatorio y de funcionamiento adecuado de los mecanismos de regulación por parte del sector público en materia de formación de precios, tenderá a un proceso de consolidación desde precios cuidados hasta un proceso que nos permita garantizar reducción de precios. Y eso es lo que nosotros creemos y, obviamente, vamos a hacer todo el esfuerzo necesario para lo cual es necesario, precisamente, tener la concurrencia de un Estado con capacidad regulatoria, de empresarios con capacidad de inversión y con sindicatos y trabajadores con capacidad para trabajar arduamente en función de esos objetivos.PERIODISTA.- Ministro: hace 80 días la Universidad Nacional de Tucumán está en conflicto, los docentes no dictan clases. ¿De qué manera el Gobierno piensa recomponer la actividad ya que los trabajadores no acataron la conciliación obligatoria dictada por el ministerio de Trabajo de la Nación?CAPITANICH.- Bueno, respecto al tema de la Universidad de Tucumán, constituye un grupo minúsculo de trabajadores de la educación. En general, lo que uno puede advertir claramente es que se han podido suscribir las paritarias del sector y de 48 universidades públicas de carácter nacional, el desenvolvimiento de las actividades prácticamente es normal en todo. Salvo este grupo minúsculo que tiene en la provincia de Tucumán una capacidad muy focalizada de provocar acciones de carácter directo. Pero lo que quiero transmitir es que el sistema de universidades públicas en la República Argentina, hoy tiene 31.800 millones de pesos de presupuesto. Es el más alto nivel de presupuesto de la serie histórica; han tenido un incremento del 25 por ciento del número de alumnos en la matrícula y el 75 por ciento de los egresos, o sea, tenemos cerca de 2 millones de estudiantes universitarios. Jamás el sistema universitario ha contado con tamaña cantidad de recursos y jamás ha tenido mejor tasa de salario que en los últimos 30 años de democracia. Entonces, creo que es una actitud, como siempre, focalizada desde el punto de vista político y radicalizada desde el punto de vista ideológico, con claros fines opositores. Y esto es lo que ocurre. O sea, lo vemos en la revitalización permanente de los conflictos. Acá hay estrategias desde el punto de vista político para radicalizar protestas con el objetivo de promover una política opositora, en donde aquí hay estrategias por derecha o por izquierda, por el centro, por arriba y por abajo, pero todo tiene un solo destinatario que es horadar la credibilidad y la confianza del Gobierno. Mire, ayer, por ejemplo, existió un conflicto, de pocas horas, cerca de 12 horas, con el tema de capitanes de buques de barco, que obstaculizó el desenvolvimiento de 100 barcos. Pues bien, eso se pudo resolver rápidamente a través de una eficaz intervención por parte del ministerio de Trabajo. Hoy, tenemos una cuestión que está dada en Aeroparque, porque hay una multiplicidad de gremios que actúan de un modo coordinado. Cuando un gremio resuelve su conflicto, empieza otro y así sucesivamente a través de encadenamientos sucesivos para provocar conflictos. Con lo cual, lo que uno observa es que existe una actitud y una estrategia deliberada para promover y propiciar conflictos, que tiene una finalidad desde el punto de vista gremial claramente porque pertenecen a gremios alineados a ejes de oposición política. Por lo tanto, nadie en la República Argentina puede ser ingenuo para poder observar esta actitud deliberada de grupos sindicales y/o políticos de interés que, a su vez, están con una estrategia deliberada desde el punto de vista comunicacional. Se observa con mucho detalle esto. Entonces, lo que uno tiene que observar es que vamos a tener que convivir con estos conflictos en forma permanente, pero estamos alertas al desenvolvimiento de los mismos para tener herramientas eficaces de intervención y esto es lo que estamos haciendo en forma permanente. O sea, un monitoreo sistemático de cada uno de los conflictos a los efectos de garantizar tranquilidad para todos los argentinos. Gracias.
Artículo RelacionadoEl cierre de la empresa Donnelley no responde a motivos empresariales, afirmó Capitanich en Casa de GobiernoVideoGalería