El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, realizó declaraciones luego de los atentados terroristas del viernes pasado en París. “El gobierno argentino está atento ante cualquier situación", expresó el funcionario. En ese sentido, el ministro coordinador explicó que del tema se ocupan las fuerzas de seguridad. También, Fernández habló sobre el debate de los candidatos presidenciales.En su habitual encuentro con periodistas, al ingresar a Casa Rosada, al ser consultado sobre si nuestro país adoptó algún tipo de medida adicional luego del ataque, Fernández afirmó que cuando suceden estos hechos internacionales es el secretario de Seguridad, Sergio Berni quien “ésta arriba del tema” . En ese sentido, el funcionario precisó que se “está llevando a cabo (una tarea) con los mandos de las fuerzas de seguridad y en consonancia con la AFI”.Al respecto, el funcionario afirmó que el Ministerio de Seguridad y la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) “están atentos ante cualquier análisis y/o situación particular que requiera esa inteligencia”.Finalmente, el jefe de Gabinete expresó su “deseo personal de que se encuentre una forma para evitar más muertes". "Duele terriblemente lo sucedido en Francia, donde gente inocente perdió su vida por fundamentalistas, una cosa muy dolorosa y nos solidarizamos con el pueblo francés”, dijo el jefe de ministros.DebateAsimismo. El ministro coordinador analizó el debate realizado anoche en la Facultad de Derecho entre los candidatos presidenciales de cara al balotaje del próximo domingo, Daniel Scioli y Mauricio Macri."En la Argentina estamos en dos proyectos muy distintos. El proyecto que piensa en serio la Argentina es Daniel Scioli, donde cada vez se incluya más gente, que cada vez se resuelvan la situación de todos, que al que le vaya bien le vaya bien y haga diferencia", dijo el funcionario nacional. Como contrapartida, a la hora de referirse al candidato opositor, Fernández planteó: "La única realidad es que el cambio que propone Macri es el ajuste al bolsillo de la gente".Por último, el jefe de Ministros evaluó: “No sabemos cómo actúa la sociedad argentina después de un debate como el de ayer. Lo que sé es que Macri lo único que hizo fue ir y hablar sobre un libro de autoayuda".
Video