La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de lanzamiento del Plan de Marketing Internacional Argentino 2012/13, en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno. Asimismo, la jefa de Estado inauguró obras de riego en Salta, de electrificación en Misiones, y viviendas en la localidad bonaerense de Ameghino. Y destacó la inversión de una empresa multinacional para fabricar autoradios con GPS en Tierra del Fuego
La Presidenta de la Nación destacó que “debido a la crisis mundial y al crecimiento de nuestros vecinos del Mercosur, tenemos un importante número de turistas que provienen de Chile, Brasil, Uruguay”. Afirmó que “el turismo se ha convertido en una fuente muy importante de ingreso de divisas para el país”.
Asimismo, la Jefa de Estado resaltó que el turismo “genera mucha mano de obra, que precisa cada vez mayor calificación”.
Cristina Fernández remarcó la importancia de las obras inauguradas hoy en distintos puntos del país. En ese sentido, subrayó que en Salta se está “inaugurando la obra de riego más importante que se construyó en esa provincia”.  Aseguró que se trata de “11 kilómetros de canales”, y agregó que los productores beneficiados “van a incorporar mano de obra”.
La mandataria comentó que la obra en Salta demandó una inversión de 43 millones de pesos, mientras que el sistema de electrificación rural en Misiones tuvo un costo de 105 millones de pesos. Ambas obras, puntualizó, “integran las obras del PROSAP, que es riego y electricidad para todas las provincias argentinas”
Asimismo, la Presidenta resaltó las viviendas inauguradas en la localidad bonaerense de Ameghino, “donde hemos logrado déficit habitacional cero”. “Vamos por mas, por más casas, por más riego, por más electrificación”, enfatizó.
Inversión de Famar
La Jefa de Estado comentó que más tarde se reuniría con directivos de la empresa Famar, delegación de la multinacional Delphi, quienes le anticiparon una inversión para la fabricación de un auto radio con GPS en Tierra del Fuego.
Cristina Fernández destacó que “la filial local compitió con la sucursal de Delphi en China, para la construcción de una radio con GPS, y ganó la sucursal instalada en Argentina”.  “El desarrollo industrial lo hacemos aquí, y el software que fue diseñado por 36 ingenieros, fue hecho aquí, fue lo que nos permitió ganar. La calidad de nuestros recursos humanos”, remarcó.
La mandataria puntualizó que “van a producir 87 mil por año, el 100% se exportan a Brasil” y agregó que la fabricación comenzará en el mes de septiembre.
La Presidenta de la Nación recordó los malos augurios que hubo cuando se aprobó la ley para fomentar la fabricación nacional de artículos tecnológicos en Tierra del Fuego, y enfatizó: “Nada malo sucedió, y todo lo bueno todavía está por venir”. “A la mala onda y a la cadena nacional del desánimo, de la no esperanza, del miedo, del fracaso, contra todo eso hay una cadena nacional de riego, de electrificación, de viviendas, de productos hechos con tecnología argentina, que nos llena de orgullo”, sostuvo.
La Jefa de Estado estuvo acompañada en el acto por los ministros de Agricultura, Norberto Yauhar, de Turismo, Enrique Meyer y de Planificación, Julio De Vido.
Plan de Marketing Internacional Argentino 2012/13
El plan sintetiza  una estrategia renovada de comunicación mediante la cual se aspira a sostener y aumentar el caudal de turistas extranjeros necesario para continuar consolidando al Turismo como un sector productivo de primer orden los próximos años.
Para alcanzar estos objetivos, y llevar adelante  estas estrategias de manera eficiente  en el tiempo preciso, se hará uso de una batería de elementos que proporciona CONECT-AR tales como:
El Plan Maestro: que traza las principales acciones  hasta el 2015, y nos mantendrá alerta a las circunstancias del entorno y listos para aprovechar las oportunidades que puedan surgir.
Los Planes País: con un detalle de las acciones particulares a  realizar en cada país emisor de turistas hacia Argentina.
Los Planes Productos: con un menú de acciones particulares sobre los segmentos objetivos.
Los Planes Operativos Anuales: orientando hacia los productos más competitivos en los mercados con más potencial, marcando dónde actuar y con qué intensidad. Y, finalmente,  el Plan Comunicación,  asegurando  que los valores de CONECT-AR, se articulen en todos los actores del sector.
Optimización de riego de Colonia Santa Rosa, en Salta
La Presidenta se comunicó por videoconferencia con el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, con quien inauguró las obras de su primer proyecto de riego con una inversión pública cercana a los 9 millones de dólares, habilitando 11,5 kilómetros de canales que permiten regar más de 9.928 hectáreas.
Este proyecto, financiado por el PROSAP y ejecutado por el Ministerio de Ambiente y Producción Sustentable permite, entre otros beneficios, optimizar el aprovechamiento del recurso y mejorar las condiciones de distribución y operación de la red hídrica.
Promover el crecimiento y el desarrollo de la Colonia Santa Rosa optimizando el aprovechamiento de los recursos naturales de manera rentable en lo económico y en lo ambiental.
Mejorar e incrementar la captación, conducción y distribución de agua de riego para optimizar el actual sistema de riego en la zona y proveyendo asistencia técnica y capacitación a los productores.
Esto promoverá un aumento de la superficie cultivada en la zona, además de mejorar el rendimiento y calidad de los diferentes cultivos.
Inauguración del proyecto de electrificación rural en Misiones
La mandataria también se comunicó con el gobernador misionero, Maurice Closs, junto a quien inauguró los tramos de las obras correspondientes a su tercer proyecto de electrificación rural, el que implica una inversión pública de 23 millones de dólares, con 4.969 establecimientos incorporados al servicio.
Este proyecto, financiado por el PROSAP y ejecutado por Electricidad de Misiones Sociedad Anónima (EMSA) permitirá el acceso a la energía eléctrica por parte de los productores asentados en el medio rural, además de brindar un impulso para el desarrollo de sus actividades productivas y una significativa mejora en sus condiciones de vida.
Las obras de electrificación se concretan principalmente en los Departamentos Guaraní, Gral. Belgrano, y en menor medida Cainguás, Oberá, Iguazú, San Pedro, 25 de Mayo y Alem.
Las acciones de capacitación para un uso seguro y racional de la energía eléctrica, tanto en su empleo productivo como en su utilización hogareña se ejecutan en las distintas jurisdicciones provinciales alcanzadas por este proyecto y los dos ya finalizados.
Inauguración de 300 viviendas en Ameghino
Por último, Cristina Fernández inauguró por videoconferencia 300 viviendas en la localidad bonaerense de Ameghino, 285 viviendas comunes y 15 viviendas adaptadas para discapacitados.
Todas las unidades cuentan con 2 dormitorios y 56 metros cuadrados de superficie.
Los beneficiarios de las 300 viviendas, son familias de trabajadores comodocentes, policías, albañiles, que a diario contribuyen con su tarea al crecimiento de nuestro país.
Cada una de las viviendas cuenta con todos los servicios: agua, gas, luz, cloacas, cordón cuneta y pavimento.
Se realizaron obras de desagües pluviales, nexos de iluminación y linea de media tensión en el Partido.
En cuanto a la accesibilidad, se ha logrado que nadie tenga que vivir a más de 2 cuadras del pavimento que los lleva a la plaza, a la escuela, al hospital ó a su trabajo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License