El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, aseguró que el fallo del contencioso era una "barbaridad", dijo que "la sentencia de la Suprema Corte de Tucumán se va a cumplir", y afirmó que ya hay un gobernador electo que es Juan Manzur. "Es un tema terminado, no hay vuelta de hoja", remarcó.El jefe de Gabinete sostuvo que la validez de los comicios realizados el 23 de agosto último “ya está decidida”. Al respecto, afirmó que "el tema está terminado" por los miembros de la Corte Suprema de Justicia de Tucumán, que dio como resultado el triunfo del candidato del FPV, Juan Manzur, sobre el del Acuerdo para el Bicentenario (AB), José Cano, por 11,7 puntos porcentuales de diferencia.En su habitual encuentro con periodistas al ingresar a Casa Rosada, luego de ser consultado sobre el voto unánime de los miembros del alto tribunal provincial, que revocó el fallo que habían dictado la semana pasada los jueces de la Cámara en lo Contencioso Administrativo que disponía la nulidad de los comicios y ordenaba una nueva votación, Aníbal Fernández indicó que “el día de ayer por la noche, a última hora, por unanimidad, (la suprema Corte de Tucumán) declaró nulo el fallo del Contencioso, con lo cual volvemos al status quo anterior. ¿Tenemos elección? Sí. ¿Tenemos resultado? Sí, la junta electoral ya había sacado el comunicado de cómo había sido el resultado, por más de 11 puntos de diferencia había ganado la fórmula Manzur-Jaldo”.Sobre el fallo de los miembros del alto tribunal tucumano, Fernández indicó que “no hay nadie que quiera cargar sobre sus espaldas con semejante burrada, como la que significaba el fallo del Contencioso". Sobre este punto, el funcionario planteó que " Van a ir seguramente con alguna apelación, pero no tiene ningún sentido, porque nadie va a aceptar este desaguisado tan enorme; tengo mis serias dudas que la Corte Suprema de la Nación acepte el caso". Explicó que los miembros de la Cámara en lo Contencioso Administrativo “no tienen jurisdicción y se metieron en un tema que no les compete; un despropósito sin sentido”.Asimismo, recordó las “barbaridades” que señalaba ese fallo como que “la Junta Electoral permitió hechos irregulares por parte de electores ignorantes que tienen que ser cuidados por electores inteligentes”.Seguidamente, se explayó sobre estos conceptos del fallo que ejemplifican los comentarios que se hicieron en términos descalificadores: “los ciudadanos de bajos recursos padecen de una baja capacidad propia de su vulnerabilidad y ausencia de valores, y la conspiración se basa en que estos frágiles y ausentes de valores tienen que ser tutelados por personas con mayor fortaleza y valores cívicos y lisa y llanamente habla del voto calificado y el pobre no puede votar porque no hace bien a su situación y los marginados y carenciados son una cantidad muy grande”.“Analicémoslo detenidamente. ¿Qué es lo que hizo el Contencioso que no tiene jurisdicción para actuar en este tema? Tomó un artículo específico del Código Procesal constitucional de Tucumán que dice que la competencia se define por la materia y lo declaró inconstitucional”, explicó el jefe de Gabinete. Indicó que “una vez dejado de lado ese artículo, lo que hizo fue lisa y llanamente meterse en un tema que no le compete. Es lo mismo que si un juez penal se hubiera metido en una quiebra. Un despropósito sin sentido”.Entonces el jefe de Gabinete aseguró que la Cámara “basada en nada, en un programa de televisión, en recortes periodísticos, en temas que tienen que ver con delitos pero no con situaciones en las cuales se denuncie un fraude, dio por sentado que eso alcanzaba para anular la elección”. Aníbal Fernández volvió a describir como “barbaridades” a los argumentos en los que la Cámara en lo Contencioso y Administrativo se basó para anular la elección del 23 de agosto. “Habló de electores ignorantes que deben ser cuidados por electores inteligentes”, recordó el funcionario y remarcó: “No puedo creer que se hable en estos términos en la actualidad”.El ministro coordinador indicó que “cualquier personas que haya tenido un poquitito de ganas de estudiar en su curso de Derecho se da cuenta que es una aberración que no podía tener futuro”. “Esta situación llega por las vías que corresponde a la Suprema Corte de Justicia tucumana, que por supuesto toma el caso y revisa la situación de sus componentes. El primero que se excusa en el doctor (Antonio) Gandur porque es el Presidente de la Junta Electoral. Luego se excusa la Doctora (Claudia Beatriz) Sbdar porque refirió una enemistad manifiesta con uno de los abogados de las partes. Y el doctor (Antonio Daniel) Estofán que se encontraba en la ruta del whisky en Escocia. Hay otra recusación del doctor (Daniel Oscar) Posse porque en algún otro momento había sido Secretario de Derechos Humanos del gobierno (provincial): sin embargo la nueva conformación circunstancial de la Corte Tucumana dice que no y lo rechaza".Además, el jefe de ministros señaló que la negativa a la recusación se debe a que “el Estado no tiene parientes, por eso ese tipo de recusaciones no tiene razón de ser cuando estamos hablando de temas de estas características”. Más adelante, Aníbal Fernández señaló que la Suprema Corte “se abocó de inmediato” a abordar el caso. “Tan de inmediato que le solicitó al Ministerio Público que emita dictamen en cuatro horas. Necesitaba tenerlo resuelto lo más pronto posible. Eso fue el día sábado”.“La respuesta fue más rápida de lo que uno se imaginaba porque nadie en su sano juicio, con un mínimo de formación -y me consta que en el interior hay gente de enorme formación intelectual y ajustada a derecho- quiera cargar sobre sus espaldas con semejante burrada como la que significaba el fallo del Contencioso”, remarcó Fernández.Señaló que no hay sentencia definitiva porque "la sentencia que da por tierra con la medida cautelar por el amparo específicamente le deja abierta la posibilidad de hacer un recurso ordinario y en el caso de que no hay cuestión federal es porque es todo derecho público provincial”. “Con lo cual podrá ir en queja –continuó Fernández- a la Corte en todo caso. Pero esa aplicación será con efecto devolutivo, lo que significa que la sentencia de Suprema Corte tucumana se va a cumplir, y además está la instrucción para que se diplome y se proclame a los candidatos”.Al respecto, aseguró que es “un tema terminado, no hay vuelta de hoja. Van a ir seguramente con alguna apelación, pero la apelación no tiene ningún futuro porque como es un desaguisado tan enorme nadie va a aceptarlo, y tengo mis serias dudas de que la propia Corte Suprema de Justicia de la Nación acepte el caso y directamente lo rechace in limine. Es mi visión”.“Terminamos con esta farsa que somete a una provincia a un oprobio semejante”, planteó Fernández. En ese sentido, el funcionario consideró que lo que sucedió en Tucumán “fue una campaña sucia como pocas veces se vio y se llevó a adelante de la mejor manera que se pudo".Por último, el jefe de ministros destacó que en Chaco "la oposición con mucha estatura y con seriedad reconoció el resultado en forma inmediata”.Elecciones en el ChacoPor otra parte,  Aníbal Fernández señaló que fue "una excelente elección" que se desarrolló "sin ningún contratiempo". Destacó que la oposición "con mucha estatura y con mucha seriedad reconoció el resultado en forma inmediata".Fernández aseguró que existía "la preocupación de que pudiera suceder lo mismo en el Chaco" que lo que había sucedido en Tucumán. “Sin embargo, una vez que tuvieron los resultados la oposición con mucha estatura y con mucha seriedad reconoció el resultado en forma inmediata y eso también hay que reconocerlo cuando se da una pelea de estas características, se cuentan los votos y los resultados son inexorables”, reflexionó el jefe de Gabinete.“Vaya mi reconocimiento para la oposición en este caso, que le puso una ficha fortísima al hechos de mejorar la relación de la calidad de las elecciones con su pueblo, que había hecho una excelente elección sin ningún contratiempo”, indicó.Aseguró que “eso lo reivindicó la propia oposición al reconocer en forma inmediata y muy temprana que los resultados eran los que eran, y que era irreversible, que iba ganando Domingo Peppo por más de 11 puntos. Y los Resultados de (Jorge) Capitanich se conocían porque había sido una elección electrónica con lo cual había ganado por cinco puntos”.“Es un tema resuelto. Era la última elección, y ahora ya vamos al 25 de octubre que es la elección general que todos esperamos que salga en las mismas condiciones”, reflexio
Video