CONFERENCIA DE PRENSA DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL TÉRMINO DE LA ENTREVISTA CON EL PAPA FRANCISCO, EN EL VATICANOPRESIDENTA.- Fue como siempre, un  encuentro muy cálido, muy especial, que tuvimos con el Papa, Su Santidad. Estuvimos almorzando, charlando muchísimas cosas, entre otras le estaba comentando que dentro de unos días vamos a inaugurar una imagen del cura Mujica, sobre la 9 de Julio en homenaje a los curas villeros, yo le decía a él el trabajo fenomenal que ha hecho con los curas villeros.Estuvimos charlando un buen rato. Yo le conté de la misa la habíamos hecho en homenaje a Hugo Chávez en la villa de Barracas, que realmente fue una misa mágica, fue hermosa y la disfrutamos muchísimo.Estuvimos hablando, obviamente, de la situación de la región, de América del Sur, de la paz en el mundo, de la situación de conflictividad que se vive en varios frentes. Estuvimos hablando de un tema que le preocupa y que lo desvela que es el tema del trabajo y de la juventud, con cifras realmente alarmantes. Me hablaba de lo que es aquí la desocupación en Europa, en algunas regiones sobre todo de algunos países, la desocupación en materia de juventud, cifras que realmente yo desconocía.Yo les planteaba cuando lanzamos el plan PROGRESAR en la Argentina, que pese a haber tenido este último trimestre del año 2013 el índice menor de desocupación de toda la serie de la década, de 6.4, cuando íbamos al grupo por edad, teníamos en el grupo de 18 a 24 años una desocupación de 18 puntos, cuando la media europea es del 22 por ciento. Y eso es lo que nos había motivado a lanzar el plan PROGRESAR. Cuando yo le comento esto, me comienza a lanzar cifras increíbles de algunas regiones de Europa, en cuanto a la desocupación juvenil, exclusión y todo lo que esto genera en materia de violencia también.El Papa está muy preocupado por eso, por el hecho de oportunidades de trabajo, por el trabajo como articulador social fundamental, pero fundamentalmente por los jóvenes; por el tema también obviamente de la educación, y por sobre todo que haya paz en el mundo y de concordia; mucho compromiso.Yo le mencioné, creo que en ese momento estaban ustedes presentes, cuando le dio a Gaudio…, le dije: sería bueno que los vienen a verlo tanto acá, además lo leyeran, porque hay algunos párrafos realmente donde es tan claro respecto del tema de que esta economía mata, la economía de la exclusión, la necesidad de inclusión como el gran antídoto contra la inseguridad, contra la desilusión, la falta de alegría. Tuvimos una charla muy buena.PERIODISTA.- ¿Usted le mencionó a Hugo Chávez, el tema Venezuela? (Inaudible)PRESIDENTA.- No, se habló en general de la necesidad que toda la región se mantenga unida. El Papa tiene como objetivo fundamental que independientemente de los distintos matices que tenemos los gobiernos de la región, la región se mantenga unida, solidaria y hablando permanentemente entre todos nosotros. Esto fue no solamente lo que nos pidió, sino que es su deseo. Ustedes tienen que estar juntos, unidos, no separarse, dialogar constantemente, refiriéndose obviamente a los gobiernos de la América del Sur. Esto fue una apelación constante que lo desvela, lo preocupa, me lo transmitió y lo digo yo públicamente, porque le pedí autorización para poder hacerlo, y lo hizo, pero mención específica a algún país no obviamente, no corresponde además que lo hiciera. Pero sí una apelación muy fuerte a mantener la unión entre los pueblos de América del Sur y el diálogo permanente entre todos nosotros. Esta es una cosa que remarcó permanentemente.PERIODISTA.- ¿Cuál fue la sensación de aquella primera reunión que tuvo aquí en Santa Marta y la sensación posterior que tiene ahora en este encuentro?PRESIDENTA.- Muy buena, lo veo muy bien, yo lo vi bien la primera vez y lo veo también muy bien ahora. Ahora, seguramente con mayor grado de organización; ya formó sus colaboradores, y obviamente es Jefe Espiritual de una iglesia y es también es Jefe de un Estado. Esto le pasa a cualquier Jefe de Estado que recién llega a su gobierno que tiene que comenzar a organizar equipos de trabajo, sus colaboradores, decidir quienes lo van a acompañar. Bueno, creo que en ese sentido ha tomado decisiones, que son de público y notorios los cambios que ha hecho entre sus colaboradores, así que esto también seguramente le da mayor aplomo, mayor tranquilidad, mayor organización. Lo vi muy bien, muy tranquilo, muy seguro, la verdad lo vi muy bien.PERIODISTA.- La Iglesia argentina hizo una mención a la situación del narcotráfico. ¿Él tomó ese tema también? ¿Se habló algo de esta situación?PRESIDENTA.- No, cuando él habla de la inseguridad, menciona fundamentalmente el tema de la exclusión. Hace mucho hincapié, no es que lo diga yo, lo dice el Papa y lo escribe, por eso digo que muchos debieran no solamente venir a sacarse una foto o a visitarlo, sino leerlo. Él menciona que la exclusión sobre todo en los jóvenes es uno de los principales motivos de la inseguridad, y lo que lo desvela también es la no estigmatización de los jóvenes frente a estos hechos. Me relató cosas que ustedes también me las habrán escuchado relatar y contar a mí, cómo estudiada en el colegio industrial, como en determinada época de nuestro país el ministro de Economía organizaba las pequeñas y medianas industrias y otro ministro de Educación organizó las escuelas industriales, entonces los chicos de las escuelas industriales encontraban trabajo en las fábricas, porque es lo que yo decía, como se perdió esa cultura del trabajo durante mucho tiempo, y eso cuesta mucho revertirlo. Por eso hace mucho hincapié en el tema de la economía, por eso también hizo mucho hincapié en el tema del capitalismo financiero como una de las causales de la economía de exclusión y que esto debe ser revertido. Charlamos en un lenguaje que ustedes me habrán escuchado también a mí muchas veces, un lenguaje común.PERIODISTA.- ¿Qué le pasó con el pie Presidenta?PRESIDENTA.- Nada,  fíjese, me doblé el tobillo, que es lo que normalmente se conoce como esguince.PERIODISTA.- ¿Cuándo fue?PRESIDENTA.- A la tarde y después fui al Humberto Primo, que es un hospital que está muy cerca del hotel. Allí me hicieron una resonancia magnética y determinaron que era un esguince de primer grado. Así que botita y a caminar con la botita sin ningún problema.PERIODISTA.- ¿Se habló de la posibilidad de que el Papa Francisco adelante su visita a la República Argentina?PRESIDENTA.- No, no, se imagina que el Papa no va a discutir sus temas de agenda conmigo .Ni siquiera me atrevería yo a preguntarle acerca de su agenda, en absoluto. La agenda del Papa es la agenda del Papa.PERIODISTA.-  ¿Qué expectativas hay de la visita que va  a hacer a Francia?PRESIDENTA.-  A Francia primero la Argentina es invitada de honor en el Salón del Libro, que ustedes saben es una de las muestras más importantes de toda Europa y de todo el mundo en materia literaria. En un momento muy especial, el año que se cumple el centenario del nacimiento de Julio Cortázar, también se va a homenajear a Juan José Saer, a Joaquín Lavado, Quino, por Mafalda; también al autor del Eternauta; vamos a visitar seguramente el pabellón argentino y estoy invitada por el gobierno francés a inaugurar conjuntamente con el Primer Ministro el Salón del Libro de Francia y luego iremos al Salón de la Argentina. Además estoy invitada a un almuerzo privado con el presidente Francois Hollande. Mañana por la tarde, a las 17, hay una parada militar, que ahora va a ser una verdadera parada (riendo), creo que voy a estar parada frente a la tumba de Napoleón y las tropas francesas desfilarán, una cosa muy emotiva para mí la figura de Napoleón, para no desmentir esto de que el peronismo es bonapartista, siempre, una vieja teoría de Abelardo Ramos, el peronismo es bonapartista.PERIODISTA.-  (Inaudible)PRESIDENTA.-  Napoleón Bonaparte fue un genio estratega, si pensamos un poquito y se puede hilar no demasiado fino él también quería la unión europea, lo que pasa es que la quería bajo Francia y no Alemania. (Riendo) Esto es una broma por favor, no quiero tener un conflicto diplomático. Pero ha sido una figura histórica de mucho relieve y siempre me gustó. Una de las primeras cosas que hice cuando conocí Francia fue ir a visitar su tumba. Aparte por toda la impronta de su gobierno, fue un gran codificador, transformó su época.PERIODISTA.-  ¿Se habló algo del código, ya que menciona lo de codificador?PRESIDENTA.-  Estamos en temas internacionales.PERIODISTA.-  La Argentina es un país en el que conviven 40 millones de personas de distintos credos…PRESIDENTA.-  Tratamos de convivir, muchas veces no lo logramos.PERIODISTA.-  Pero digamos en que paz conviven 40 millones de distintas creencias.PERIODISTA.-  En materia religiosa sin ninguna duda.PERIODISTA.-  Quería saber si tuvo oportunidad de hacer algún tipo de reflexión sobre esto con Francisco para poder contar la experiencia de que es posible un país en paz, con diferentes creencias e ideologías, frente a lo que usted expresaba recién de los problemas que hay en el mundo.PRESIDENTA.-  A él obviamente hay que escucharlo en cada una de sus intervenciones, en sus homilías, no sé si cuando habla en Papa son homilías, ¿son homilías? A ver el experto… ¿Son homilías también? Yo no soy experta derecho canónico. Pero está claro que aparte en su propia práctica en la Argentina ha trabajado mucho en el diálogo interreligioso y ahora obviamente lo sigue haciendo. Creo que hace pocos días fue visitado por una delegación muy nutrida que había venido antes a una entrevista con nosotros, en Buenos Aires. Así que es un compromiso de él muy importante, sobre todo en  momentos difíciles.Pero hoy me parece que la conflictividad está dada más que por cuestiones religiosas, por el momento…, este año va a hacer un viaje que va a tener una gran relevancia, a Tierra Santa, va a ir a Jerusalén y también a Palestina. No hablamos del tema, este es un análisis personal mío, pero es un tema de relevancia. Creo que hoy los problemas están más ubicados en el ámbito me parece –no porque lo hayamos charlado, es mi impresión en cuanto a lo que usted decía  recién de la Argentina ejemplo de paz- en materia de geopolítica. Ayer se acaba de llevar a cabo un plebiscito en Crimea, también había habido un plebiscito anterior en Ucrania, donde se habían manifestado en contra de entrar a la Unión Europea, y acá surge lo que yo siempre digo, y esto no tiene nada que ver con el Papa, esto es Cristina Fernández de Kirchner presidente de la Argentina, de esto no hablamos con el Papa. Esto no se habló, reitero, para que mañana no haya ningún titular ni ninguna cosa extraña. El doble estándar, de repente nosotros seguimos votando como miembros del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas de la misma manera que votamos cuando votamos en el tema de Malvinas, con respecto a los famosos plebiscitos sobre la autodeterminación de los pueblos. Sin embargo las principales potencias que nos objetan esto votaron totalmente a favor  o en contra ahora de los plebiscitos de autodeterminación. Esto revela que no se puede seguir tratando de presentarse como los garantes de una gobernanza, de un gobierno global, cuando se toman los criterios según cuál es el país, si el que hace el plebiscito para la autodeterminación es Crimea está mal, si los que quieren hacer un plebiscito para la autodeterminación en Malvinas son los kelpers, está bien. No resiste ningún análisis.PERIODISTA.-  ¿Hablaron de eso con el Papa?PRESIDENTA.-  No, no hablamos del tema específicamente. Reitero, cuando uno habla con el Papa no habla de temas específicos, habla de temas globales.PERIODISTA.-  ¿Le comentó acerca de la reunión que va a tener con el presidente Obama?PRESIDENTA.-  Otra vez la cabra al monte. No, sería impropio. Yo quiero que ustedes entiendan que él también es Jefe de Estado, es jefe espiritual de una religión pero también recibe a un Jefe de Estado, es absolutamente impropio que un jefe de Estado, en este caso jefe del Estado Vaticano comente conmigo cuál va a ser su conversación, su reunión con otro jefe de Estado por más que sea el presidente de Estados Unidos.PERIODISTA.-  Dicen que el Papa cuando recibe a muchos argentinos les dice “cuiden a Cristina”. ¿Hablaron algo de esto, es así?PRESIDENTA.-  Por lo pronto me trató muy bien, me dio de comer, me atendieron muy bien sus asistentes y colaboradores que son amorosos, comimos bien.PERIODISTA.-  ¿Qué comieron?PRESIDENTA.- Verduras italianas, que son espectaculares porque son muy frescas y ricas, con aceite de oliva, sal, luego comimos verduras al vapor que a mí me encantan, con una costilla de carne, luego fruta y después lo convidé con mate cocido.PERIODISTA.-   ¿El regalo fue la imagen de Santa Rosa pintada al Malbec?PRESIDENTA.-  Sí, al Malbec, por un pintor…PERIODISTA.-  ¿Fue el que hizo el cuadro de Néstor Kirchner al Malbec?PRESIDENTA.-  No, me parece que es otro, no vi el certificado. Me vinieron a preguntar, Mariano me preguntó, qué le íbamos a regalar al Papa, le habíamos regalado un portafolio y un mate la vez anterior, y no sé, dejame pensar le dije. Se va él, entra una de mis colaboradoras y viene con una cosa que me mandaba Parrilli de Presidencia, porque Parrilli había ido a la Fiesta de la Vendimia. Eso debe ser un cuadro, lo abro y veo a Santa Rosa de Lima, Patrona de América, pintada al Malbec. Digo olvídense, ya tengo el regalo para el Papa. Ahora le tengo que pedir al pintor que me lo mandó que me haga otro para mí porque yo me quedé sin el cuadro al Malbec, pero seguramente me lo va a hacer. En todo caso que sea la virgen de Guadalupe que a mi hija le encanta.PERIODISTA.-  Volviendo al tema económico, sabemos que el Papa es jefe de Estado, es argentino. Si bien en su encíclica habla del poder financiero internacional, en algunas intervenciones suyas habló de la necesidad de que haya una ley de quiebras para las naciones, las dificultades que enfrenta Argentina por el juicio de los fondos buitres. Le pregunto, no digo si hablaron de eso puntualmente sino si hubo coincidencias sobre el tema del poder financiero mundial.PRESIDENTA.-   Lo que le pasa a la Argentina, el Papa nunca habla…, habla como Papa y por lo tanto nunca se refiere a casos puntuales, siempre habla en términos obviamente generales…, generales ma non tropo, generales pero con una precisión, porque no dijo el capitalismo solamente, dijo el capitalismo financiero. Es una distorsión de lo que yo denominaría ciertas formas de capitalismo que está sufriendo la Argentina que luego de ser el país que más deuda ha pagado en el mundo y que más se ha desendeudado estamos sometidos a un porcentaje mínimo, no representa más del 3%, de gente que adquirió bonos a precios irrisorios después de haber sido defaulteados y que pretende condicionar al 93% de los demás acreedores. Obviamente no hablamos con el Papa de la necesidad de una ley de quiebras internacional porque el Papa no es un especialista en esto, pero que el mundo necesita una ley de quiebras, no tenga ninguna duda. Ucrania por ejemplo, que tiene el 99% de su producto endeudado, el PBI, deuda pública, ¿cómo va a hacer? En fin, todo como está interconectado. Creo que todos finalmente se van a tener que sentar a hablar y acordar, porque me parece que pretender tomar resoluciones de arrebato no conduce a nada.Italia depende un 45 % del gas que viene de Rusia, Francia depende un 35% del gas que viene de Rusia, entonces parece que es necesario que todos enfríen sus cabezas y fundamentalmente respeten la línea de la democracia, porque en definitiva en Ucrania había habido un plebiscito convocado, de acuerdo a las normativas de las leyes ucranianas, que fue casi una característica de lo que pasó en todos los países europeos. En la mayoría de los países europeos para decidir su ingreso a la Unión Europea hubo previamente plebiscitos consultando a la población si deseaban o no unirse, y en Ucrania fue muy claro, la gente dijo que no y esto significó el derrocamiento del presidente en su momento, que se tuvo que ir. Así que ni siquiera es una cuestión de autodeterminación ni plebiscito sino de respeto a la democracia, si vos convocás a un plebiscito en nombre de un ordenamiento normativo, el plebiscito da determinado resultado y como no te gusta, no como no le gusta al gobierno, como no le gusta a los otros gobiernos, hacen un golpe de Estado o intervienen internamente en cuestiones políticas y económicas, están violando principios básicos fundamentales de la carta de Naciones Unidas. Yo creo que hay que ser muy coherentes, Argentina ha sido muy coherente en esto, para nosotros hubiera sido muy fácil cambiar de posición, no, nosotros seguimos con la misma posición porque no se puede opinar de acuerdo a cómo le vaya a uno en el mercado o en la feria, como decimos nosotros en la Argentina. Hoy tienen que tener sobre todo en materia de estas cosas mucha seriedad y por sobre todas las cosas mucha coherencia y mucha responsabilidad.Chicos les agradezco mucho a todos y buenas tardes
Artículo RelacionadoEl Papa expresó a la Presidenta la necesidad de que “América del Sur se mantenga unida”VideoGalería