La presidenta Cristina Fernández realizó a través de la cadena nacional un balance acerca de la asistencia que desde el Estado nacional se le brindó a los damnificados por las inundaciones que castigaron el Gran La Plata y el Gran Buenos Aires en el mes de abril. Anunció que ANSES otorgó 223.262.172 de pesos en subsidios. Agradeció la solidaridad del pueblo argentino y reclamó a las autoridades políticas y judiciales de la provincia de Buenos Aires que determinen con “precisión” la cantidad de víctimas fatales.
La Presidenta informó esta noche, en un discurso por la Cadena Nacional, que hasta el momento el ANSES otorgó 223.262172 pesos a los damnificados por las últimas inundaciones en diversos conceptos, como subsidios, préstamos, créditos de Procrear, asignaciones universales por hijo, por embarazo y por seguros de desempleo, entre otros.
La Jefa de Estado subrayó durante su exposición que los subsidios para los  damnificados “son ayudas que una no hubiera querido tener que anunciar”, y sostuvo que “son producto de una verdadera tragedia o, en algunos casos, producto de la desidia y falta de política en las jurisdicciones respectivas”.
Confirmó además que a más de un mes de inundaciones en Buenos Aires y en  La Plata,  son 82.174 personas las que ya fueron atendidas por la ANSES, de las cuales 70.436 solicitaron subsidios, ya sea por beneficios jubilatorios, de Asignación Universal o Plan Procrear, sin los sorteos habituales, entre otros. Informó también  "el 56 por ciento" de los solicitantes de ayuda, es decir "más de 39.000 personas, ya accedieron a la primera o segunda cuota" de sus beneficios, mientras que el resto está en proceso de verificación.
La Primera Mandataria dijo que hasta el presente, la cifra oficial de muertos en las inundaciones en La Plata asciende a "sesenta" y volvió a pedir que "no se especule" con ese tipo de datos, al tiempo que destacó el control ciudadano de las acciones de auxilio que proporcionó el Estado y que se verificó a través de la página web del ANSES.
Cristina Fernández agradeció nuevamente "a los militantes y los voluntarios" que desde que ocurrió el fenómeno meteorológico se movilizaron en todas las áreas afectadas, así como "la inmensa solidaridad manifestada por el pueblo argentino".
La Presidenta subrayó que en esas jornadas que se coordinaron desde la facultad platense de Periodismo –que destacó especialmente- se hicieron tareas de refacción de barrios periféricos- se hizo un relevamiento de 1.903 manzanas, con 62.386 donaciones que llegaron a 184.040 personas.También mencionó la ayuda del Ministerio de Desarrollo Social que envió ya 17.317.167 de pesos en colchones, frazadas, alimentos, ropa, lavandina y  más de 10.500 subsidios", y destacó el “Informe de control ciudadano de gestión” que existe sobre la ayuda. Cerró su alocución sobre la situación y la importancia de la solidaridad observada en esa tragedia al reiterar que “cuando digo que la Patria es el prójimo, es que es el otro”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License