La presidenta Cristina Fernández inició hoy una visita de seis días a la ciudad de Nueva York. En esa ciudad, el próximo martes la mandataria expondrá ante la 63 Asamblea General de Las Naciones Unidas.Por otra parte, la jefa de Estado mantendrá distintos encuentros bilaterales con líderes de Europa y América, entre los que se cuentan José Luís Zapatero, de España y Silvio Berlusconi, de Italia. También, dialogará con empresarios e Industriales de Europa con el objetivo de promover inversiones en Argentina.La siguiente es la actividad oficial que llevará adelante la mandataria durante la semana:• Lunes: mantendrá una reunión con el titular del BID, Luis Moreno; disertará ante los miembros del Consejo de Relaciones Internacionales y concurrirá al inicio de las operaciones del NASDAQ. También compartirá un desayuno de trabajo con representantes de las principales empresas de tecnología y finanzas que cotizan en la bolsa de Nueva York. Además, tiene previsto concurrir al Foro de Líderes Latinoamericanos.• Martes: participará de la apertura de sesiones de la Asamblea General de Las Naciones Unidas. Hablará después de los discursos de los presidentes de Brasil, Lula Da Silva; de Estados Unidos, George Bush y de Francia, Nicolás Sarkozy. En horas de la tarde, la jefa de Estado asistirá a la inauguración de una muestra gráfica, organizada por "Abuelas de Plaza de Mayo".• Miércoles: a las 12 (hora Argentina) intervendrá en un encuentro de trabajo de Alto Nivel de UNASUR, que encabeza la presidenta chilena, Michelle Bachelet. Posteriormente, se trasladará hasta la Universidad de Columbia, donde encabezará, una actividad promovida por la "Fundación Alas", cuyo objetivo está dedicado al "Desarrollo Infantil Temprano".• Jueves:Tiene previsto participar del encuentro de Alto Nivel de Las Naciones Unidas sobre los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Al mediodía, concurrirá al almuerzo organizado por "Ameritas Society-Council of de The Amèricas".• Viernes: iniciará su actividad con una reunión con la vicepresidenta del Banco Mundial para América Latina y el Caribe, Pamela Cox. Posteriormente habrá un almuerzo con ejecutivos de las principales empresas que operan e invierten en Argentina. Asistirá al "almuerzo de honor" ofrecido por el Congreso Judío mundial.