Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz, señores ministros, secretarios, intendentes, empresarios, funcionarios, amigos y amigas: con mucho esfuerzo, con gran un sacrificio desde el punto de vista del gasto presupuestario, estamos poniendo en marcha el plan de obras públicas que habíamos anunciado durante toda nuestra campaña electoral y que después fuimos conversando con distintos funcionarios, intendentes y gobernadores, a pesar del poco optimismo de algunos economistas de esos que ya conocemos, que siempre dicen que todo es imposible de hacer. Y obviamente es imposible de hacer todo aquello que tiene una acción directa con la gente, con la sociedad, con el pueblo, con los que más necesitan. Nosotros con una gran voluntad de trabajo, con un gran esfuerzo conjunto entre los gobiernos provinciales, municipales y nacional, estamos generando la síntesis para dar la respuesta.Días pasados anunciábamos una obra muy importante para la provincia de Buenos Aires, para la construcción de numerosas plantas elevadoras de líquidos cloacales por 300 millones de pesos. Horas más tarde, también para distintas provincias, encaramos con mucha fuerza obras de distribución de agua, que en algunos lugares, cuando uno ve el número de gente que no tiene acceso al agua en esta Argentina, realmente causa estupor.En la mañana de hoy hicimos otro anuncio, desde el Primer Plan Quinquenal del general Perón el Gobierno Nacional no anunciaba, como hicimos con el ministro de Educación y los gobernadores de las provincias, un plan de 700 escuelas para empezar a construir ya en distintos lugares de la República Argentina. En un plan absolutamente federal, absolutamente coordinado con las provincias, que tiende a generar infraestructura, cualificar y ayudar en la tarea de inversión a cada localidad, a cada provincia, para poder dar las respuestas que se requieren. 422 millones de pesos; 463 millones de pesos con todas las inversiones inmobiliarias, informáticas y demás que vamos a llevar adelante.También en Chubut habíamos anunciado la obra interconectada del Sur, que en su primera parte se hace Choele Choel – Puerto Madryn, por 300 millones de pesos, en una proyección para interconectar eléctricamente todo el país que va a llegar a 1.000 millones de pesos. Todo esto lo estamos haciendo con un crédito del BID o con ingresos genuinos, estamos buscando la forma, los mecanismos, los procedimientos y metodología presupuestaria.Con mucha fuerza, con muchísimas ganas, pusimos también en marcha el plan de Reactivación I, para terminar 20.000 viviendas en todo el país en forma conjunta con todos los programas FONAVI e institutos de vivienda de las distintas provincias.Igualmente estamos preparando el Plan Reactivación II y por supuesto estamos ya preparando todo para lanzar el plan que tiene que ver con las provincias de Santa Fe, La Pampa, Córdoba, Buenos Aires y San Luis, para atacar definitivamente el problema de la inundación que tiene a tanta riqueza argentina absolutamente bajo las aguas y es necesario recuperar esas tierras para ponerlas nuevamente en producción.Es decir que con escasos elementos, pero administrando con seriedad, con responsabilidad, trabajando todo el día con esfuerzo pero con muchísima alegría y muchísimas ganas vamos saliendo de esa queja sobre la situación que tiene la Argentina y la crisis permanente. Claro que tenemos una situación límite en la Argentina. Vayan a buscar en el mundo un país que haya declarado un default de 95.000 millones de pesos; Rusia tuvo 31.000 millones cuando lo declaró y tenía 3 bonos, nosotros tenemos 95.000 millones en default y 155 bonos. Es algo inédito, para el libro de Guinnes. La batalla que hay que dar es muy fuerte. Vayan a buscar un país en el mundo que deba el 150% de su producto bruto interno; tampoco lo van a encontrar. Pero ojo, llegamos a esto con la metodología y los conceptos neoliberales, los conceptos de estos economistas que ustedes ven en la televisión hablando permanentemente, o de estos hombres que se ponen serios para hablar de economía y dicen que la Argentina tiene que hacer esto en pautas fiscales, tiene que hacer esto otro en tarifas. Esos fueron los que nos fundieron, quebraron y todo lo demás, por eso nosotros debemos entrar a tener confianza en el pensamiento, en la construcción de un país, en las ideas que tenemos para reconstruirlo con un criterio independiente, integrados al mundo, con sustentabilidad interna. Pero basta de estas recetas ortodoxas que nos han hecho tanto daño porque sino no va a haber posibilidades. Seguramente si aquí en lugar de nosotros estuvieran aquellos que piensan así – y esto hay que tenerlo absolutamente claro- les estarían diciendo a los intendentes y a los gobernadores: "esto es mucho gasto público, esto es una verdadera barbaridad, no podemos, la Argentina está en emergencia; vamos a esperar que el vasito se llene, derrame y cuando derrame nos vamos a acordar de los millones de hermanos excluidos social e institucionalmente que tenemos".Por eso tenemos que ser muy solidarios, tenemos que trabajar juntos. A mí todas las mañanas me ponen piedras, todas las mañanas me dicen esto, aquello o lo otro, pero les puedo asegurar que me levanto con unas ganas bárbaras, con una pasión y una alegría tremendas para trabajar. Y tengo absolutamente claro a qué intereses responden los que hacen ese tipo de cosas, pero no me amargo pensando en ellos, bajo ningún aspecto, porque creo profundamente en las ideas que tengo. Siempre dije que las convicciones y las ideas no las iba a dejar en la puerta de la Casa de Gobierno, las voy a implementar y llevar adelante junto con todos ustedes.De modo que en solidaridad, trabajando juntos, construyendo el país federal, sabiendo hacer de cada moneda una obra, de cada moneda un trabajo, de cada moneda un hospital; sabiendo valorar el esfuerzo que tenemos que llevar adelante, sabiendo que partimos del subsuelo profundo de la patria para levantar a esta Argentina; sabiendo dónde estamos, sabiendo que estamos volviendo a crecer, que paulatinamente están creciendo también el consumo y la recaudación con esfuerzo, y sabedores de que la cuesta a remontar es muy larga, hay muchísimas cosas que se pueden hacer. Yo con los brazos abiertos los invito a que nos acompañen, a que nos demostremos todos juntos los argentinos que somos capaces de volver a poner en marcha este gran país, que sigue siendo un gran país a pesar de las cosas que pasaron. Muchísimas gracias.