La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en Casa de Gobierno, durante el cual anunció el lanzamiento de la segunda etapa del fondo para reparaciones menores, equipamiento y mobiliario educativo y el aumento de la Ayuda Escolar Anual. La Jefa de Estado defendió los acuerdos firmados con la República Popular China, a las que calificó como “las inversiones país-país más importantes que se recuerden en la Argentina”. “Nadie le pone corral a la Argentina. A la Argentina van a venir todos los que quieran invertir”, expresó y agregó que nuestro país no va a aceptar “ningún Braden más”.La presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció esta tarde un aumento de la ayuda escolar anual del 37,25 por ciento, la cual pasará de 510 a 700 pesos. La medida beneficiará a 3.227.000 niños y adolescentes, de 2.016.800 familias argentinas.Aseguró que la ayuda “llega a nuevos sujetos, ya que hemos incorporado la obligación de la sala de 4 años”. “Hemos incorporado a 177 mil nuevos argentinitos y argentinitas a esta ayuda”, indicó. Y resaltó que “de esta manera seguimos dando cobertura a todos los niños, sobre todo para la educación”.Fondo educativo para reparaciones menoresLa Jefa de Estado anunció asimismo el lanzamiento de la segunda etapa del Fondo para reparaciones menores, equipamiento y mobiliario educativo, que incorpora a 6100 escuelas de todo el país, las cuales recibirán 80 mil pesos para mejorar sus instalaciones.Durante el acto, la Mandataria hizo entrega “a gobernadores, intendentes y directivos de distintos colegios más de 1500 millones de pesos en materia de inversión educativa”. Señaló que de la primera fase del programa “se están inaugurando 41 playones deportivos, están en construcción playones y jardines maternales en todo el país, y tenemos más de 150 obras en construcción, por una inversión total de casi 600 millones de pesos”.Además, resaltó que “se están licitando 693 nuevas escuelas”. “No recuerdo desde hace muchas décadas una inversión tan grande e importante en educación”, enfatizó la Presidenta.Renovación del Bono KLa Jefa de Estado anunció también la firma de la renovación del Bono K, para la financiación de industrias argentinas, por el término de un año. Señaló que a través de ese instrumento, el país destinaba 228 millones de pesos en 2003 para financiación de inversiones, mientras que en 2014 se pagaron 3566 millones de pesos por el mismo concepto.“Esta es la medida del crecimiento de la industria argentina, de los empresarios, de los obreros metalúrgicos”, resaltó.Acuerdos con ChinaLa Presidenta resaltó que a través de los acuerdos firmados con la República Popular China “hemos logrado inversiones más que importantes, las inversiones país-país más importantes que se recuerden en la Argentina”. En ese sentido replicó comentarios de algunos miembros de la Unión Industrial Argentina “acerca de que estábamos entregando el trabajo argentino”.“Yo fui acompañada por 102 empresarios, empresas que tienen trabajadores argentinos”, puntualizó. Destacó que “este gobierno, que ha defendido el trabajo argentino, como nadie lo ha hecho, merece un voto de confianza”.Cristina Fernández puntualizó que “el déficit comercial que tenemos con Estados Unidos, es de más de 5 mil millones de dólares; con China tenemos 6.300 millones de dólares. No hay grandes diferencias”. Sin embargo, remarcó que “no logramos por parte de Estados Unidos financiamiento para represas, para energía, para obras públicas”.En ese sentido, resaltó que el ministro de Economía firmó con el Eximbank chino, “un importante acuerdo en donde se contempla la represa hidroeléctrica El Tambolar”, de la cual la empresa constructora será Techint. “Cuando me enteré que los representantes de esa empresa eran quienes habían impulsado un documento contra los acuerdos firmados con China, me dan ganas de decirle a los chinos que no les presten nada 400 millones de dólares”, enfatizó la Mandataria. Y remarcó que “cuesta entender que cuando se va a ser beneficiario de algo, se escupa el asado”.Al respecto, consideró que pareciera que “hay intereses políticos en ir contra un gobierno, que tal vez no les deja hacer cosas que antes hacían”. Pero opinó que “salir a cuestionar a los chinos, cuando son los chinos los que les dan el préstamo para construir la represa, los chinos verán que hacen. Nosotros también veremos que hacemos”.La Jefa de Estado destacó que empresarios chinos ayudarán “a construir una usina nuclear de 700 megavatios, donde el 70 por ciento será de integración nacional”. Además, remarcó que a partir de la construcción de Atucha II, “se desarrollaron 53 empresas argentinas proveedoras de empresas que generan energía nuclear”, que estarán disponibles para trabajar también en este nuevo emprendimiento. Y puntualizó que la otra central a construir “es de agua liviana: como nosotros no la producimos, tenemos que importar esa tecnología”, pero advirtió que el 50 por ciento será de integración nacional.También defendió la instalación del “centro espacial a ubicarse en Neuquén”, al indicar que “la Unión Europea consigue en 20 días en el parlamento que se le apruebe un observatorio espacial en otra provincia, cuando de Europa solo recibimos reclamos”.La Presidenta comentó que “de repente algunos empresarios se preocupaban y decían que iban a venir trabajadores baratos; cuando ellos mismos están pidiendo todo el tiempo devaluación, para ver como licúan salarios” “Que no nos tomen más de tontos, y no tomen de tontos a los argentinos”, reclamó.“Esta presidenta y su equipo han tenido una premisa que ha sido capear todos los temporales, para defender a a todos los argentinos, para incorporar derechos, como lo estamos haciendo con la nueva moratoria jubilatoria”, indicó y resaltó que cuando culmine dicha moratoria se llegará “a una cobertura del 95% de la gente con posibilidades de jubilarse”.Asimismo, destacó que se llevan 118.400 créditos hipotecarios entregados a través del PROCREAR y que el objetivo es culminar 2015 con 200 mil viviendas construidas. “Sería mucha mayor alegría si este plan continuara, porque estas políticas deben ser políticas públicas de continuidad”, enfatizó.La reducción de la deudaLa Primera Mandataria repasó también datos de un análisis sobre el endeudamiento mundial, realizado por una empresa estadounidense. En ese sentido, detalló que en la Argentina la deuda total es de 46,3% del PBI; la deuda en manos privadas es de 12,2%; mientras que la deuda en moneda extranjera “es de un dígito, 9,9%. Nunca en la historia” hubo tal nivel de endeudamiento, remarcó.Asimismo, detalló los cambios en la deuda en el periodo 2007-2014. Y destacó que del trabajo realizado se desprende que “la única que tiene comportamiento negativo, menos deuda, es tu país, la Argentina: -11%”.El crecimiento de Aerolíneas ArgentinasEntre otros logros de los últimos tiempos, la Presidenta destacó que en enero, “Aerolíneas Argentinas superó su record de pasajeros”. Asimismo, subrayó que la compañía estatal “recupera su lugar entre las más grandes del mundo: ocupa el puesto 22 entre más de 400 líneas de pasajeros de todo el mundo”, según una encuesta de la consultora Dreams.“Me acuerdo de ese bodoque que recibimos en 2008, era nada: únicamente trabajadores con esperanzas de no perder su fuente de trabajo y su tradicional línea de bandera”, resaltó. Y afirmó que “la hemos vuelto no solamente a poner en el aire, sino que ocupa el puesto 22 entre más de 400 empresas: felicitaciones a sus directivos y a todos los trabajadores de Aerolíneas Argentinas”.Fútbol para TodosLa Jefa de Estado informó que en materia televisiva “el Mundial de fútbol fue lo más visto del segundo semestre”, junto con los choques entre River y Boca de la Copa Sudamericana, que fueron transmitidos por la TV Pública.Cristina Fernández defendió el programa Fútbol para todos, el cual “permite que 40 millones de argentinos vean junto a su mujer y a sus hijos el fútbol, y no en un bar o una estación de servicio”. Señaló que en los mismos canales en que se critica al Estado nacional por gastar 1600 millones de pesos en la transmisión del fútbol, “reciben una pauta de 160 millones de pesos, por un rating de entre 3 y 4 puntos”.Ataques de los Fondos BuitresLa Presidenta se refirió a la denuncia pública que le hicieron representantes de los fondos buitres a una serie de funcionarios del Gobierno nacional por supuesto enriquecimiento ilícito. Sostuvo que los mismos fondos “vienen amenazando con las cuentas de Nevada, ya les pedí que digan de quiénes son las cuentas de Nevada”.Al respecto, apoyó el pedido del ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, quien reclamó “que todos los candidatos puedan presentar las declaraciones juradas de los últimos 15 o 20 años, nos puedan decir de qué viven”.“Florencio, no te tenés que sentir atacado, te tenés que sentir honrado: cuando te atacan los enemigos de tu país, yo lo veo como un galardón”, reclamó. Pidió que “todos los argentinos o argentinas exijan que todos los que son candidatos presenten sus declaraciones juradas y demuestren cuáles son sus ingresos y egresos”. Y agregó que de otro modo “estamos viviendo un simulacro de transparencia: atacar, denostar, agraviar a todos aquellos que no agachan la cabeza, y no hacen lo que el poder financiero y mediático quiere”.La soberanía argentinaPor último, la Presidenta expresó que “nadie le pone corral a la Argentina. A la Argentina van a venir todos los que quieran invertir”. Sostuvo que “Argentina no es el patio trasero de nadie”.Remarcó que “este es un país soberano, que tiene dignidad, donde recibimos a los representantes de todos los países del planeta. Pero no vamos a aceptar ningún Braden mas”, en referencia al ex embajador estadounidense en la década del 40. “A Argentina la dirigen los que eligen los argentinos. No somos una republiqueta bananera para que vengan a darnos consejos”, concluyó.La Jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, gobernadores, ministros y funcionarios del gobierno nacional.Videoconferencia con el partido de EscobarDurante el acto, la Presidenta se comunicó con el  Parque Industrial Garín, donde tuvo lugar la inauguración de la planta de Alfaparf Group Argentina. La ministra de Industria, Débora Giorgi, destacó que es la quinta planta de la compañía en el mundo, que demandó una inversión de 50 millones de pesos, que comenzó en 2013. La empresa producirá en Argentina, tanto la línea Premium para estilistas, como la línea masiva, lo que le permitirá sustituir importaciones por 5 millones de dólares, además de exportar por 3 millones de dólares.Por su parte, el presidente de Alfaparf Group Argentina, Massimo Macri, agradeció “especialmente a la señora Presidenta y a su colaboración en el nuevo comienzo en el mercado argentino”. “Desde hoy comienza un nuevo reto. La meta es duplicar la producción y la cantidad de trabajadores argentinos”, expresó. Y agregó que la empresa está en condiciones de participar del programa Precios Cuidados con la línea alta moda.Videoconferencia con el partido de PilarEn segundo término, la Jefa de Estado se comunicó con el parque industrial de Pilar, donde se llevó adelante la inauguración de la Planta de Potasa cáustica de Transclor. Allí, el ministro de Economía, Axel Kicillof, explicó que se trataba de una inversión de 150 millones de pesos, para producir potasa cáustica, insumo necesario para la industrialización del glifosato, la cual hasta ahora se importaba íntegramente, por una suma de 20 millones de dólares.Afirmó que “esta empresa creció cinco veces desde 2003. El sector químico creció 2,5 veces, también crecieron sus exportaciones 2,5”. Y resaltó que de la inversión de 150 millones de pesos, 46 fueron aportados por un crédito del bicentenario del Estado argentino.Por su parte, uno de los dueños de Transclor, Mauricio Daniel Filiberti, sostuvo que “hace dos años que empezamos a soñar con esto, hoy es una realidad”. “A fin de año vamos a estar al 100% de capacidad, con eso vamos a poder sustituir las importaciones de potasa cáustica” en su totalidad, expresó. Y agregó que “acá hay que crecer, dar más volumen, tener mejores precios y dar más trabajo. No me dedico a mirar al costado”.También estuvieron presentes en el acto el Presidente de Transclor, Diego Hernán Pino, el director de Transclor, Sebastián Emilio Álvarez, Nancy Machiondo, a cargo del Departamento de Calidad el ingeniero en producción Fernando GalianiVideoconferencia con la estación de tren Mitre, partido de Vicente LópezPor último, la Primera Mandataria dialogó con los funcionarios y trabajadores presentes en la estación Mitre del Ferrocarril Mitre, quienes inauguraron la renovación total del ramal a Retiro.El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, sostuvo que “estamos muy contentos de poder cumplir con nuestra responsabilidad, nuestra obligación, que era poder renovar el Ferrocarril Mitre”. “Hemos renovado primero el ramal Tigre-Retiro, luego hicimos lo propio con José L. Suarez-Retiro y hoy estamos inaugurando el ramal Mitre-Retiro”, señaló, al tiempo que detalló que “hemos incorporado 180 coches nuevos. Por primera vez en toda su historia el ferrocarril Mitre tiene coches 0 km.”. Y agregó que “esto se complementa con mejoramiento de vías, con nueva señalización, con nuevas estaciones”.El funcionario sostuvo que “los fondos buitres quieren dar clases de dignidad, cuando son ellos los que tratan de expoliar el esfuerzo de todos los países del mundo”. “El verdadero país es este, es la inauguración de empresas, de trenes nuevos, del trabajo, de la recuperación de aerolíneas, de YPF, de la asignación universal por hijo”, aseguró.Randazzo remarcó que “ese es el país que estamos defendiendo. Hay muchos que creen en otro camino: creen en el camino de los grupos económicos, que los financian y los administran, de los medios monopólicos, que los auspician, de los fondos buitre”. “Somos millones los argentinos que estamos dispuestos a bancarte y estamos dispuestos a no volver nunca mas atrás”, le expresó a la Mandataria.
VideoGalería