DECLARACIONES DE MINISTROS, SINDICALISTAS Y EMPRESARIOS LUEGO DE LA REUNIÓN MANTENIDA CON EL JEFE DE GABINETE EN CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Hemos recibido instrucciones de la Presidenta de la Nación y, en virtud de ello, el Estado ha promovido un anuncio que es importante, es la asignación de 137.400 millones de pesos con el objetivo de establecer metas de 830.000 empleos que tienden a establecer mecanismos de regularización correspondientes desde el punto de vista de la informalidad laboral. En ese contexto, 3 acciones se han promovido: por un lado, la inversión en infraestructura con el objeto de dotar de mejor logística integrada para producir los costos sistémicos y aumentar la competitividad de la economía y, sobre todo, economías regionales, que era una de las demandas existentes; en segundo lugar, promover acciones tendientes a financiamiento a través de fondos preexistentes y a través de la expansión de las líneas con créditos regulados por parte del Banco Central de la República Argentina, precisamente para fomentar la inversión privada a los efectos de aumentar la producción de bienes y servicios y, en tercer lugar, aparte de la infraestructura y aparte, efectivamente, del financiamiento, también se ha definido un sistema de reintegros y devoluciones asociados, por un lado, a pequeñas y medianas empresas con un régimen de automaticidad y, por el otro lado, a grandes empresas con un régimen de incentivos a la inversión en bienes de capital que se incorporen al proceso productivo para aumentar la tasa de inversión. Eso por un lado, son 3 medidas y 3 medidas en el campo laboral. Por un lado, la reducción de la informalidad a menos del 30 por ciento, lo cual implica aproximadamente cerca de 430.000 empleos a regularizar en los próximos 2 años; también, a través de una modificación en el sistema de corresponsabilidad gremial, que permitirá determinado tipo de cadenas productivas, por ejemplo, forestal, tabacalera, cárnica o maderera, por citar algunas, que permita un sistema de incentivos para la regularización laboral. Ahí la meta equivale a casi 200.000 personas que puedan regularizarse. Y luego también, un sistema de contribuciones patronales a pequeñas y medianas empresas con una meta de 150.000 empleos. Es a través de una ampliación de los beneficios de la Ley 26.476 y que implica un sistema de subsidios a las contribuciones patronales de un modo decreciente en un plazo de 2 años, a partir del cual, el empleado queda debidamente regularizado y la pequeña y mediana empresa podrá cumplir satisfactoriamente los compromisos desde el punto de vista del sistema de seguridad social. En ese contexto de las medidas que se adoptan, también se fortalece el esquema de reducción de la informalidad por vía de una unidad de coordinación entre la Administración Federal de Ingresos Públicos, conjuntamente con el ministerio de Trabajo y también incorporaremos a las provincias argentinas a los efectos de incentivar debidamente la regularización del empleo. De manera que estas 6 decisiones de carácter estratégico, tienen definitivamente un monto determinado que son 137.400 millones de pesos para 830.000 empleos que tienden a la regularización correspondiente. Esta es la conclusión de esta reunión y quiero dejarle la palabra al ministro Axel Kicillof que va a hacer una breve reseña de este tema y después, obviamente, a empresarios y trabajadores que han participado de esta reunión. Muchas gracias.KICILLOF.- Tal como dijo el jefe de Gabinete, hoy se anunciaron algunas de las decisiones que se tomaron en el marco de las reuniones que se están llevando adelante con el sector empresarial y también con el sector sindical a partir de agosto de 2013, encabezadas por la Presidenta de la Nación que nos ha dado directivas. En este momento están cerrando el año con resultados concretos de esas mesas sectoriales, mesas regionales, mesas por tipo de problemáticas y las vinculadas al trabajo informal, que también se gatilló a partir de ese momento. Las medidas adoptadas ya fueron especificadas tanto antes abajo como recién por el jefe de Gabinete, los montos involucrados, los objetivos y las metas previstas para estas decisiones. Pero quería hacer 2 aclaraciones: la primera, con respecto a algo que estamos adelantando, porque ustedes saben que aquella comunicación 5380 del Banco Central, después la 5449, que adjudicaba un 5 por ciento del total de lo que está dentro de los plazos fijos de los bancos para una línea específica de créditos productivos para pequeñas empresas y también para grandes empresas que totalizó 52.000 millones de pesos, ahora, a fin de año vamos a llegar a los 52.000 millones de pesos, 50 por ciento de los cuales son créditos productivos para grandes y 50 por ciento, o sea, 26.000 millones de pesos para pequeñas y medianas empresas. Esas son líneas de crédito privado que estaba establecido en una tasa del 15 por ciento. Esa es la situación actual. Todavía no ha anunciado el presidente del Banco Central la renovación y tampoco tenemos número de comunicación porque esto atañe a lo que va a ocurrir en el ejercicio 2014 que estimamos para el primer semestre 22.000 millones de pesos, obviamente y objetivamente, eso va a estar dirigido específicamente a las pymes, con alguna salvedad para grandes proyectos de inversión que se le presenten al Banco Central o crédito hipotecario para otro tipo de créditos. Eso todavía no está instrumentado y todavía no tenemos las condiciones. Pretendemos que como era a 3 años, sea a 5 años, así que, la cuestión de la tasa todavía no está resuelta. Lo que sí sabemos es que los 52.000 millones de pesos fueron a 15 por ciento y ahora veremos cómo son las tasas para el año que viene, pero en el transcurso del año que viene va a alcanzar previsiblemente cerca de 100.000 millones de pesos entre lo que ya está comprometido en esos créditos trienales y lo que se va a comprometer, a partir de este año, en créditos que esperamos que lleguen a los 5 años. Para eso van a haber algunos incentivos de tasa pero todavía no está instrumentado, resuelto ni publicado. Otro instrumento de crédito es el FONDEAR que va a ser un fondo instrumentado a través de un fideicomiso del sector público en el Banco de la Nación Argentina, eso va a tener otros beneficiarios y otras modalidades. No va a ser crédito de la banca privada, porque lo que anunciamos recién era vía regulación gracias a la nueva Carta Orgánica, esto va a ser crédito dado a través de un fideicomiso con diferentes finalidades e instrumentos. Esto puede abarcar cuestiones no del crédito bancario clásico, sino que puede haber capitalización de empresas, puede haber incluso aportes no reembolsables en un paquete de créditos que va a tener como objetivo prioritario, por supuesto la creación de empleo pero por medio de líneas vinculadas al fomento de las exportaciones, a las líneas sustitutivas de importaciones pero también vinculadas a proyectos de alta tecnología que a veces no se conforman con las rentabilidades clásicas del sector financiero privado, sino que tienen que tener en cuenta grandes inversiones con empresas nacientes. Eso se llama incubadora de empresas, en la literatura, pero básicamente es fomentar la creación de empleo y los sectores estratégicos que hemos ya identificado y sería más bien una continuación de la línea del crédito del Bicentenario. Así que, se trata de instrumentos separados, con tasas separadas, con formas separadas de administración del crédito y de selección de los proyectos. Va a ser todo en una mesa interministerial en vinculación con Nación Fideicomiso. El FONDEAR -me había olvidado de las cifras- se prevé hasta 10.000 millones de pesos, pero como va a estar vinculado no a 5 por ciento de los depósitos a plazo, va a estar por el contrario los 10.000 millones de pesos vinculados a los proyectos específicos que se identifiquen en toda esta diversidad de líneas. ¿Por qué lo hacemos? Porque el crédito permite canalizar el ahorro hacia la inversión sobre todo cuando a través de la regulación pública, se instrumentan tasas que sean razonables para los sectores productivos, sectores que son de alto riesgo muchas veces en las inversiones y eso permite fomentar el empleo, la producción, la generación de oferta de exportaciones y de nuevas líneas para sustitución de importaciones y permitir esta dinámica virtuosa del crecimiento del mercado interno. Muchísimas gracias.MÉNDEZ.- Buenos días. Como titular de la UIA, no tiene sentido que yo hable de todas las medidas porque ya las están diciendo. Y la verdad es que son muchas y muy auspiciosas. En algunos casos son reclamos que desde la UIA esperábamos y soluciones a problemas de crédito, a problemas de trabajo en negro que nosotros nunca hemos protegido, muy por el contrario, sabe el Ministro que siempre hemos estado en contra. Pero yo creo que la medida más importante hoy es que se tomaron medidas. Esto me parece que es lo más rico y lo más valioso. Estamos acá porque hay medidas que se han puesto en marcha y nosotros vamos a acompañar con todo el esfuerzo que se pueda hacer desde el sector industrial. Nada más.YASKY.- Como titular de la CTA, participamos también los trabajadores, las 2 centrales y para nosotros es muy importante porque se concretaron las medidas que vinimos discutiendo para reducir el trabajo no registrado. Esto para nosotros es un tema clave, 34 por ciento, 35 de trabajadores no registrados en todo el país, una cifra muy alta y hay un objetivo, tal cual se anunció acá, que es reducirlo en un 5 por ciento, poder bajar del 30 en el lapso de un año. Este es un objetivo muy ambicioso, son casi 500.000 trabajadores que tendrían que pasar a estar en blanco, trabajadores y trabajadoras, y nosotros creemos que con esto iniciamos un camino que va a significar empezar a saldar esa enorme deuda social. Se crearon más de 6 millones de trabajos desde el 2003 pero todavía tenemos muchos trabajadores sin derechos, con menos salarios y sin derechos. Y, por otra parte, decir que apoyamos las medidas que se anunciaron en términos de fomento a la producción, créditos para la pequeña y mediana empresa porque generan empleo y hay que seguir apostando a una Argentina productiva. También nos parece buena la iniciativa de la próxima reunión donde los gobernadores de todas las provincias van a poder reestructurar su deuda. Creemos que el Gobierno tiene que establecer patrones nacionales que tengan que ver con, no solamente la resolución de las demandas de las provincias en términos financiaros, sino también con la necesidad de los trabajadores y del pueblo argentino en todas las provincias, patrones que sean positivos, virtuosos y que nos permitan allanar la discusión en el sector público que generalmente se complica cuando entramos en la discusión en cada provincia.SANTA MARÍA.- Simplemente para agregar a lo que decía Hugo, que nuestro compromiso, así como un 25 de mayo del 2003 empezamos a caminar un país que tenga inclusión, que tenga igualdad y justicia social, creo que estas medidas que se siguen profundizando y que venimos profundizando hace más de 10 años, que justamente lleva esa misma tendencia: generar mayor trabajo, trabajo digno, con inversión y un Estado que está dispuesto a hacer las inversiones necesarias para que el capital privado tenga, no solamente el crédito, sino también subsidios, infraestructura para llevar adelante su tarea. Y de nuestra parte, como trabajadores, creo que el mejor camino, justamente, es la creación de trabajo y, por sobre todo, reducir el trabajo informal, que es una de las metas que nos hemos propuesto desde ese primer día y también hoy queremos continuar porque entendemos que el mejor trabajo es el trabajo registrado porque le permite a ese trabajador acceder al crédito y acceder también a muchas otras oportunidades que se están dando en esta Argentina donde estamos hoy con una tasa de desempleo de cerca del 6,6 por ciento. Y eso habla, si uno lo compara a lo que está pasando en otros países y en otros continentes, con tasas de desempleo de más del 25 por ciento y donde las protestas y las manifestaciones se dan para que no se siga reduciendo el salario y no se siga aumentando el desempleo. En Argentina, los trabajadores, a través de un mecanismo que justamente se puso en marcha hace 10 años, teniendo que ver con las paritarias, vamos a seguir construyendo este camino para tener una mayor movilidad social ascendente.FUNES DE RIOJA.- Soy el presidente de COPAL. En primer lugar, celebramos que el Gobierno, tal como se comprometió que el día 22 de diciembre iba a haber una devolución de las inquietudes producidas en el marco del diálogo, nos haya convocado, hemos escuchado interesantes medidas. Estamos absolutamente convencidos de que hay que trabajar para la normalización, para la formalización del empleo y esto no es solamente persecución del trabajo en negro, sino incentivos a la formalización y se han adoptado medidas y se han anunciado medidas en ese sentido que creemos que son importantes. En segundo lugar, también se nos ha anunciado que se va a convocar a los gobernadores por cuestiones referidas a las deudas provinciales y hemos transmitido el interés en que las cuestiones referidas a la presión tributaria nacional y subnacional acumulada, se converse con los gobernadores e intendentes para facilitarles el tránsito, así como también, los temas de exportación. Creemos que el camino de inversión, crecimiento, exportación, empleo van unidos y creemos que este diálogo que hoy tiene como resultado concreto estas medidas, esperemos que siga teniendo, podamos medir en la práctica el efecto de las mismas y adecuar las que en lo sucesivo la dinámica de las circunstancias impongan.HELLER.- Yo creo que hoy se habló de cosas muy importantes. La primera de ellas es que, efectivamente, este diálogo que puso en marcha la Presidenta en Río Gallegos se sigue profundizando y se va dando en los plazos que se están pactando. Hace un mes, quedamos que nos íbamos a ver en 30 días con un conjunto de cuestiones y hoy vemos con felicidad que se ha avanzado sobre eso. Hoy se habló de trabajo registrado, hoy se habló de economías regionales y hoy se habló de políticas de fomento a la pequeña y mediana empresa. Me parece que son 3 cosas que están íntimamente ligadas, todas tienen que ver con todas, y todas tienen que ver con esta idea de trabajar para construir un país con mayor inclusión social donde, efectivamente, la movilidad social ascendente sea una realidad. El ministro Kicillof dijo recién que todavía no están los detalles, pero yo quiero decir que el presidente del Banco Central, sin poder precisar en todos sus detalles, nos anunció que vamos a tener un nuevo 5 por ciento de los depósitos en línea para el crédito productivo con algunas modificaciones de modalidad. En realidad, en principio, el 5 por ciento es todo para pymes y de ese 5 por ciento, podrán descontarse operaciones dirigidas a grandes empresas que tendrán que tener el visto bueno del Banco Central en cuanto al objetivo de esas inversiones que efectivamente hagan a los objetivos de políticas públicas que el Gobierno tiene planteadas. También nos dijo que van a haber incentivos a través del manejo de los encajes, atribución que tiene el marco de la Carta Orgánica del Banco Central, para que les den créditos a plazos más largos tendiendo a llegar a plazos de, por lo menos, 5 años y que también podrán descontarse aquellos créditos que se den para vivienda, créditos hipotecarios de no menos de 10 años de plazo. Y también, creo que son todas cosas que se vinculan, porque cuando se habla de créditos hipotecarios para vivienda, se está hablando de una doble cuestión: se está hablando de la solución de un problema concreto de aquellos que no tienen acceso a esa vivienda y de la generación de puestos de trabajo que significa toda la puesta en marcha de lo relativo a la construcción. Así que, creo que son todas buenas noticias y me parece que es el buen rumbo y creo que tenemos que seguir y que el diálogo es el camino adecuado. Así que, estamos muy contentos de estar participando. Gracias.TARRIO.- Como miembro de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa, nosotros queremos expresar nuestra satisfacción, primero, porque hemos visto este logro de trabajo que nos hemos propuesto y que cumplió, como habían dicho, los 30 días. Esto genera una serie de medidas que a la pequeña y a la mediana empresa y al sector general, lo va a beneficiar. Se habló de todo ya todo el mundo lo ha dicho. Nosotros lo único que queremos con esto es que se genere una expectativa de crecimiento, bajar expectativas de incertidumbre y ponernos a trabajar todos. Creo que lo que les corresponde a todos los argentinos en este momento para poner el hombro y llevar a este país a la grandeza que necesita.
Artículo RelacionadoEl gobierno lanza medidas para favorecer la inversión, el empleo y el desarrollo de economías regionalesVideoGalería