La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde en Casa de Gobierno un acto de entrega de certificados de elegibilidad en el marco del Programa de financiamiento productivo del Bicentenario. Aprovechó la ocasión para anunciar una segunda etapa del programa por otros 8 mil millones de pesos. En créditos para empresas. Ademmás , mediante videoconferencias, inauguró una escuela en Quequén, viviendas en Tafí Viejo, y la conexión por fibra óptica submarina de Tierra del Fuego.”No nos caímos del mundo, el mundo se nos cayó encima”, enfatizó la jefa de Estado.
La Presidenta de la nación, Cristina Fernández, encabezó esta tarde en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, el acto de entrega de certificados de elegibilidad, en el marco del Programa de Financiamiento Productivo del Bicentenario, del que anunció la segunda etapa por ocho mil millones de pesos. Además, por videoconferencia, inauguró la escuela primaria Nº 49 en Quequén, provincia de Buenos Aires; 273 viviendas en Lomas de Tafí, Tucumán; y la finalización del cableado submarino de fibra óptica en el estrecho de Magallanes, Tierra del Fuego.
Explicó con la entrega de los certificados de hoy se completa “la primera etapa de proyecto del financiamiento del Bicentenario”. Recordó que el plan fue lanzado el 4 de junio del 2010, por un total de 8 mil millones de pesos, con una tasa del 9,9 por ciento, con un plazo de gracia de un año
En ese sentido, anunció que el gobierno va “a lanzar la segunda etapa por otros 8 mil millones de pesos más para el Proyecto del Bicentenario”. “Estamos absolutamente convencidos que así como hemos venido sosteniendo con la demanda agregada como uno de los impulsores del crecimiento; hoy tenemos que apuntalar la inversión, esta es la clave de los tiempos que vienen”, remarcó la Presidenta.
La mandataria consideró que “viene un mundo muy difícil” Señaló que “nos vinieron anunciando  que nos caíamos del mundo”. Y aseguró: “Nunca nos caímos del mundo, tenemos el problema que el mundo se está cayendo sobre nosotros”.
Remarcó que durante mucho tiempo se escuchó “como una cantinela refregarnos que era el modelo que debíamos seguir”. Sostuvo que había “gente que estaba convencido, como papagayos repetían libretos aprendidos en otros lados”, al tiempo que expresó que fueron “afortunados los 40 millones, en no haberles dado bolilla, y seguir manteniendo a rajatabla este modelo basado en la producción, en el mercado interno”.
La etapa de la inversión
Cristina Fernández aseguró que en la economía argentina “ahora viene la etapa de la inversión”. “Vamos a sentarnos con todas las grandes empresas, pequeñas y medianas, para que nos muestren sus planes de inversión, para seguir manteniendo estos subsidios, estas promociones”, explicó.
La mandataria afirmó en el mismo sentido que la etapa “obliga a una gran responsabilidad, sobre todo de la dirigencia sindical. Opinó que “cuando se arman los barullos, donde todos gritan para ver quién puede conseguir más; cuando se pudre todo, los dirigentes se van, y los que quedan sin trabajo son los trabajadores”.
En ese sentido, reclamó “a todos los dirigentes sindicales y a todos los empresarios que cada uno ponga lo que hay que poner”. Y explicó que “venimos recuperando el nivel adquisitivo, con el mejor salario de América Latina; y empresas que han ganado mucho, pero necesitan que las ayudemos con la inversión”.
La Jefa de Estado aseguró que se deben “articular capital y trabajo hoy más que nunca”. Sostuvo que “los capitales y los trabajadores necesitan un mercado interno fuerte que nos resguarde del vendaval externo”.
En otro tramo del discurso, la Presidenta insistió en que “es muy importante” que las empresas inviertan, porque consideró que “porque si el país, las finanzas públicas, hacen el inmenso esfuerzo de este proyecto del bicentenario, los subsidios a los servicios que utilizan, exenciones fiscales, promociones fiscales, es necesario que nos sentemos con las grandes empresas para ver sus planes de inversión”.
Requisitos para exportadores
La Jefa de Estado se refirió también a las críticas recibidas por algunas medidas adoptadas sobre las exportaciones. En ese sentido, señalço que se va a mantener la decisiçon de que se liquiden en el mercado local las divisas provenientes de exportaciones, en un plazo de 15 dçias. Pero adelantó la decisión de que “todas las empresas que exportan hasta 2 millones de dólares van a volver a la vieja normativa”. “De 12.800 empresas que exportan en el país, este límite comprenden a 11.100 empresas”, puntualizó.
Comentó que entre los rubros para comprar divisas extranjeras existía uno que aparecía muy repetido en las distintas declaraciones, el de “servicios jurídicos y asesoramiento”. Indicó que se resolvió que “a partir del 1 de abril todos estos contratos tienen que ser debidamente presentados, sellados”, y destacó que desde entonces la curva de los pedidos cayó abruptamente.
“Uno tiene que perder el tiempo viendo donde nos están embromando, en lugar de ver donde nos podemos ayudar”, señaló la mandataria.
Reclamos a los dirigentes sindicales
La Presidenta de la Nación consideró que el hecho de “que un presidente de Estados Unidos haya dicho que es necesario que se sancione la normativa por el matrimonio igualitario” marca “que estamos ante un cambio de época profundo, cultural, que arrastra todo: economía, usos, costumbres”.
Al respecto, reclamó aunar “la imaginación y la creatividad que tenemos los argentinos. Pero pongamos la fuerza y la energía en encontrar mecanismos de ayuda y cooperación”. “No nos caímos del mundo, el mundo se está cayendo encima nuestro”, enfatizó la mandataria.
Más adelante volvió a insistir en el pedido de “responsabilidad y sensatez” a “los dirigentes sindicales que tienen la inmensa responsabilidad de representar a los trabajadores, pero no en la paritaria, sino todo el año”. “Tenemos que mantener los 365 días del año con los trabajadores en sus puestos de trabajo”, remarcó la Jefa de Estado.
Sostuvo que “poner sensatez en los reclamos” no significa reclamar. Y se preguntó: “Quien puede pensar que este gobierno, que ha creado 5 millones de puestos de trabajo, que ha puesto las convenciones colectivas, que le ha aumentado a los jubilados” vaya a castigar a los trabajadores. Pero enfatizó que “los trabajadores ganaron más dinero, gracias al modelo macroeconómico, no es gracias a ninguno que haya hecho una huelga más o menos”.
Cristina Fernández pidió tener en claro “que ante las crisis las primeras víctimas siempre han sido los trabajadores, nunca los empresarios y mucho menos los dirigentes sindicales”. Y volvió a exhortar: “Señores empresarios y señores dirigentes sindicales, a ponerle el hombre a un país que les ha dado mucho, y a articular intereses”.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de gabinete Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Economía, Hernán Lorenzino, y la ministra de Industria, Debora Giorgi.
Escuela Nº 49 de Quequén
Antes de brindar su discurso, la Presidenta Cristina Fernández se comunicó mediante videoconferencias con Necochea, Tierra del Fuego y Tucumán.
En primer lugar inauguró, en conexión con el partido de Necochea, la Escuela Primaria N°49, ubicada en la ciudad de Quequén, donde pasaron 97 años sin que se construyera una nueva escuela primaria.
El establecimiento, construido gracias a una inversión nacional de 4,5 millones de pesos, se ejecutó a través del Programa Más Escuelas y beneficiará a 360 alumnos.
La nueva escuela se construyó sobre una superficie de 1.492 metros cuadrados y cuenta con seis aulas, sala de informática, salón de usos múltiples (SUM), biblioteca, sector gobierno, playón polideportivo y laboratorio.
Viviendas en Tucumán
Luego, Cristina Fernández inauguró mediante de videoconferencia 273 viviendas que forman parte del emprendimiento habitacional “Lomas de Tafí” realizado en la provincia de Tucumán, y que una vez finalizado incluirá 5.000 viviendas.
Las obras fueron financiadas por el Gobierno Nacional por un monto superior a los 42 millones de pesos a través de la Subsecretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda.
Fibra óptica en Tierra del Fuego
Por ultimo, la presidenta Cristina Fernández se comunicó con Tierra del Fuego, donde se encontraban la gobernadora Fabiana Ríos; el interventor de la Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC), Ceferino Namuncura; y el ministro de Obras Publicas de Tierra del Fuego, Manuel Benegas.
Allí, el 1º de mayo se finalizó el cableado submarino de 40 kilómetros de fibra óptica en el cruce del Estrecho de Magallanes, que demandó una inversión del gobierno nacional de 170 millones de pesos.
Se logrará así multiplicar la capacidad de conectividad; bajar el precio del Mega mayorista (un 330% menos, de u$s 350 a u$s 80); igualar las condiciones de servicio a las del continente; revertir el esquema comercial de escasez del recurso internet y desarrollar competencia en la prestación local de servicios.
Una vez, que finalizó el diálogo con la gobernadora Fabiana Ríos, la presidenta Cristina Fernández se puso de pie, y presionó el botón que puso simbólicamente en funcionamiento la red de fibra óptica en Tierra del Fuego.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License