La presidenta Cristina Fernández inauguró las obras del acueducto Centro-Oeste, en la localidad de San Genaro, provincia de Santa Fe, que beneficiará a 75 mil habitantes de varias localidades en la región. Previamente, inauguró simbólicamente el Acueducto Centro-Norte en el Hogar de ancianos "Amor y Esperanza".
Durante su discurso, la Presidenta resaltó la implementación de la Asignación Universal por Hijo que permite en esta localidad que haya "indigencia cero", el descenso de la mortalidad infantil y la campaña de vacunación contra la Gripe A.Cristina Fernández afirmó que "desde el advenimiento de la democracia no debe haber habido un gobierno que haya hecho tantas obras en la provincia de Santa Fe". "Nunca Santa Fe ha tenido la cantidad de obras públicas y estoy muy contenta porque esto se reproduce a lo largo y a lo ancho del país".
También, instó a "dejar de lado las diferencias", que "no se puede seguir siendo como barrabaravas cada uno de una hinchada diferente" y pidió que "sea una sola la hinchadade la Argentina" para "tirar todos para el mismo lado".
Al respecto, agregó que "no quiero decir que no tengamos diferencias pero sí advertir que cuando nos peleamos los que tenemos intereses parecidos, lo aprovechan pequeños grupos concentrados y económicos que hace más de 200 años vienen frustrando a la Argentina", sostuvo la mandataria.
La jefa de Estado exhortó a los argentinos a "aunar esfuerzos" y dejar a un lado los enfrentamientos."Es necesario aunar esfuerzos", afirmó y pidió que "nunca más" se den "enfrentamientos entre hermanos" y hagan "creer" al pueblo que "de la pelea de unos contra otros pueden salir cosas nuevas", en alusión a la última dictadura militar.
En ese sentido, afirmó que "tenemos que entender que la equidad y la igualdad son los modelos de cohesión social que permiten que un país crezca, pero para todos no para algunos".
En otro tramo de su discurso, destacó la necesidad de que cuando los dirigentes "sean elegidos" puedan ser ellos mismos "los que tomen las decisiones" y "no que desde algún lugar invisible alguien les diga lo que tienen que hacer".
También, consideró que pese a que "la dictadura se retiró vencida por sus propios muertos", durante las últimas décadas "la democracia ha seguido siendo tutelada primero por las amenazas de los grupos que pretendían impunidad y luego por aquellos que intentaban manejar el pensamiento y opinión".
La obra
La obra fue ejecutada durante 28 meses por el Ente Nacional de Obras Hídricas de Saneamiento -Enohsa-, dependiente del Ministerio de Planificación y representó una inversión de 183.400.000 pesos.
El acueducto beneficiará a casi 75.000 habitantes de las localidades de Monje, Díaz, San Genaro y San Genaro norte (ahora unificadas), Centeno, Totoras, Clason, Las Parejas, Las Rosas, Montes de Oca, Los Cardos, Bouquet y María Susana.
Tiene una extensión de 228 kilómetros y será operado por Aguas Santafesinas SA (Assa) y transportará 221 litros de agua por segundo. Cuenta con una toma sobre el río Coronda y una planta potabilizadora, ambas ubicadas en la localidad de Monje; cisternas de almacenamiento en cada una de las 12 localidades y un sistema de telecomando que controla su funcionamiento.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License