La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de inauguración del Teatro Griego de la localidad de Villa Dolores, provincia de Córdoba. Además, firmó un convenio para concluir la construcción de la Ruta Nacional 34, conocida como el Camino de las Altas Cumbres.
En el acto, la jefa de Estado señaló que la Ciudad de Villa Dolores es un orgullo para todos los argentinos, al tiempo que resaltó que pudo observar en la zona "intendentes radicales, peronistas y vecinales con un solo objetivo: abrazar la pasión de la política con la pasión del hacer".
Por otra parte, Cristina Fernández sostuvo que "es posible seguir transformando la Argentina", y que "si tuviera que elegir algo de todos estos años que hemos vivido, en los que hemos logrado transformaciones impensables que nos han permitido tener un proyecto económico, político y social pensado por argentinos y para todos los argentinos, es la confianza en nosotros mismos como pueblo y como sociedad para transformar a través de las instituciones democráticas nuestro querido país". "Este es el país que tenemos que seguir reivindicando", expresó la mandataria, para agregar enseguida que "la movilidad social y la redistribución del ingreso hizo grande a este país".
Asimismo, la Presidenta sostuvo que "seguiremos con este modelo de construir un país más justo, más solidario, más integrado y más federal". Y manifestó que "tal vez sea un designio de Dios que sea una mujer quien comande los destinos de la república en épocas de tormentas en el mundo, porque conoce la fortaleza de las mujeres". En este sentido, la mandataria recordó la entereza de las Madres de Plaza de Mayo que, sólo con sus pañuelos blancos, "enfrentaron lo que nadie seatrevía a enfrentar".
A su turno, el gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, sostuvo que el teatro que hoy se inaugura será "un lugar de encuentro para que se desarrolle la cultura y la creatividad de los habitantes de Villa Dolores", que además recibirá expresiones culturales de otras localidades, según expresó. Asimismo, agradeció la iniciativa de la Presidenta en pos de culminar la construcción del Camino de las Altas Cumbres, con una inversión de 200 millones de pesos, a cargo del Estado nacional.
Acompañaron a la jefa de Estado en el acto el gobernador de la provincia de Córdoba, Juan Schiaretti; el gobernador de la provincia de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Carlos Zanini, el intendente de Villa Dolores, Juan Manuel Pereyra, autoridades nacionales, provinciales y municipales de varios distritos del país, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License