La promoción de los derechos de Niños, Niñas y Adolescentes, uno de los grandes avances de la décadaEn la ceremonia, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo que la ley para la promoción de los derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes "fue una iniciativa extraordinaria" porque "establece que nuestros niñas y niñas y adolescentes son sujetos activos de derecho".En ese sentido, remarcó que "la política social fue extraordinariamente importante para lo que era la Argentina del 2003". El funcionario identificó tres dimensiones: "la dimensión social, el desarrollo humano y la distribución del ingreso".Capitanich sostuvo que "desde la oposición y las usinas ideológicas del neoliberalismo, siempre se trata de minimizar la intervención del Estado en la seguridad social". Sin embargo, apuntó que "el Estado invierte 12 puntos del PBI en seguridad social. Los aportes lo hacen los trabajadores y las contribuciones las hacen los empresarios: eso quiere decir que hay trabajadores que tienen empleo y empresas que producen".Remarcó que con la inversión social "se nutre el sistema de financiamiento para impulsar el consumo, la demanda agregada y el crecimiento del país, que en los últimos 10 años ha sido de 7,6% promedio. Es un record histórico para la Argentina".Nuevas normas que generan máyor inclusiónEl Jefe de Gabinete destacó que "la pensión no contributiva se ha transformado en un derecho. Antes se tenía que morir alguien, para que otro lo recibiera. Hoy es un derecho". Aseguró que "lo mismo ocurre con el sistema jubilatorio, hoy hay 6 millones de jubilados en Argentina. Argentina tiene el salario mínimo más alto de Latinoamérica, la jubilación mínima más alta de Latinoamérica y la inclusión previsional más alta de Latinoamérica".Afirmó que "la AUH se financia con el sistema de seguridad social, y eso permite que nuestros niños tengan acceso pleno a la educación y a la salud". Indicó que "el Estado también tiene un 6,47% de inversión en materia de educación". Sostuvo que la inversión "garantiza la escolarización primaria completa, estamos haciendo los esfuerzos para que se terminen los estudios secundarios, las salas de 5 y de 4 años".Asimismo, Capitanich destacó la inversión en agua potable y cloacas y remarcó que "se ha duplicado el nivel de demanda eléctrica: hay 2.444.000 aires acondicionados, un crecimiento de 609% en electrodomésticos"."Cuidar lo que hemos logrado"Sostuvo que "cuando un padre tiene trabajo, tiene la posibilidad de enviar a sus hijos a la escuela. Todo eso ha aumentado en la Argentina en los últimos diez años". Y enfatizó: "El gran desafío es cuidar lo que hemos logrado".El Jefe de Gabinete aseguró que cuidar lo logrado "significa garantizar que los niños, niñas y adolescentes sigan siendo sujetos de derecho". Remarcó que el esfuerzo debe estar orientado a la implementación de "políticas públicas que promuevan desde el trabajo decente hasta generar adolescentes con compromiso, con ganas de transformar la realidad".Capitanich resaltó el "afecto y entrañable compromiso que nuestra Presidenta tiene por esta causa" y destacó el "inmenso esfuerzo que ha hecho Alicia (Kirchner) todos estos años, cumpliendo metas y políticas activas muy concretas". "Cuando uno tiene el compromiso de trabajar en políticas sociales activas, es un trabajo de mucho amor: es sentir por el otro lo que le pasa", resaltó.Reconoció que a partir de la inclusión de los que estaban excluidos "surgen otros problemas, como la violencia doméstica, las adicciones, hay que seguir trabajando por lo que falta". Admitió que "siempre están las críticas, de pretender aniquilar lo que se ha hecho", pero se preguntó "¿cuántos jóvenes no han visto trabajar a sus padres durante muchos años?". "Hoy esos padres tienen trabajo, ese hijo será un trabajador calificado, que podrá acceder a un salario de convenio", remarcó.El Jefe de Gabinete aseguró que "Argentina ha mejorado en la reducción drástica de la pobreza y la indigencia". "Eso no es producto de la casualidad, es producto de la causalidad, es parte de un modelo económico y político, que ha demandado mucho trabajo, mucho esfuerzo", enfatizó.La labor de las organizaciones socialesPor su parte, la ministra Alicia Kirchner destacó "la cantidad de organizaciones sociales que a lo largo y ancho del país están trabajando sobre el sujeto de derecho, que son los niños y niñas argentinas". Las organizaciones totalizan 495 en toda la Argentina, amplió la funcionaria, y además agregó: "Vamos por más, siempre, con las metas que nos ha establecido el Jefe de Gabinete, sin dudas lo vamos a hacer".Asimismo, señaló que "este es un trabajo cotidiano y diario que a veces no ocupa grandes titulares, pero se hace a lo largo y ancho del país".De todas las esas iniciativas, subrayó especialmente la puesta en marcha de los "Jardines de Cosecha", dónde de coordinó un importante trabajo social entre empresarios, los ministerios de Trabajo, Educación y Desarrollo Social, y la OIT."Es una iniciativa innovadora y los resultados son más esperanzadores que cuando empezamos", explicó Alicia Kirchner. En ese marco, destacó que con este tipo de proyectos "estamos haciendo un ejercicio concreto de responsabilidad social, porque ésta no es solo donar, es mirar al otro, sentirlo y ocuparse de él".Erradicar el trabajo infantil, una meta que demanda en mayor esfuerzoEn otro orden, señaló que "nuestro Gobierno está poniendo todo para erradicar el trabajo infantil", labor que "tiene que ser un esfuerzo compartido entre Estado, gobiernos provinciales y todos lo que tenemos responsabilidad en esta sociedad", indicó.Por otra parte, lamentó que en los medios proliferen "investigaciones de muestras insignificantes" realizadas "a partir de una particularidad", que luego se generalizan, se publican "y duelen". En contrapartida, dio a conocer algunos resultados de la Encuesta sobre Condiciones de Vida realizada en conjunto con UNICEF, realizada sobre 425.000 familias de todo el país. De allí, se desprende que en los últimos 10 años el 95,8% de las madres recientes amamantaron a sus hijos; que el 98,5% fue sometido a los controles médicos correspondientes; que la mortalidad infantil descendió del 23,9 por mil que se registraba en los años 90, al 11,1 por mil; y que apenas el 0,2% del millón de de niños y niñas que no contaba con documentos en 2003 carece de esa identificación hoy."La gran visagra fue la Ley de Protección Integral de los Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes, que terminó con 100 años de patronato", remarcó la Ministra. Aunque también consideró de extrema importancia la Ley de Financiamiento Educativo; La ley de Centros de Desarrollo Infantil y Lactancia Materna; la Ley de Erradicación del Trabajo Infantil, los decretos especiales destinados a la preservación la identidad; la Ley de Asignación Universal por Hijo; la Ley de Asignación Universal por Embarazo; la ley que habilita el voto para jóvenes a partir de 16 años; y la penalización del trabajo infantil y la trata. "Todas ellas fueron hechas en esta década", destacó.Además, Alicia Kirchner sostuvo que "merecen un capítulo especial" la labor formativa de las universidades. "Cuando se trabajo de manera integrada, las cosas resultan de manera diferente y tienen otros impactos", sostuvo.Finalmente, convocó a los argentinos que no comparten la ideología política del Gobierno nacional a sumarse a la tarea incluir a aquellos que aún no ven satisfechas todas sus necesidades. "Tenemos la mirada y el corazón abierto para que se integren, porque lo merecen los argentinos, lo merecen los pibes argentinos, y por ellos nos tenemos que jugar todos los días", concluyó.
DiscursoActo de Promoción de los Derechos de los Niños y Adolescentes: Palabras del Jefe de GabineteVideoGalería