El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández y el secretario general de la Presidencia, Eduardo de Pedro, brindaron esta tarde en Casa Rosada un informe de la asistencia del gobierno nacional a los damnificados por las inundaciones. Los funcionarios remarcaron que la presidenta Cristina Fernández monitorea personalmente la situación.El Jefe de Gabinete indicó que junto al secretario General de la Presidencia y al representante del Ministerio de Desarrollo Social estuvieron durante la jornada “recorriendo los distritos más afectados” por las inundaciones en la provincia de Buenos Aires: Luján, San Antonio de Areco, Salto y Mercedes. Aseguró que “el gobierno nacional ha tomado la decisión de estar siempre presentes en estos casos”.Aníbal Fernández sostuvo que los distritos afectados “reciben todas las acciones que se puedan llevar a cabo para enfrentar las aguas de la mejor manera posible”. Puntualizó que el Ministerio de Seguridad envió a la zona autobombas y especialistas en rescate, además de brigadas especiales de Gendarmería Nacional y Prefectura Naval.Indicó asimismo que el Ejército Argentino puso 50 efectivos a disposición. Comentó que a los barrios más afectados por las inclemencias climáticas se enviaron más de 4 mil colchones, 1500 frazadas, mantas, botellas de agua, botas de lluvia, chapas. Además, remarcó que desde el Ministerio de Desarrollo Social se enviaron 38 camiones con comida.El jefe de ministros también destacó las medidas tomadas desde ANSES para duplicar durante tres meses las ayudas sociales. Y agregó el anuncio del presidente del Banco Central, sobre la posibilidad de dar créditos a baja tasa para las empresas y para el campo a través del Banco Nación y del Banco Provincia.Obras contra las catástrofesEl Jefe de Gabinete comentó que “en el caso de San Antonio de Areco la alerta temprana fue muy efectiva”, lo que permitió que los vecinos pudieran autoevacuarse con normalidad. “En los otros lugares hay hechos que tienen que ver con la totalidad de los milímetros llovidos. En algunos llegó a 400 milímetros”, afirmó.Señaló que “hubo muchísimas obras de mejoramiento de la situación”, pero admitió que “no es suficiente”, debido a que “hay terraplenes naturales que hacen que se desborde”. “Tuvimos una reunión anoche con la gente de hidráulica para ver en que podemos seguir trabajando”, expresó.Aníbal Fernández apuntó que de las tres zonas afectadas la del “norte de la provincia, es la más complicada de todas” y agregó que “hay dos subzonas, La matanza, Quilmes, afectadas por la sudestada”. Explicó que el fenómeno climático impide el drenaje normal de las aguas, porque “lo que hace la sudestada es un tapón a la salida del Paraná”.“En líneas generales hemos visto buenos panoramas, nos hemos reunido con los intendentes”, indicó el funcionario.Ayuda para el día despuésPor su parte, el secretario general de la Presidencia, Eduardo de Pedro, agradeció “el espíritu solidario que pudimos ver hoy en las cuatro ciudades, entre los vecinos, entre las fuerzas políticas de cada uno de los distritos”.Aseguró que esa solidaridad se debe mantener “en ese momento difícil, que es cuando el agua baja, cuando el agua sale de las casas”. “Ese es el momento en que nosotros, además de estar presentes hoy, estamos organizando con el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la subsecretaría de la juventud, una jornada” solidaria.Indicó que los detalles para participar se pueden conocer, accediendo al sitio webwww.juventud.gob.ar. “Es para nosotros el momento en que tenemos que estar presentes y hacer: zanjeos, ayudar a los vecinos a limpiar sus casas, a desinfectar, es el momento en que el vecino necesita un apoyo personal”, aseveró De Pedro. Y agregó: “Vamos a coordinar tareas, que tiene que ver con poner el cuerpo, ir a ayudar al vecino, sacar la basura que queda en estos barrios”.La previsión para los próximos díasEl Jefe de Gabinete sostuvo respecto a los pronósticos para continuar la situación que “lo que se conoce es los partes que están teniendo los intendentes, tienen constantes consultas sobre cómo va a estar el tiempo. Se supone que va a haber lluvias hasta el fin de semana, pero no de las características que hubo”. “Es distinto el caso de Salto, la siembra directa que no permite que el agua drene: eso hace que tengan una cota altísima, unos 7 metros mas que lo habitual”.Respecto a la reacción frente a la grave situación, Fernández expresó: “Se reacciona diez segundos después, nuestra gente viaja, hay gente que se tiene que trasladar, trabajar de mañana y de noche, como se hace para reemplazar una brigada con otra”. “Es un trabajo muy grande, que lo monitorea la Presidenta de la Nación”, enfatizó.Acerca de las obras realizadas, reiteró: “Se han hecho infinidad de obras en hidráulica, hay que hacer mucho mas. A eso hay que sumar las conductas irresponsables de algunos productores, que corren los canales, algo que está prohibido”. “Se hicieron muchas obras, por eso la situación es la que está, sino hubiera sido terrible”, remarcó.“Toda la información que nosotros recabamos le fue elevada a la Presidenta, como viene ocurriendo desde el primer día de que están las inundaciones”, contó el jefe de ministros.Por último, acerca de la cantidad de evacuados en la zona norte de la provincia, aseguró que “ronda los 6 mil”. “Pero hay gente que no se mueve de su casa, porque tienen temor”, indicó y agregó que “hay dos lanchas de Prefectura patrullando en Mercedes, previniendo actos delictivos”.
ConferenciaConferencia de prensa del Jefe de Gabinete y del Secretario General de la PresidenciaVideoGalería