La presidenta Cristina Fernández hizo declaraciones a la prensa tras la inauguración de las nuevas oficinas de Facebook en el barrio porteño de Puerto Madero. Comentó que dialogó en varias ocasiones con el jefe de gobierno, Mauricio Macri. Y destacó que “contra las profecías apocalípticas”, se está cumpliendo el undécimo año consecutivo de negociaciones paritarias entre los trabajadores y sus empleadores.
La presidenta Cristina Fernández destacó la importancia de Facebook porque “te permite estar conectada por otros medios”. Aseveró que “la gente en Facebook tiene una actitud muy positiva frente a las cosas”.
Sobre cómo utiliza la red social, explicó: “Yo escribo a mano, me lo hago pasar a la computadora”. “Cuando yo escribo, es muy fácil de identificar”, indicó. Y se preguntó: “¿Qué sentido tendría no ser yo? Si la gracia está en comunicarse”.
Diálogo con el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
La Jefa de Estado dijo no entender el “revuelo” que se suscitó acerca de compartir un acto con el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Indicó en ese sentido que “la última charla que tuvimos fue en Olivos”. Afirmó que también tuvo contactos con el mandatario porteño por el monumento de Cristóbal Colón, por la autopista Illia, y por la toma de Villa Lugano, entre otros temas.
Puntualizó que “la última vez fue en Olivos, para hablar sobre el trigo, vino con sugerencias acerca de los derechos de exportación”. “El decía que teníamos 3 o 4 millones de toneladas de excedente de trigo, y yo le expliqué que teníamos 1,5 millones. Y que si bajábamos los derechos de exportación, aumentaba el precio del pan”, enfatizó.
Comentó que Macri también le alcanzó “una carpeta, con una sugerencia de decreto”, acerca de la forma de aumentar el stock de cabezas de ganado vacuno. Explicó que “vino con información que no era acertada, porque tenía un informe de Senasa de 2010, sobre caída de cabezas. Lo cual es cierto, pero en el 2007 habíamos tenido un record. Ahora estamos recuperando de vuelta” el stock.
La Mandataria consideró que “lo más importante es la buena fe” en el diálogo con otros sectores políticos. “Cuando la gente hace aportes con buena intención, yo los escucho. Esa es la forma de salir adelante”, afirmó.
Respecto a la relación con el Jefe de Gobierno, aseguró: “Nunca estuvo mal de parte mía. Si no me insultás ni me agraviás, yo hablo con todos”. “Yo defiendo mis ideas, los otros defienden sus ideas. Siempre fue mi modo”, resaltó.
Acuerdos paritarios
Por otra parte, la Presidenta confirmó el acuerdo con gremios del sector estatal, al señalar que “UPCN acaba de acordar, en un 28 por ciento, en dos cuotas”. Sostuvo que “frente a todos los pronósticos apocalípticos, de que no iba a haber paritarias, vamos por la undécima negociación paritaria, nunca hubo en el país en toda la historia un periodo tan largo” de negociaciones entre los trabajadores y los empleadores.
Remarcó que “han cerrado mucísimos gremios, contra todas las profecías y los profetas del apocalipsis”. “Las cosas van marchando y trabajamos para que así sea”, afirmó. Y opinó que no se debe “darle importancia a las profecías”, sino poner “un poco mas de atención a las cosas de la gestión, que así se solucionan los problemas”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License