PRESIDENTA.- Nos hablaban de caída de la producción automotriz, de todo.  Y ahora terminando este año con todos los anuncios de inversiones, con la industria automotriz y autopartista recuperada, con todo esto que ha sido Argentina Trabaja, asignación universal, la incorporación de más de 2 millones de personas al sistema jubilatorio, lo que es la recuperación ya del consumo, que se ve claramente en estas fiestas en todas partes, no hace falta que yo se los cuente lo están viendo en la calle, el tránsito. Los 550.000 autos que vendimos, que habíamos pensado que íbamos a vender solamente 200.000 autos y estuvimos solamente al 7 por ciento del año pasado que fue récord en la historia. Vamos a poder producir de los  2 millones de toneladas de acero 4 por las inversiones que ya han anunciado también en San Nicolás. Y podría decirte todas las cosas que se han inaugurado en esto días de fábrica, de anuncios y en todo el año.Realmente, el esfuerzo que hemos hecho este año es increíble, pero este año que ha sido el peor año, no de la Argentina, del mundo en materia de comercio exterior, la Argentina va a tener el record de superávit comercial. Esto es entre lo que exportamos y lo que importamos el récord es de lo que exportamos, y lo hicimos sobre el año pasado, 2008, que había sido el año más importante de toda nuestra historia. Que hayamos podido en el peor año del mundo hacer nuestro mejor récord, nuestra mejor perfomance, de exportaciones y de diferencia entre exportaciones e importaciones revela que ha habido mucho trabajo, mucha gestión, que no es viento de cola, al contrario, tuvimos todo el viento en contra, toda la marea en contra y algunos medios también bastante en contra. Y a pesar de todo eso salimos adelante porque tenemos fuerza, tenemos convicciones y porque creemos que la política es algo más que aparecer hablando en un medio. La política para mí siempre ha sido hacer cosas y poder afrontar la realidad y transformarla cuando viene mal. Creo que esto es la virtud.PERIODISTA.- Presidenta, ¿después se dice que no se hace nada?PRESIDENTA.- Se dicen tantas cosas. Qué pasó con la gripe A, parecía que nos íbamos a morir de millones como moscas. Estoy segura que cuando terminemos el año y tengamos el resultado de las víctimas por las ETI, que son las enfermedades por Influenza, vamos a estar igual o mejor que otros años en los cuales no había gripe A. Sin embargo, parecía que el mundo se acababa; tuvimos políticas de prevención y además tuvimos mucha fuerza y mucha vocación, no en alarmar y asustar a la gente porque no podemos seguir confundiendo informar con asustar. A la gente hay que informarla, hay que ayudarla a prevenir. No asustarla y aterrorizarla, porque lo peor que te puede pasar es estar aterrorizado y asustado, es cuando no hacés nada y normalmente te pueden pasar las cosas.Por eso, creo que tienen que haber también en este 2010 del Bicentenario, un cambio, un cambio en todos y que nos dediquemos a informar lo qué pasa, pero - por favor- hay una Argentina que tiene que ser televisada y que es la Argentina de las grandes obras, de las grandes inversiones, de los hechos como este con 100 mil puestos de trabajo, de los cuales 60 mil ya están cobrando sus salario, con Asignaciones Familiares y con obras haciendo y ya llegamos a los 100 mil; la Argentina de la fábrica que fui a inaugurar a Santiago del Estero, impensable Santiago del Estero era el país marginal, el país periférico; frigorífico, fábrica de harina de soja, de aceite de soja, de biodiesel; las inversiones que me anunciaba el otro día el Grupo Ledesma de más de 222 millones de dólares en bioetanol, en papel; las del Grupo Siderar; las del Grupo Camargo Correa, los brasileros que compraron Loma Negra y que van a invertir 125 millones de dólares más, nadie invierte 125 millones de dólares en cemento si piensa que la Argentina no va a crecer y no tenemos esperanzas y expectativas. Afortunadamente los que deciden esas inversiones no la deciden leyendo el diario, sino mirando los números, que es lo que tienen que hacer los empresarios en la Argentina. Gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández presentó una nueva etapa del programa Argentina Trabaja en La Matanza