La presidenta Cristina Fernández recibió en su despacho de Casa Rosada a dirigentes de la Asociación de Fútbol Argentino (AFA), con quienes acordó iniciar trabajos conjuntos para mejorar las condiciones de los clubes de esa disciplina en todas las categorías.
Culminado el encuentro, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, ofreció una conferencia de Prensa junto al secretario ejecutivo de la AFA, José Luis Meiszner, en la dio precisiones sobre lo tratado en el encuentro que encabezó la Jefa de Estado.
Allí, Fernández señaló que el gobierno observó "con mucho cuidado" una situación que se daba "entre privados" - en referencia a la situación contractual entre la AFA y el grupo empresario encargado de los derechos comerciales de la televisación del fútbol en Argentina - "porque nos parece que es una disciplina importantísima en la vida los argentinos" que sustenta "una industria detrás de ella" y que tiene una "importante mano de obra" asociada.
Para Fernández, la realidad demostraba que la actividad, que genera el voluntariado social más importante del país, "está en riesgo", a pesar de que reporta niveles de ingresos importantísimos que sostiene "un negocio fenomenal".
"Una vez que se tomaron las decisiones entre privados recibimos a directivos de AFA y clubes,  escuchamos atentamente la parte que nos interesaba conocer, y le hicimos conocer este pensamiento a la Presidenta", dijo Fernández. Inmediatamente, el funcionario anunció que la Presidenta ordenó entonces "comenzar el análisis para hacer un trabajo en conjunto con la AFA a partir de mañana" para mejorar la situación de la disciplina en todos sus órdenes y para "encontrar una salida que garantice que el 21 de agosto se pueda iniciar el campeonato" oficial.
En tanto, José Luis Meiszner recordó que los clubes realizan habitualmente acciones supletorias de acciones del Estado mismo" tales como actividades de asistencia social, sostenimiento de comedores, merenderos, jardines de infantes y escuelas. Toda esta estructura, explicó el directivo de AFA, "hoy están seriamente lesionada" como consecuencia "un manejo no demasiado profesional en la administración de los clubes" y por la desaparición de los fundamentos que dieron origen al contrato entre AFA y las empresas que hasta ayer explotaban los derechos de televisación.
"Ese contrato asociativo no cumplió los objetivos, la finalidad" y tuvieron lugar situaciones que "rozaron la lealtad comercial", explicó Meiszner. Y además destacó el "criterio de mucha solidaridad respecto del futbol como fenómeno social en Argentina" que expresó la Presidenta en la reunión.
Para el directivo de AFA, a partir de esta reunión con la Presidenta "no sólo pueden mejorarse las gestiones en la búsqueda de nuevos productos" sino que también puede optimizarse la administración de recursos y puede apuntarse a lograr "un nuevo orden en el fútbol argentino".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License