La jefa del Estado encabezó un acto en Casa Rosada, para anunciar la construcción de viviendas. Allí, llamó a "seguir avanzando en el proceso de reindustrialización del país". Además, vía teleconferencia, inauguró obras en Campana, Rosario y Mar del Plata.
Durante el acto, la jefa de Estado anunció el inicio de obras para la construcción de casi 17 mil soluciones habitacionales financiadas con fondos nacionales. Además, se firmó el convenio para la Comisión de Seguimiento del Plan Integral para la Promoción del Empleo.
Las obras de vivienda que anunció la mandataria se desarrollan en el marco del Plan "Más Cerca: Más municipio, Mejor país, Más patria" y abarca 160 municipios de 14 provincias, que implicarán más de 25.000 empleos. La mayoría serán casas nuevas, además de mejorar algunas ya existentes.
Al respecto, se firmó un convenio entre los actores sociales de la construcción (Uocra , Cámara de la Construcción, Estadística y Registro de la Construcción) el ministerio de Planificación Federal, ministerio de Trabajo y los distintos gobernadores de las provincias en donde se realizarán las obras de vivienda.
Durante la ceremonia, la jefa de Estado sostuvo: "Es un día especial de trabajo, como tantos otros, en el que estamos llevando adelante, con dificultades, errores, aciertos, pero con vocación de progreso estamos pudiendo mantener el  crecimiento e inclusión social, ante  ese vendaval internacional".
Se refirió a la inauguración en Campana, con "una obra de más de 58 millones de pesos, y que lograremos que en el 2015 estaremos casi en el 90 % de residuos cloacales; actualmente esta ciudad tiene el 3,5 de desocupación" por su polo industrial.
También, señaló la inversión que anunció en Rosario, de paneles de poliuretano, que indicó tiene que ver con el consumo dado que "esta fábrica proveedora de frio provee a supermercados".
"Hay que seguir manteniendo fuentes de trabajo, agregando valor" dijo la mandataria y aseguró que "hoy ampliamos la capacidad productiva en más de 10 veces y esto tiene que ver con el consumo".
Durante su discurso, la jefa de Estado le comunicó al Vicegobernador en ausencia del Gobernado de Santa Fe que había instrumentado el pedido que le hiciera Bonfatti :"Tengo una noticia para el gobernador Bonfatti, quien me había pedido la zona franca para Villa Constitución, así lo resolvimos y saldrá publicado mediante una resolución del Boletín Oficial este lunes".
Por último, hizo referencia al contacto que tuvo con Mar del Plata, donde pusieron el nombre Leonardo Favio al teatro del Instituto Unzué . Allí, habló con el intendente esa ciudad, quien le señaló el crecimiento del turismo y cómo se adecuaron los precios a la demanda.
Al respecto, la mandataria señaló la importancia de los usuarios y consumidores: "se tienen que defender" de aquellos que especulan y destacó que los comerciantes de la Costa Atlántica "se pusieron a tono con los precios". "Hay que comenzar a usar nuestro poder de usuarios y consumidores", sostuvo la jefa de Estado.
También, hizo referencia al plan de viviendas: "Finalmente, estas más 16.000 soluciones habitacionales con una inversión de más 2.624 millones de pesos , estas obras tienen un efecto multiplicador en toda la economía".
La mandataria destacó que en Argentina "Seguimos manteniendo el crecimiento a pesar del vendaval internacional. Los pronósticos en el mundo en cuanto a trabajo no son nada buenos, tenemos que aterrizar con buena onda para lograr buenos acuerdos. Con inteligencia, astucia y acuerdo para aprovechar el mejor resultado", amplió la presidenta.
"Vengo del Asia profunda, de los países emergentes de sociedades con un sacrificio humano y vocación de servicio, con la fuerza que siguen trabajando después de desastre naturales, guerras, y digo: somos un país afortunado, unámonos y redoblemos los esfuerzos para seguir creciendo".
Destacó el espíritu del pueblo de Vietnam "250 Kilómetros de túneles con un pico y una cesta", describió el esfuerzo y tenacidad vietnamita para poder vencer al ejército más poderoso del mundo. " Lo fundamental , no hay odio y hay mucho deseo de progresar", agregó la mandataria.
En ese marco, pidió a los argentinos "agregar todos los días un ladrillo más a la construcción de esta Argentina que es de todos. Yo sólo soy la presidenta, les pido que me ayuden a seguir construyendo" " y llamó a "seguir avanzando en el proceso de reindustrialización del país".
Videoconferencias
Previamente, mediante videoconferencias, la Presidenta inauguró la nueva planta de efluentes cloacales de la ciudad bonaerense de Campana y la ampliación de una planta de producción de paneles de poliuretano de Rosario; mientras que en el contacto con Mar del Plata, encabezó el acto en el que se bautizó con el nombre de Leonardo Favio al teatro del Centro Cultural Saturnino Unzué.
Durante el contacto en Campana, la intendenta de esa ciudad afirmó "Este trabajo es gracias a usted, y a una persona, el presidenta Néstor Kirchner", y agregó "cuente conmigo para apoyar su gobierno". Por su parte, la mandataria agradeció y envió "Un saludo a Campana que tiene el 3,5 de desocupación, ciudad con casi pleno empleo".
A continuación, la mandataria habló en la ciudad de Rosario con la ministra de la Producción y el titular de la empresa que invirtió en esa ciudad en producción de poliuretano, Grupo Arnec.
Por último, la Presidenta se contactó con Alicia Kirchner, quien informó sobre el Instituto Unzué, y señaló que por ese instituto pasaron más de 50.000 personas, recuperándolo para esta ciudad. También, señaló que al teatro del Instituto se le pondrá el nombre de Leonardo Favio.
Allí, también, la jefa de Estado se contactó con el intendente quien le manifestó el record histórico de turistas en esa ciudad "más que en el 2012 y casi el doble que hace 10 años". Además, agradeció la ley de feriados que acrecienta notablemente el flujo turístico.
El acto se realizó en el Salón de la Mujeres Argentinas del Bicentenario, y estuvieron presentes, entre otros, el vicepresidente Amado Boudou ,el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina,el ministro de Panificación,Julio De Vido; el ministro de Trabajo,Carlos Tomada y gobernadores de diversas provincias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License