La presidenta Cristina Fernández recorrió este mediodía las obras de reciclado del puente Nicolás Avellaneda y la construcción de 120 casas que se realizan a través del Plan Federal de Viviendas en Dock Sud. En su discurso, la mandataria dijo que "venimos a devolverle algo de lo que otros le quitaron al pueblo argentino durante décadas".
La
visita presidencial a las obras se realizó este mediodía, junto al
secretario de Obras Públicas, José López; el administrador General de
la Dirección Nacional de Vialidad, Nelson Periotti y el intendente de
Avellaneda, Jorge Ferraresi.
En su discurso, la Presidenta dijo
que "con la convicción de nuestras ideas, y nuestro trabajo al servicio
de la Patria, venimos a venimos a devolverle algo de lo que otros le
quitaron al pueblo argentino durante décadas".
"Algunos presuponían que el vendaval nos iba a llevar pero acá estaba este modelo económico político y cultural que comenzamos a construir en el 2003 y centró sus objetivos centrales en la recuperación de la dignidad de los argentinos", expresó la Presidenta, y marcó que "los datos que trae hoy la economía son los de la recuperación".
En el puente
Nicolás Avellaneda el Gobierno nacional invirtió $ 94 millones en las
obras de remodelación edilicia de los accesos peatonales y del puente,
por donde circulan 80 mil vehículos por día. Las 66 viviendas que ya se
han terminado de construir en la zona pertenecen al Programa de
Urbanización de Villa Tranquila.
Cristina Fernández agradeció a
los cooperativistas y a los habitantes de la zona, ya que "son los
humildes los que ponen el hombro al servicio de la Patria, y fue así
desde el comienzo de la Argentina".
Las obras del puente
consisten en la reparación y refuncionalización de la estructura, que,
a su vez, comprende el mantenimiento durante la vigencia del contrato.
Además,
se realizaron obras en el cruce peatonal donde se incorporaron
escaleras mecánicas y dos ascensores hidráulicos de última generación
para acceder a la pasarela superior del puente.
En las obras
están trabajando tanto el personal de Vialidad Nacional, como
integrantes de organizaciones sociales de La Boca y Dock Sud, que
cumplen con el cuidado y la limpieza de las nuevas instalaciones.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License