La presidenta Cristina Fernández visitó las obras que se vienen ejecutando en la planta Potabilizadora Paraná de las Palmas, ubicada en la ruta 26, en la localidad de Dique Luján, partido de Tigre. Allí, descubrió la placa que lleva el nombre de la planta "Juan Manuel de Rosas".
Durante el recorrido por la planta, Cristina Fernández se refirió que "no recuerdo ni aún en la década infame que se defendiera tanto el interés de una empresa privada como vemos hoy" y subrayó " que se haya defendido tanto y con tanta vehemencia el interés de una empresa privada como lo hacen hoy algunos políticos".
En ese sentido, señaló que "son los que se oponen a todo aún sin haber conocido el proyecto que íbamos a enviar (para la producción de papel de diario) aún así se oponían", dijo Cristina Fernández en declaraciones a los periodistas en la planta potabilizadora de Tigre.
Además, afirmó que "las facultades mal llamadas delegadas les fueron respetadas por el Congreso a todos los gobiernos, menos a este". Al respecto, señaló que "creo que se equivocan porque tal vez personalizan demasiado y se equivocan, pero es así".
Al formular declaraciones a los periodistas, la Presidenta subrayó que "no creo que la gente haya votado a estos políticos para que se opongan a todo solo por oponerse; no creo que quienes los votaron quieran que trabajen así en el Congreso".
El establecimiento potabilizador es uno de los emprendimientos de mayor envergadura en materia de agua potable y fue diseñado con el propósito de tender la demanda a raíz del crecimiento sustancial de la población que se viene registrando en Tigre y San Fernando.
El proyecto fue elaborado por técnicos argentinos y la obra permitirá abastecer al 60 por ciento de los habitantes de Tigre, San Fernando, San Martín, Tres de Febrero y parte de Morón.
La planta que se está construyendo en la primera sección de Islas del Delta, constituye uno de los emprendimientos de mayor envergadura en materia de provisión de agua potable de los últimos 35 años y tendrá una capacidad de 900 mil metros cúbicos diarios de agua potable.
La jefa de Estado estuvo acompañada por el titular de Aguas y Saneamientos Argentinos (AySA), Carlos Ben; el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; el intendente de Tigre, Sergio Massa; otras autoridades, representantes del comercio, la industria y la producción e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License