CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Como ustedes saben, ayer el titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos anunció un incremento en la recaudación tributaria equivalente al 37 por ciento de forma interanual, lo cual implica obviamente un impacto muy significativo desde el punto de vista de la evolución de los derechos de importación y exportación, que están asociados al comercio exterior, también respecto al Impuesto al Valor Agregado y también respecto al Impuesto a las Ganancias. El impacto que tiene esta cuestión en el ámbito fiscal tiene que ver con, primero, la proyección en materia de resultados tanto fiscal primario como financiero. En segundo lugar, porque cuando existe un incremento sustantivo desde el punto de vista de los derechos de exportación, existen transferencias a las provincias por el Fondo Federal Solidario. En consecuencia, esto permite la disponibilidad de los recursos por parte de los estados provinciales y también de los municipios para la ejecución de obras públicas, lo cual implica también un efecto multiplicador en términos de empleo de la construcción.A su vez, lo que es importante es que, efectivamente, la perspectiva de obtener mayores ingresos implica también el estímulo a la demanda agregada y el impacto desde el punto de vista de la evolución de la actividad económica. Por lo tanto, es una muy buena noticia. Y para que ustedes tengan una idea, yo estaba mirando la evolución del caso de una provincia que recibía casi 26 millones de pesos en los últimos 3 meses, o sea enero, febrero y marzo, pasa a recibir 160 millones de pesos. Eso implica una disponibilidad muy significativa en materia del Fondo Federal Solidario para la ejecución de obras de infraestructura.En segundo lugar, ayer el Banco Central de la República Argentina acumuló adicionalmente 22 millones de dólares y lleva 28.236 millones de dólares de reservas, y eso también es en el marco de la sustentabilidad macroeconómica.También es oportuno destacar que la República Argentina, a partir de una inversión significativa por parte del sector público, ha alcanzado 30.000 kilómetros de fibra óptica invertida. Eso tiene que ver con redes troncales de carácter nacional con las redes de carácter provincial, con sistemas de anillados internos, y ahora hay un enorme esfuerzo para el tema de asignación de recursos para última milla. El programa Argentina Conectada tiene que ver con la posibilidad del acceso a la información por parte de todos los habitantes de la República Argentina. Creo que es una inversión muy significativa del Estado y logra un resultado objetivamente positivo.Asimismo la ministra Alicia Kirchner ayer remarcó que 1,2 millones de empleos se producen a través de políticas de estímulos al desarrollo de la economía social.DELL Latinoamérica anunció un programa de inversión adicional en la República Argentina que a su vez incrementa el número de empleos. Hoy DELL tiene cerca de 60 empleos, también una planta en Tierra del Fuego e inversiones complementarias de capitalización en Argentina por aproximadamente 48 millones de dólares, que implicará una expansión sostenida en los niveles de empleo y de exportación de servicios.También el ministro de Economía Axel Kicillof junto al titular de Agricultura Carlos Casamiquela, han tenido una reunión con la mesa del trigo, y la señal es muy promisoria desde el punto de vista de las condiciones climáticas, también del precio internacional y, a su vez, de una clara determinación respecto a que abastecido el mercado interno con precios razonables para el consumidor, todo excedente tendrá destino de exportación. Eso también es una señal importante para la ejecución del plan de siembra de la temporada actual.PERIODISTA.- Dos preguntas, si me permite. La primera tiene que ver con una información que ha trascendido que es que se podría estar estudiando la posibilidad de reimplementar la doble indemnización para los despidos, a modo de proteger el trabajo. En primer lugar si esto es así, y segundo, qué opina sobre las afirmaciones vertidas por el Secretario Sergio Berni, que acusó a los Estados Unidos de importar drogas y exportar muertes.CAPITANICH.- Primera respuesta, no existe el tratamiento sobre el tema de la doble indemnización. Segundo, creo que las afirmaciones del secretario de Seguridad han sido muy claras, elocuentes y contundentes. Creo que eso es importante, porque en forma reiterada muchos países pretenden darnos lecciones a otros, y en consecuencia no deberían mirar la paja en el ojo ajeno. Porque el problema central es cómo muchos países, que son los grandes consumidores de estupefacientes en el mundo, pretenden dar lecciones a otros. La verdad que creo que las afirmaciones del secretario de Seguridad, Sergio Berni, han sido claras, elocuentes y contundentes.PERIODISTA.- Mi consulta tiene que ver con buscar algún tipo de explicación al ruido que existe hoy en la economía nacional. A pesar de que hay mayores liquidaciones de exportación, el gobierno ha logrado controlar algunas variables de la economía, como el tema precios, hay mayor inversión directa también, mayor recaudación, como la que se anuncio ayer, y sin embargo sigue habiendo mucho ruido en la economía nacional sobre todo con temas vinculados a la inflación, a las altas tasas de interés, ¿qué explicación se le puede dar a esto?CAPITANICH.- Siempre existen opiniones contrarias por usinas opositoras que forman parte de la democracia plural que existe en la República Argentina. Nosotros tenemos un diseño de política económica, esto implica política cambiaria, monetaria, fiscal y de ingresos. Todo el tiempo se pretendió azuzar el comportamiento de estas variables. ¿Qué se decía en el mes de enero? El ataque era sistemático respecto al tipo de cambio, cotización del dólar, etcétera. Después de eso pasó al tema tasas de interés, después al tema de índice de precios luego al tema de las negociaciones salariales; estamos llegando precisamente en mayo al cierre prácticamente del 90 por ciento de paritarias, en el marco de una razonabilidad de paritarias libres y acuerdo entre empresarios y trabajadores para preservar el empleo y generar las condiciones para el desenvolvimiento de la actividad económica. En consecuencia es parte de lo que siempre ocurre en la República Argentina, opiniones diferentes pero el rumbo está claro en el sentido de generar las condiciones para que la economía pueda funcionar eficazmente.En el caso concreto de electrodomésticos uno va a observar claramente el comportamiento de la demanda de aquí en más, el tema de construcción está asociado al tema de inversión pública más la asignación de los recursos del plan PROCREAR, más también los recursos adicionales que las familias asignan al tema construcción. También uno puede observar el tema del acuerdo próximo entre Argentina y Brasil desde el punto de vista de la industria automotriz y de la articulación de un proceso de integración para la producción de autopartes y automóviles, con el objeto de dinamizar la actividad económica entre ambos países asociada a la industria automotriz. Por lo tanto Argentina tiene una agenda que estimula claramente no sólo el sostenimiento del empleo sino también la expansión de la actividad económica.PERIODISTA.- Hace unos días se reunieron los cancilleres de Bolivia y Ecuador en Quito, donde mencionaron la necesidad de que América Latina active el Banco del Sur como opción de financiamiento para la región. Quisiera saber si el gobierno este año va a anunciar alguna medida o va a favorecer esta instrumentación del Banco del Sur. Por otra parte el tema de alquileres, hay un informe que dice que los alquileres se están negociando a un 25% anual, quería saber si el gobierno analiza intervenir en el mercado inmobiliario para que no se dispare el precio de los alquileres.CAPITANICH.- Respecto a la negociación de alquileres es un acuerdo entre partes, en este sentido el Estado no establece ningún tipo de norma imperativa de negociación. Respecto al tema del Banco del Sur, efectivamente ha sido una decisión estratégica oportunamente de los presidentes que impulsaron esta decisión. También es absolutamente imprescindible observar cómo otros organismos multilaterales han propiciado sistemas de asignación creciente de recursos para el desarrollo de nuestros países, ejemplo la Corporación Andina de Fomento, así como el fortalecimiento institucional y de capitalización de Fonplata, que es otro instrumento para el financiamiento y desarrollo de los países. Obviamente el Banco del Sur también constituye una herramienta importante para ello, ustedes saben que la República Federativa de Brasil cuenta con una herramienta de financiamiento muy significativa que tiene que ver con el Banco Nacional de Desenvolvimiento Económico y Social, por lo tanto el sistema financiero a través de bancos de desarrollo constituye herramientas destinadas a promover eficazmente el crédito para la inversión productiva. Pero vuelvo a insistir en el dato que anticipé ayer, cuando uno toma 2009-2010 principalmente, y las múltiples líneas de financiamiento y distintas operatorias de crédito, con lo acumulado en ese periodo hasta el año 2014 en proyección, serán aproximadamente 200.000 millones de pesos para canalizar en créditos al sector productivo para expandir capacidad instalada. En algunos casos se está direccionando en esta fase del primer semestre del 2014 también para capital de trabajo en virtud del incremento de las tasas de interés. Pero en definitiva creo que la orientación del crédito por parte del Estado tiende a generar las condiciones de financiamiento para incrementar la inversión y la capacidad instalada tendiente a incrementar la oferta de bienes y servicios en la economía. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó el incremento de la recaudación tributaria equivalente al 37% interanualVideoGalería