La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy el hospital Ezequiel Paulino Morantes, en la localidad de Avia Terai, de la provincia del Chaco, junto al gobernador Jorge Capitanich y la titular de la Fundación Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini.
Por su parte, el gobernador Jorge Capitanich, sostuvo que "es un gran reconocimiento" para Chaco que la Presidenta la visite por quinta vez, en cada una de esas oportunidades, para inaugurar proyectos de gran importancia para la provincia y la región. Además, anunció la puesta en marcha de proyectos para crear nuevos hospitales, mediante acuerdos con la Fundación Madres de Plaza de Mayo, y también anunció importantes medidas para el agro, la construcción de nuevas rutas y otras obras de infraestructura.
A su turno, la presidenta Cristina Fernández agradeció a Hebe de Bonafini "por haber transformado el dolor y la perdida irreparable y definitiva en obras" como la que se inauguró hoy en Avia Terai.
Asimismo, defendió el modelo político, económico y social que lleva adelante, dado que "en medio de las más formidable crisis económica y social, no solo se mantiene en pie, sino que sigue construyendo y poniendo en políticas activas el contrapeso necesario para que la crisis no caiga sobre los que menos tienen".
Cristina Fernández resaltó que "hemos crecido y hemos sabido construir un proyecto" que reporta beneficios a la gente "basado en su propio ahorro interno", y "en un rol del Estado protagonista, al lado de la sociedad". "El rol que nunca debió abandonar", expresó la mandataria.También rescató que "hoy, con la economía mundial en baja, seguimos siendo el país de la región que mantiene sus números positivos" y que "sabe que incentivando la industrialización y agregando valor a sus materias primas" se podrá "tener sustentabilidad en el tiempo". Por eso, criticó "el relato de país diferente que nos quieren imponer", al tiempo que expresó que "vamos a seguir trabajando con el mismo compromiso, desarrollando el mercado interno, porque sabíamos cuando lo hacíamos, teniendo trabajo con salarios dignos, estamos desarrollando nuestros propios anticuerpos y nuestras propias fortalezas contra cualquier crisis que pueda venir desde afuera".
"La Argentina y esta Presidenta están indisolublemente unidas en la voluntad de cambio y ayuda para los que menos tienen", expresó la Mandataria, y concluyó afirmando: "tengan la certeza absoluta de que podrá haber errores y equivocaciones, pero jamás voy a traicionar el mandato de servir al pueblo toda la vida".
Acompañaron a la Presidenta en el acto autoridades nacionales y provinciales, legisladores, miembros de organizaciones de Derechos Humanos, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License