La presidenta Cristina Fernández inauguró el Salón de los Pueblos Originarios, ubicado en la Planta Baja de Casa de Gobierno, en el lugar en el que antiguamente se ubicaba el Salón Colón. La Jefa de Estado explicó que el nuevo salón contará “con una moderna tecnología, que va a permitir interactuar a los visitantes, y conocer  la historia de los pueblos originarios”. Además, destacó que desde 2003 ya visitaron la sede gubernamental más de 3 millones de visitantes.Por otra parte, la Primera Mandataria anunció la firma de “un proyecto de ley que aborda el segundo problema más importante que tienen los trabajadores en la República Argentina”, como es el de la precarización laboral. Sostuvo que el principal problema para todo trabajador es “no tener trabajo”, al tiempo que recordó que en 2003 “casi un tercio de la población estaba desocupada, y había casi un 50% de precarización laboral”. “No hay mejor instrumento para precarizar el trabajo, que el hecho de que haya muchos desocupados”, explicó.Por ello, afirmó que “la mejor herramienta para combatir la precarización fue crear 6 millones de puestos de trabajo”, lo cual hizo descender el índice de desempleo a su mínimo del ciclo, el 6,4 por ciento, en diciembre del año pasado.Cristina Fernández comentó que “el que figura en negro, no tiene obra social, no tiene derechos, si lo echan no tiene indemnización, no tiene un recibo de salario para pedir un crédito en cualquier parte y los salarios son muy inferiores a los de los trabajadores registrados”. Consideró que “llama la atención cuando uno no escucha como un reclamo el que se mantenga el índice de ocupación y en segundo lugar se luche contra la precarización de los trabajadores”.Señaló que en la actualidad “un tercio de la población económicamente activa está precarizada, y esta es la gran lucha, tal como nos comprometimos con trabajadores y empresarios en Río Gallegos en agosto de 2013”.Proyecto de ley contra la precarización laboralLa Presidenta comentó que el objetivo del proyecto presentado hoy es lograr regularizar 300 mil trabajadores en el primer año y 650 mil en 2 años. Con ello, el índice de trabajadores en negro descendería al 28%. Asimismo, se proyecta facilitar la registración laboral a 290 mil microempleadores, ya que son “las pequeñas empresas a las que les cuesta más registrar a sus trabajadores”, explicó.Informó que el plan tiene tres programas. El primero de ellos será un régimen permanente de aporte a los pequeños empleadores. Aseguró que se reducirán a 0 las contribuciones patronales de todas las empresas hasta 5 trabajadores.Asimismo, habrá un régimen de promoción a la contratación del trabajo registrado. Puntualizó que se trata de un régimen temporal por 24 meses, el cual supone “un redireccionamiento de una ley que ya existe” y que hasta ahora se aplicaba indistintamente a pequeñas, medianas o grandes empresas.Por ello, la Jefa de Estado señaló que “el beneficio será diferente según la cantidad de trabajadores”: en las que empleen a hasta 15 trabajadores, el descuento va a ser del 100%, en cada empleo nuevo que tome durante el primer año, mientras que en los segundos doce meses va a ser del 75%; en las empresas hasta 80 trabajadores, el descuento va a ser del 50%; y en empresas que contraten mas de 80, el descuento va a ser de 25%.Por otra parte, la Mandataria anunció que se proyecta extender los convenios de corresponsabilidad gremial, que hasta ahora estaban sólo referidos al sector rural, “a toda actividad que así lo requiera”.En otro de los puntos del proyecto, Cristina Fernández detalló que se va a crear “un registro público de empleadores con sanciones laborales”, dependiente del Ministerio de Trabajo. Comentó que este registro se va a articular con el de las empresas que reciben subsidios y  exenciones fiscales, del cual se ocupa el Ministerio de Economía. “Cuando detectemos que un empleador ha violado las normas, o ha utilizado uno de los programas que hemos creado, va a perder todos los beneficios que recibe del Estado”, afirmó.La Presidenta sostuvo que “esto no es ninguna amenaza. Es simplemente cuidar los recursos de todos, y fundamentalmente los de los trabajadores y su seguridad laboral”.Pidió que “nunca nos olvidemos de los que tienen precarizados su trabajo, y aquellos que no han conseguido su trabajo”, sobre todo –afirmó- “en un mundo tan dinámico, donde el trabajo no se ha caracterizado por ser algo permanente”. Por ello, solicitó “a todos los dirigentes sindicales que sigan trabajando muy fuertemente por conseguir que se sigan manteniendo los puestos de trabajo de los argentinos y por reducir la precarización laboral, que es fundamental para seguir avanzando”.Solidaridad con ChileLa Jefa de Estado aprovechó la oportunidad para “expresar toda nuestra solidaridad con el gobierno de Chile por la tragedia que están viviendo”. Señaló que se comunicó con su par trasandina, Michelle Bachelet, quien suspendió su visita a la Argentina por el incendio en la ciudad de Valparaíso. Y anunció que la Argentina envió “6 aviones hidrantes y mas de 35 brigadistas” para colaborar con las autoridades y el pueblo chileno.Homenajes a Ernesto Laclau y Alfredo AlcónLa Presidenta recordó al fallecido pensador Ernesto Laclau, a quien definió como “un filósofo muy controversial, un pensador que tuvo tres virtudes: la primera pensar, que no es muy habitual; segundo, hacerlo con mucha inteligencia; y tercero, hacerlo en contradicción con las grandes usinas de pensamiento que se imponen en el mundo. Esto es lo más valioso para un intelectual”.Por otra parte, rechazó la crítica que alguien le hizo a Laclau por haber, supuestamente, “contribuido a la división entre los argentinos”. La Jefa de Estado afirmó que “los argentinos, lamentablemente, hemos estado divididos desde el 25 de mayo de 1810”. Y repasó las disputas entre saavedristas y morenistas; el gobierno porteño y Artigas; unitarios y federales; alsinistas y mitristas; conservadores y radicales; radicales personalistas y antipersonalistas; peronistas y antiperonistas; etc. Señaló que , en cambio, “en la dictadura no hubo división, hubo supresión”.“Nunca hemos podido discutir un proyecto de país, desde nuestras diferencias”, afirmó la Primera Mandataria, al tiempo que reclamó que los dirigentes de la oposición que estén en contra de políticas inclusivas, lo expresen. “Sé que muchos lo piensan, pero no se animan a decirlo. Lo que es admirable de los países desarrollados es que pueden seguir adelante pese a sus diferencias”, consideró.Sostuvo que le gustaría “que dijeran con qué cosas están de acuerdo en serio. ¿No están de acuerdo con las paritarias libres, sin piso y sin techo? ¿No estamos de acuerdo con la AUH, con el plan PROCREAR, con el plan PROGRESAR? ¿No estamos de acuerdo con esta política de Derechos Humanos, con que hagamos escuelas, universidades?”. Se preguntó: “¿Quién quiere que haya delito, que haya inflación? Pero me gustaría que dijeran qué políticas concretas harían. ¿Qué harían con Aerolíneas Argentinas, la privatizarían?”. “Lo que necesitamos los argentinos es poder abordar estas discusiones con seriedad, sobre todo por parte de quienes quieren asumir mayores responsabilidades institucionales”, opinó Cristina Fernández.Finalmente, la Presidenta hizo una mención para “despedir a un grande, como fue Alfredo Alcón”. Comentó que había hablado con el actor por teléfono unos días antes de su muerte. “Estuvimos hablando de teatro, yo le decía que no me gusta el teatro. Yo sé que para cualquier actor, el summum es el teatro. A mí me gusta más el cine”, comentó. “Hablamos de cómo estaba, yo le conté lo que él había significado para todos los argentinos. Por eso está en la galería de los ídolos populares, en esta Casa Rosada”, expresó. Y señaló que “va a estar para siempre aquí, junto a patriotas, a científicos”, ya que consideró que “en la Casa Rosada tienen que estar todos los argentinos que hayan valido la pena”.La Jefa de Estado estuvo acompañada por el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el ministro de Economía, Axel Kicillof, la ministra de Industria, Débora Giorgi, y el ministro de Trabajo, Carlos Tomada. También estuvieron presentes el vicepresidente Amado Boudou, el vicegobernador de Chaco (en ejercicio de la Gobernación), Juan Carlos Bacileff, autoridades nacionales, provinciales y municipales.Lanzamiento de Program.ARLa presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, lanzó hoy la iniciativa Program.AR que busca incentivar la enseñanza de la computación en las escuelas. El acto se realizó a través de una videoconferencia desde la Fundación PUPI con la presencia del ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao y el intendente de Lanús, Darío Díaz Pérez.Durante la comunicación, el titular de la cartera de Ciencia explicó que el objetivo del programa es darle a los chicos la posibilidad de aprender a programar para “que utilicen su computadora no sólo como una manera de asimilar conocimiento de forma tradicional sino que la vean como una herramienta que les va a permitir desarrollar su futuro en un área con desempleo cero”.En ese sentido, Barañao aseguró que “hoy en día la mejor manera de poder ascender socialmente para cualquiera de estos chicos es el estudio de carreras relacionadas con la computación”.Asimismo, durante el evento se recordó el centenario del nacimiento de Manuel Sadosky, creador de la primera carrera de Computador Científico en la región y padre de la computación argentina. A raíz de eso se bautizó con su nombre a la Escuela Técnica N°8 de Morón y se entregó una plaqueta alusiva a su directora Graciela Redondo. En el mismo sentido, se anunció el envío de un proyecto de ley al Congreso para que declare al 13 de abril, fecha del nacimiento de Sadosky, como “Día de la enseñanza de las ciencias de la computación”.Participaron del lanzamiento el director ejecutivo de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES), Diego Bossio; la directora General Ejecutiva del Programa Conectar Igualdad, Silvina Gvirtz; el coordinador del Programa Conectar Igualdad, Pablo País; el secretario de Justicia del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Alejandro Julián Álvarez; el ministro de la Producción, Ciencia y Tecnología de la provincia de Buenos Aires, Cristian Breitenstein; y el presidente de la Fundación PUPI, Andrés de la Fuente.Viviendas del Programa Techo DignaPreviamente la Presidenta, tomó contacto con Laprida, Provincia de Buenos Aires para otorgar a los adjudicatarios 30 nuevas viviendas del programa "Techo Digno" - "Plan Más Cerca".En el acto estuvieron presentes el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda de la Nación, Germán Nivello, el ministro de Infraestructura de la provincia de Buenos Aires, Alejandro Arlía, el intendente Municipal, Alfredo Rubén Fisher, y la beneficiaria Alejandra Cruz.Laboratorio de Formación Práctica de la Escuela de Enfermería de la Universidad de Río CuartoPor último, la primera mandataria se comunicó con Río Cuarto, Córdoba para inaugurar el Laboratorio de Formación Práctiva de la Escuela de Enfermería de la Universidad Nacional de Río Cuarto.Al respecto, la Presidenta señaló que es "una obra muy importante por más de 4.000.000 de pesos para ampliar el departamento de enfermería y el Laboratorio de Formación Práctica".Estuvieron presentes en el acto: la vicegobernadora de la provincia de Córdoba, Alicia Mónica Pregno, el secretario de Desarrollo Urbano, Obras y Servicios Públicos de la Municipalidad de Río Cuarto, Jorge Méndez, el secretario de Políticas Universitarias, Aldo Caballero, el rector de la Universidad Nacional de Río Cuarto, Marcelo Ruíz, y estudiantes universitarios.
DiscursoActo de inauguración del Salón de los Pueblos Originarios: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería