La presidenta Cristina Fernández mantuvo hoy una reunión con empresarios de los Estados Unidos, en la sede del Consejo de las Américas, en la ciudad de Nueva York. Allí, afirmó que "los fundamentos del crecimiento son sólidos y se mantienen desde que la reestructuración de la deuda". Y consideró que ante la actual crisis mundial se necesitan "nuevos liderazgos".
La presidenta Cristina Fernández aseguró que los efectos de la crisis internacional van "a tener mucho menor impacto" en la Argentina, que en otros países. En ese sentido, destacó la decisión del gobierno de mantener "políticas activas dirigidas no solamente al sector empresarial, sino también al usuario y al consumidor".
La Jefa de Estado consideró que "para sostener los bancos, tenemos que sostener la demanda agregada, sino estamos entrando en una espiralización del sostenimiento del sector financiero". Al respecto, aseguró que "si no se mueve la rueda de la producción y del consumo, vamos a volver a tener nuevas crisis".
"El principal problema que sufre el mundo, más que financiero, es la falta de un liderazgo para superar la crisis", enfatizó.
Respecto a las inversiones de las empresas norteamericanas en el país, resaltó que "Estados Unidos es el principal inversor en Argentina, con unas 500 empresas. El 60% de las principales empresas norteamericanas, tienen una sucursal en nuestro país".
La mandataria destacó que "Argentina hoy está a la vanguardia en eventos biotecnológicos y fundamentalmente también en el respeto a las patentes". En ese sentido, destacó que científicos del CONICET, junto a una empresa estadounidense, patentaron hace poco una semilla con un gen que se extrajo del girasol "que es no solamente muy resistente a la sequía, sino que aumenta la productividad". Agregó que "Monsanto ha hecho una inversión muy importante en Malvinas Argentinas, provincia de Córdoba, en materia de semilla de girasol".
Cristina Fernández remarcó que el país está "trabajando mucho con científicos, durante mi gestión se ha creado el Ministerio de ciencia y Tecnología, y se ha dado una política muy fuerte de repatriación de científicos".
Cristina Fernández convocó a los empresarios estadounidenses a invertir en la Argentina, dado que "tenemos recursos humanos altísimamente calificados en matera de software", un "claro liderazgo" en materia nuclear, una férrea postura antiproliferación de armas, para sumar a los otros puntos ventajosos que ofrece nuestro país para quienes aplicar sus fondos. "Lo que estamos tratando de hacer es diversificar nuestra matriz productiva y trabajar fuertemente en desarrollo de tecnología y recuperar el autoabastecimiento eléctrico", expresó.
Por otra parte, la Presidenta explicó que el país está pagando la deuda "sin acceso al mercado de capitales, con dólares genuinos provenientes de nuestra balanza comercial". "Vamos a terminar este año con el BODEN 2012, es una deuda en dólares pero nacional", explicó. Y reconoció que "el año próximo va a ser más amesetado en materia de deuda".
En otro tramo del discurso, la Jefa de Estado resaltó la "buena noticia también de que Carlos Slim ha comprado el 8% de YPF". Respecto a la recuperación de la compañía petrolera admitió que el gobierno ha "elegido el camino más difícil. Podríamos haber hecho una nacionalización, una estatización del 100% de la empresa. Esto nos hubiera bajado de la bolsa de Nueva York y de la de Argentina". Indicó que la expropiación del 51% de las acciones "nos obliga a controles societarios muy importantes por parte de la CNV de nuestro país y de la SEC de Estados Unidos".
"No fue una expropiación que hubiéramos deseado hacer", reconoció la Presidenta y subrayó que el país tenía "un déficit hidrocarburífero de 3 mil millones de dólares". Y resaltó que la anterior política de la empresa "era de desinversión en nuestro país".
Retornando a la marcha de la economía argentina, la Jefa de Estado insistió en que "el proceso de industrialización ha sido sumamente importante". Aseguró que "la industria farmacéutica tiene un gran desarrollo". Al respecto, informó que una empresa inauguró "la primera planta de medicamentos monoclonales en América del Sur" y anunció que se está "trabajando mucho con el sector de laboratorios para cubrir el déficit comercial".
"Vamos a seguir en la misma línea. Tres van a ser los vectores que van a decidir el futuro en el siglo XXI: los alimentos, la energía y la ciencia y la tecnología", opinó la Presidenta de la Nación. Al respecto, consideró que "Argentina tiene un futuro muy promisorio".
Destacó que en la Patagonia se produce forraje y que existe "el elemento vital agua", el cual "va a permitir extender la frontera agropecuaria". Indicó que "los métodos tradicionales de agricultura, no llegarían a cubrir las demandas, la inserción de la biotecnología se convierte en fundamental para la producción de alimentos"
Frente a los empresarios reunidos en la sede del Consejo de las Américas, aseguró: "Es muy importante que ustedes sepan esto de boca de la Presidenta argentina, porque es difícil que lo encuentren por los medios". Al respecto, subrayó que "Paul Krugman dijo que no conozcan la Argentina por lo que dicen los medios, sino por lo que pasa en realidad".
Por eso, la Jefa de Estado aseguró que "estamos ante perspectivas formidables en nuestro país".
No obstante, Cristina Fernández planteó "la necesidad de que se den soluciones a algunos problemas que tiene el mundo que impactan en el mercado y en las economías", con referencia a la crisis que atraviesa en este momento la Eurozona. Al respecto, sostuvo que este conflicto "debe ser resuelto con liderazgo político".
La Presidenta expresó que la situación actual de Europa la recuerda a la crisis que estalló en Argentina en el año 2001, dado que, como ocurre en algunos países del Viejo Continente con respecto al euro, "en aquel tiempo teníamos una moneda que se suponía igual a la de Estados Unidos".
Para la mandataria, la solución de esa crisis "no pasa por dejar caer" a los países en problemas, sino por aplicar "un rescate" que tenga como objetivo "inyectar al mercado de producción de bienes y servicios los fondos que se ponen en los bancos". "Debe ser un rescate vigilado y controlado", graficó.
Además, aconsejó "desarrollar un programa de infraestructura muy agresivo y colocar fondos en los sectores de menores recursos", dado que éstos últimos nunca retraen el consumo, cosa que sí ocurre con estratos superiores en cuanto a capacidad adquisitiva.
Cristina Fernández advirtió que como consecuencia de las medidas de ajuste implementadas en Europa "la salida del túnel a nivel global se ve sin luz".
"El capitalismo es consumo, y necesitamos aumentar el consumo", señaló.
Por eso, les expresó a los empresarios presentes en Council of Americas: "Les puedo asegurar que el tema de los derivados financieros puede ser bueno por un tiempo, pero finalmente termina explotando y afectando a los bancos".
También señaló que la salida de la crisis depende de la decisión de los líderes europeos y de los Estados Unidos, dado que tiene "un fuerte liderazgo" sobre ellos.
En el mismo sentido, consideró que el aludido problema "no es de derecha de ni izquierda", sino que hay "un nuevo mundo" donde "los problemas no se resuelven con los clichés ni de la derecha a ni de la izquierda". "Los pensamientos únicos siempre son malos porque producen visiones unilaterales, y las visiones unilaterales son malas", indicó.
En ese punto, reveló que "el secreto de Latinoamérica es el crecimiento del mercado interno". Por eso, la Jefa de Estado señaló que como consecuencia de la crisis externa "seguramente no creceremos a las tasas que lo veníamos haciendo, pero tengan la seguridad que esta Presidenta va a tomar todas medidas necesarias para seguir creciendo".
También recalcó que "estamos trabajando fuertemente para superar barreras comerciales con Estados Unidos, donde no podemos colocar limones ni carnes". En ese punto, indicó que el intercambio comercial entre ambos países resulta deficitario para la Argentina, lo que colabora a contraer la circulación de dólares en el mercado nacional. "Nuestros dólares son los dólares más genuinos, no son producto de la especulación de los bonos, no son producto de ningún tipo de derivado financiero, son dólares obtenidos fundamentalmente de nuestro intercambio comercial; por eso los cuidamos tan bien y administramos nuestra balanza comercial como además hacen todos, absolutamente todos los países del mundo", remarcó la mandataria.
Por eso, indicó que según la ONU la Argentina figura entre los países con mayor libertad en inversión financiera, y que "somos el país que en toda Latinoamérica recibe mayor cantidad de inversión en tecnología"
Finalmente, aconsejó a los líderes mundiales buscar una salida razonable a la debacle financiera global, porque cuando las crisis de la economía se prolongan en el tiempo "la gente termina pensando que es el sistema democrático el que no sirve".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License