Los gobiernos de Argentina y Paraguay acordaron la implementación de un programa conjunto de vigilancia epidemiológica y control de enfermedades transmisibles prevalentes que tendrá como prioridad la lucha contra el dengue. En ese marco, Capitanich se reunió con el Presidente de Paraguay.
El jefe de Gabinete de Ministros, Jorge Capitanich, y el ministro de Salud, Juan Manzur, se reunieron en la sede de la cartera sanitaria paraguaya con el ministro de Salud de ese país, Antonio Barrios, y el jefe de Gabinete de ese país, Juan Carlos López Moreira. Más tarde, Capitanich se reunió con el presidente de Paraguay con quien ofreció una conferencia de prensa.
En la reunión en Paraguay el jefe de Gabinete y el ministro Manzur analizaron la situación del dengue en la región y acordaron acciones conjuntas para la prevención y control de esta enfermedad. También participó del encuentro el ministro de Salud Pública y Bienestar Social paraguayo, Antonio Barrios.
Durante el acto de firma, el jefe de Gabinete señaló que la reunión tiene como principal objetivo abordar "la situación epidemiológica regional y su implicancia para la salud pública de las zonas fronterizas de modo de promover la cooperación y colaboración para la vigilancia de la enfermedad y control del mosquito transmisor del dengue". Capitanich, instó a "seguir profundizando el trabajo conjunto" en la prevención del dengue junto a Paraguay, al advertir que esa enfermedad "no reconoce fronteras".
"Los que gobernamos alguna vez en zona de frontera sabemos que los límites territoriales no restringen la ayuda humanitaria, y por eso tenemos una larga historia de cooperación con la hermana República del Paraguay para trabajar juntos por la salud de nuestros pueblos", dijo el funcionario nacional en Asunción."Las fronteras no nos dividen, nos unen", dijo Capitanich y sostuvo que aplicó esa política como gobernador del Chaco, fronteriza al Paraguay, porque un enfermo de cualquier lugar "debe contar con la prestación humanitaria" y por ello "recibimos a nuestros hermanos con los manos abiertas, a partir de un sistema de salud capaz de atender sus necesidades".
El funcionario detalló que se trabaja, además, en la baja de la mortalidad infantil y materna, como también las enfermedades crónicas y, al señalar la importancia de la salud para el gobierno, mencionó que se ha pasado a contar con 16 vacunas de carácter obligatoria, 10 instrumentadas en los últimos diez años, a lo que se suman nuevos hospitales, centros de salud, la modernización tecnológica, la incorporación de recursos humanos.Este sistema de vigilancia, agregó, permitió un abrupto descenso de las enfermedades transmisibles prevenibles, entre ellos el dengue, que tuvo su pico en 2009 y luego fue morigerado por la acción conjunta de los dos países.
Explicó que funciona un "sistema de alerta en todo el sistema sanitario, con un análisis inmediato (cuando se detecta un caso), la inmediata irradiación de suero e hidratación al paciente" y advirtió que "es necesario identificar los casos para que no se expandan; por ello el sistema sanitario en alerta, debe tener como base la organización social con participación de los vecinos, los gobiernos locales, en tareas de fumigación y un sistema debidamente calificado de personal médico y sanitario para atender la problemática que deviene de la identificación de esos casos", dijo.
El funcionario resaltó que la prevención del dengue "necesita que todos nos hagamos cargo de la parte que nos compete", al señalar que esa enfermedad "no tiene vacuna pero sí un método y hace falta que cada uno elimine todas las posibilidades de reproducción del mosquito con las que convive diariamente". También, destacó que "como Estado hemos avanzado en la articulación de controles estadísticos y desarrollo sanitario". En ese sentido, consideró fundamental el trabajo conjunto de la sociedad civil, el Estado y el trabajo con los países de frontera: "Tenemos que evitar la expansión del dengue y fortalecer el control institucional para evitar la trasmisión ", afirmó.
El acuerdo también postula "fortalecer los mecanismos de cooperación bilateral, para el abordaje de temas priorizados, como procedimientos de alta complejidad, transferencia tecnológica, capacitaciones y otras áreas consideradas de interés", especificó el jefe de Gabinete.
Del acto que se desarrolló en el auditorio del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social de Paraguay participaron también el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, y el embajador paraguayo en la Argentina, Nicanor Duarte Frutos, entre otros funcionarios paraguayos y argentinos
Posteriormente, Capitanich se reunió con el presidente de Paraguay, Horacio Cartes, en la residencia presidencial paraguaya, para analizar la situación del dengue en la región y acordar acciones conjuntas para la prevención y control de esta enfermedad. A finalizar el encuentro ofrecieron una conferencia de prensa conjunta.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License