La presidenta Cristina Fernández ofreció esta tarde una conferencia de prensa en el Salón Sur de Casa Rosada. Allí analizó el resultado de las elecciones legislativas que tuvieron lugar ayer en todo el país y abordó otros temas.La jefa de Estado destacó que el acto eleccionario "se ha dado en un marco de tranquilidad y transparencia total". "Digo esto porque previo al acto eleccionario había mucha crónica, mucha publicación acerca de problemas de mesas, de transparencias, de posibilidades de fraude... Lo cierto es que, afortunadamente, como hace muchos años en la República Argentina, las elecciones se dieron en un marco de transparencia absoluta", señaló Cristina Fernández. También destacó la puntualidad con la que el Ministerio del Interior dio a conocer los cómputos y saludó especialmente a quienes resultaron ganadores en cada uno de los distritos del país.Por otra parte, destacó que a nivel país el oficialismo recibió el apoyo del 31,03 por ciento de los votantes, lo que sigue posicionando al sector como el de mayor cantidad de adherentes de la República. Para la Presidenta, de la lectura de estas elecciones se puede inferir que el país se acerca "a una suerte de tripartidismo" similar "al modelo europeo". Destacó además que "es la primera vez desde el avenimiento de la democracia en el segundo turno electoral de un gobierno no se produce una derrota" del partido oficial en todo el país. La Jefa de Estado aclaró que este análisis no pretendió "minimizar ni ocultar" la derrota del oficialismo en la provincia de Buenos Aires.Asimismo, remarcó la excelente elección que realizó el candidato del Proyecto Sur, Fernando Solanas, en el distrito Capital, y destacó que desde su sector se reclama una mayor profundización del modelo de rescate del rol del Estado y redistribución de la riqueza.La Presidenta también analizó la manera en que quedará compuesto el Parlamento a partir del 10 de diciembre. En este sentido, señaló que el oficialismo retendrá 34 senadores de los 37 que tiene en la actualidad, mientras que los posibles aliados pasan de 4 a 6. Y en Diputados, se pasa de los 115 propios y 22 aliados, a 107 y 27, respectivamente.Y, en otro orden, sostuvo que no están previstos cambios en el gabinete nacional, salvo la ya anunciada renuncia de la ministra de Salud, Graciela Ocaña.Luego fue consultada por periodistas sobre varias cuestiones de actualidad, entre las que se destacan:La situación del INDEC: Criticó que los medios consideren válidos los datos difundidos por el Instituto sólo cuando éstos son negativos.La situación monetaria: Negó enfáticamente que el gobierno estudie devaluar el peso. Y recordó que la moneda argentina fue la que menor devaluación tuvo sufrió en la región frente al impacto de la crisis internacional de los mercados financieros.La negociación con los Holdouts: Sostuvo que no es posible entablar negociaciones en un escenario tan volátil.La cuestión salarial y jubilatoria: "En 25 años de democracia, nunca se hizo tanto en material salarial y jubilatoria como este gobierno", recordó la Mandataria.Por otra parte, Cristina Fernández manifestó su apoyo al destituido presidente de Honduras, Manuel Zelaya, y abogó por la pronta restitución del proceso democrático en ese país.
ConferenciaConferencia de Prensa de la Presidenta de la Nación, en Casa de Gobierno