Julio De Vido anunció la intervención de la empresa Transportadora de Gas del Norte (TGN) por 120 días, a fin de realizar una auditoria societaria integral para fiscalizar las condiciones de prestación del servicio.
De Vido informó que el interventor designado por el ENARGAS es Roberto Darío Pons, quien no sustituirá al directorio, sino que tendrá la función de "coadministrar junto con el directorio", por un período de 120 días.
El titular de la cartera de Planificación anunció en conferencia de prensa que la auditoria societaria integral apuntará a "inspeccionar y fiscalizar especialmente las condiciones de prestación del servicio público de gas natural, sean seguras y confiables; y que los derechos de los usuarios y los consumidores no se vean afectados".
En este sentido, sostuvo que la intervención se fundamenta en la "situación de endeudamiento recientemente informada por la licenciataria a las autoridades del Mercado de Valores".
"Es vital y es fundamental que las empresas licenciatarias de servicios públicos otorgados por el Estado tengan la sanidad financiera correspondiente, y que bajo ningún aspecto esas condiciones financieras vayan en desmedro de la calidad del servicio, y mucho menos el mantenimiento de la infraestructura, que es de todos los argentinos, no es propiedad de la empresa", manifestó De Vido, quien además agregó: "La empresa tiene solamente como misión y función administrar temporalmente la infraestructura que con mucho esfuerzo construyó el Estado argentino".
Por otra parte, el funcionario se refirió al caso de Edelap y aseguró que el trato que va a dar la justicia argentina a la denuncia efectuada por el Estado contra la empresa "va a ser absolutamente justo".
El ministro recordó que "se detectaron algunas anomalías en los balances" de Edelap, y agregó ahora que la empresa presentó un plan de inversiones "en el marco de los reclamos y fundamentalmente de las intimaciones que fueron formuladas por el ente regulador y los distintos municipios y entidades de consumidores".
El plan de inversiones de Edelap será analizado hasta el 8 de enero, explicó De Vido, quien además aseguró que en el caso de que la empresa no cumpla los plazos o el plan no sea suficiente "se podría llegar a la rescisión del contrato".
De Vido explicó que el plan de inversiones "el 8 de enero será devuelto a la concesionaria con cronograma de plazos establecidos a los efectos que hagan todas las inversiones que tienen que hacer, en los tiempos necesarios para que el servicio recupere la calidad perdida". "En caso que no cumplan esos plazos o que el plan no sea suficiente, veremos qué hacemos con el contrato y se podría llegar a la rescisión del mismo", indicó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License