CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, Y DEL TITULAR DE LA ANSES DIEGO BOSSIO EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Por indicación de la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, con la operatoria de ANSES y bajo la conducción de Diego Bossio como su Director Ejecutivo, se destinarán 180,2 millones de pesos para 23 distritos afectados por inundaciones en la provincia de Buenos Aires, que pretende beneficiar inicialmente a 54.014 personas. Recordemos que ayer las cifras indicaban por la tarde 6.337 evacuados, que deberían mejorar sustancialmente esa situación en el transcurso de día de hoy.También quería ratificar, como lo he hecho en el día de ayer, que las inversiones ejecutadas en la provincia de Buenos Aires alcanzaron a 2.979 millones de pesos con el Fondo Fiduciario Hídrico, que tiene que ver con el financiamiento con afectación específica para la ejecución de obras hídricas. En todo el país este Fondo invirtió desde el 2003 a la fecha 11.208,3 millones de pesos, independientemente de otras obras con financiamiento municipal, con financiamiento de la provincia de Buenos Aires y con fuentes de financiamiento de carácter internacional. Por lo tanto, quiero transmitir que efectivamente muchas de estas obras hídricas han permitido mejorar la prevención sistémica, aún cuando objetivamente faltan otras obras complementarias para su ejecución. Por eso quería transmitirlo con mucha objetividad, porque siempre existen aquellos que en forma malintencionada interpretan las cuestiones y pretenden sacar de eso una operación política. Creo que hay que informar con veracidad, es importante observar que el esfuerzo en materia de asignación de recursos ha sido significativo para la ejecución de obras hídricas, y que las obras que aún están pendientes están debidamente programadas para su ejecución, y obviamente se deberá seguir haciendo el esfuerzo en materia de inversiones.Ayer también con el gobernador Juan Manuel Urtubey de la provincia de Salta y representantes de los trabajadores que recolectan arándanos en la provincia de Salta, se estableció un mecanismo de subsidio de 1.100 pesos por mes, para atender la situación de recolección en virtud de impacto climático adverso, con financiamiento del Ministerio de Trabajo.Por último quería transmitir que en el transcurso de hoy, a partir de las 13, estaré ante la Cámara de Diputados de la Nación para hacer la presentación del informe, en virtud del cumplimiento del artículo 101 de la Constitución Nacional. Es el octavo informe en el transcurso de este año, para cumplir efectivamente el mandato constitucional, y en virtud de ello completar eficazmente esta cuestión, para cumplir todas y cada una de las sesiones programadas por el Congreso de la Nación, cumpliendo acabadamente la finalidad establecida en el artículo 101 de nuestra Constitución Nacional. Simplemente para informar, hemos tenido aproximadamente 6.751 preguntas, y a su vez hemos podido completar cerca de 7.000 preguntas entre preguntas y respuestas y complemento de información in voce, en el ámbito del Senado y de la Cámara de Diputados de la Nación, y esto equivale más o menos a cerca de 50 horas de exposición ya, más las que sumaríamos en el transcurso de hoy. Por lo tanto, creo que es muy importante informar al pueblo de la Nación Argentina respecto al cumplimiento de esta manda constitucional.Junto a Diego Bossio lo que pretendemos es que Diego haga una explicación detallada y un informe exhaustivo de cómo efectivamente se instrumentarán los mecanismos de ayuda para los damnificados por las inundaciones en la provincia de Buenos Aires.Y en este sentido también quiero decirles que así como se trabajó coordinadamente para mecanismos de asistencia en la emergencia y la información pública correspondiente, esta es la segunda parte en forma inmediata de asistencia, y un tercer componente de asistencia tiene que ver con la continuidad de obras de infraestructura hídrica, de defensa contra inundaciones de pueblos y comunidades, y a su vez también de restauración y reparación de viviendas o construcción de nuevas viviendas, que es un paso que se ejecutará a partir de este momento. Gracias.BOSSIO.- Buen día, como bien lo dijimos ayer y como lo dijo recién Coqui, la presidenta de la Nación dispuso una serie de medidas para moderar la situación que viven algunas familias que fueron perjudicadas y afectadas por los temporales, por las lluvias y la sudestada que todos conocemos, porque es de público conocimiento y se ha trabajado coordinadamente en todas las áreas del Estado.Básicamente el proceso es muy riguroso, porque lo que apelamos, como lo dijo oportunamente la presidenta de la Nación, y como nos indicó en esta oportunidad, es que no se abuse del Estado, que efectivamente se llegue a las familias que tienen algún tipo de afectación o tuvieron algún tipo de pérdida material y que efectivamente tienen algún tipo de derecho.En ese sentido, la Presidenta dispuso duplicar las jubilaciones mínimas durante los meses de noviembre y diciembre; duplicar las pensiones no contributivas durante los meses de noviembre y diciembre, y básicamente duplicar durante 3 meses el valor de la Asignación Universal por Hijo y el valor del salario familiar por hijo, para las familias que están en la zona, lo mismo para los chicos que estudian PROGRESAR.Básicamente, para ser precisos, los jubilados y pensionados que cobran la mínima, las personas, las familias que cobran las pensiones no contributivas, van a cobrar un subsidio de 6.463 pesos que va a ser pago en 2 meses, en un pago extra durante el mes de noviembre y un pago extra durante el mes de diciembre.Los titulares de las familias que tienen hijo y cobran el salario familiar, que cobran la Asignación Universal por Hijo o algún tipo de asignación, van a cobrar 1.288 pesos durante los próximos 3 meses, de manera tal de aumentar los recursos que se destinan a ese tipo de familias. Y los jóvenes que cobran PROGRESAR, ustedes saben que PROGRESAR es una asignación para chicos que están estudiando y que sus familias son de bajos recursos, van a cobrar 1.200 pesos durante el mes de noviembre y en un pago extra en diciembre y enero.Según las zonas que nos envió el Ministerio de Desarrollo Social junto con Jefatura de Gabinete y el Ministerio de Seguridad, estimamos que hay 23 distritos que han sido afectados de distintos niveles de afectación de las viviendas, de las calles, de los lugares públicos. Estimamos que hay 54.014 familias que tienen el derecho de este tipo de prestaciones y que podrían acceder a los mismos. Esto equivale a una suma de más de 180 millones de pesos.¿Puede acceder cualquiera que vive en esa zona? No, acceden las familias que efectivamente fueron perjudicadas y fueron afectadas. El procedimiento es como se hizo oportunamente en la ciudad de La Plata, oportunamente incluso hemos viajado con el jefe de Gabinete, Capitanich, a Córdoba oportunamente, a Misiones, a San Juan, a Chaco, a Corrientes. Se llena un formulario, ese formulario se solicita en la oficina de ANSES, se solicita en distintos puntos donde vamos a hacer operativos. Concretamente hoy ANSES va a hacer operativos en La Matanza, en el barrio La Palangana, en Moreno en el barrio Marilo, en San Miguel en el barrio Obligado, en Pilar en el barrio Luchetti y en Manzanares. En Quilmes en el barrio La Rivera, en Lanús en el barrio La Caraza, en Florencio Varela en el barrio La Serena y barrio Don José; en San Martín en el barrio Independencia, Lanzone, Libertador, 9 de Julio, barrio UTA y Costa Esperanza.En esos barrios hoy hay operativos, va a haber oficiales de ANSES que van a estar recibiendo a las familias, y las familias tienen que hacer un pedido de requerimiento. Ese pedido de requerimiento tiene un segundo paso que un verificador de ANSES verifica la casa, completa los formularios, saca una foto documental para que no haya abuso del Estado, es decir que no lo pidan personas que no tuvieron ningún tipo de afectación, y automáticamente en 72 horas se le va a liquidar en la cuenta donde habitualmente cobran, o en la cuenta bancaria, o con tarjeta de débito o van a poder cobrar en Correo Argentino si habitualmente lo hacen el Correo Argentino.El trámite es sencillo, también pueden acercarse a las oficinas de ANSES, en todas estas zonas tenemos oficinas de ANSES, tienen que pedir el formulario de requerimiento de damnificado, llenarlo y si tiene los derechos, automáticamente nosotros implementamos este sistema.Todas las personas que van a tener este derecho y van a tener la duplicación de los derechos durante el mes de noviembre, diciembre y en algunos casos enero, van a ser publicadas en Internet, de manera tal que haya un control social. No queremos abusos. Esto ocurrió y la verdad hemos encontrado la mayor solidaridad del pueblo argentino y concretamente del pueblo de La Plata en su momento, familias que rechazaban cuando tenían el derecho, porque efectivamente había familias que estaban en una peor situación.Muchas veces también ocurre lo contrario, donde hay abusos y están los vivos de siempre, por eso pretendemos ahora ser absolutamente transparentes, criteriosos y llegar realmente a las familias que más lo necesitan. Ese es el criterio que hemos impuesto y vamos a trabajar muy fuerte desde la ANSES, coordinadamente con el resto de los organismos, en algunos casos con el municipio y con la provincia, para llegar a los lugares que realmente tenemos que llegar. Muchas gracias.PERIODISTA.- Ministro: por un lado preguntarle sobre qué está haciendo el gobierno por la paralización de las actividades portuarias, porque hay gremios que pugnan por un encuadre sindical distinto. ¿Qué se está haciendo vía Ministerio de Trabajo? Si se está tomando alguna medida para el diálogo, y para solucionar ese tema que perjudica a la actividad agropecuaria sobre todo. Y por otra parte, preguntarle por lo dicho por el titular del bloque del Frente para la Victoria en el Senado, Miguel Ángel Pichetto, que tiene que ver con el proyecto Argentina Digital, la severa crítica a las telefónicas, a la falta total de inversión, inclusive abogando porque se modifique en el momento de la reglamentación algún punto que ponga en orden ese tema: la polémica prestación de los servicios y la falta total de inversiones por parte de las telefónicas. ¿Significa una diferencia en el gobierno sobre el proyecto del oficialismo?CAPITANICH.- En primer lugar mañana jueves, efectivamente en el ámbito de la Jefatura de Gabinete de Ministros, conjuntamente con el Ministro de Trabajo, vamos a convocar a las partes en conflicto. Como usted sabe, el origen de este conflicto es un problema intergremial que genera una pugna desde el punto de vista de los afiliados que están identificados a los gremios, y esto implica un proceso de negociación que nosotros lo hemos convocado para el día de mañana. Hemos solicitado a través del Ministerio de Trabajo, en forma inmediata, el cese de la medida de fuerza. Pero a su vez también la convocatoria y una eventual aplicación de la conciliación obligatoria por parte del Ministerio de Trabajo de la Nación, con el objeto de garantizar la continuidad efectiva de las actividades, a los efectos de impedir perjuicios a la actividad económica por el efecto de suspensión de liquidación de divisas en un ámbito que es muy sensible, desde el punto de vista del balance cambiario en la República Argentina. Por lo tanto hemos tomado cartas en el asunto y esperamos a partir de mañana, jueves, encauzar adecuadamente esta situación.En segundo lugar, quiero transmitir que las expresiones del senador Pichetto, en todo caso deberían ser respondidas por las compañías telefónicas si se sienten aludidas, respecto a si han invertido o no. Es un tema que va por otro carril.Lo que nosotros planteamos es que este proyecto se denomina Argentina Digital y tiene un objetivo estratégico, lograr la universalización del servicio de muy buena calidad, independientemente de la localización geográfica y de la condición social de las personas. Esto implica valorar principalmente el derecho al acceso a las telecomunicaciones como un derecho humano. En consecuencia, la declaración de interés público y también de servicio público en competencia, implica generar las condiciones para un proceso de modernización tecnológica.Por lo tanto en el extenso debate que hemos tenido ayer, dijimos con absoluto énfasis que este proyecto no se hace en virtud de una empresa en particular, se hace con el objetivo de beneficiar al pueblo argentino. Y esto lo saben muy bien los que conocen de esta situación, por una razón muy sencilla: porque para eso era necesario decir por qué hoy y por qué ahora.Por qué hoy. Porque el gobierno argentino ha ejecutado un programa de inversión en infraestructura. Por ejemplo, más de 30.000 kilómetros de fibra óptica invertidos; 63.000 con última milla incorporada al año 2015. Eso implica una plataforma digital extraordinariamente importante en términos de conectividad y alcance de carácter territorial. Eso implica el involucramiento de 12 provincias argentinas.Y a su vez la fibra óptica tiene distintas instancias, primero la colocación de los caños tritubo, el soplado de fibra óptica, los nodos de conectividad en cada uno de los pueblos y localidades y luego la ultima milla. El Estado invierte en toda esa fase con redes troncales y también de conexión y anillados, para garantizar la mayor conectividad en cada una de las provincias adheridas al sistema. En este sentido el pueblo argentino debe saber lo que significa conexión analógica y digital. La conexión digital implica alta calidad, pero a su vez la posibilidad de tener voz, imagen, datos y el uso de todas las herramientas disponibles para optimizar el uso de la tecnología disponible.¿Por qué se hace esta ley, con esta inversión en infraestructura? Porque Argentina es uno de los 8 países del mundo que dominan todo el sistema de desarrollo de telecomunicaciones, el tema de la producción de satélites propios, uno en órbita, otro en proceso de terminación para lanzarlo el año próximo, con cobertura de carácter territorial. De manera que la señal digital puede ser sobre la base de la plataforma estrictamente de fibra óptica más la cobertura satelital correspondiente.Ayer se puso énfasis en la discusión en algunos puntos en que nosotros estamos de acuerdo, primero garantizar en plenitud la neutralidad, nosotros compartimos y hay algunas observaciones con respecto a hacerlo mucho más profundo desde el punto de vista del contenido y del análisis. Por lo tanto compartimos plenamente y todos compartieron el concepto de neutralidad de la red.Segundo, compartimos claramente la necesidad de poner énfasis en la protección de las cooperativas y de las pymes. En eso se hace referencia a todo lo que significa la prestación o provisión de servicio de cable en el interior del país. Nosotros ponemos énfasis para que esto esté claramente establecido en la ley, lo hemos puesto, pusimos énfasis en la explicación pero si es necesario redoblar los esfuerzos también, porque queremos que esta norma tenga alcance federal de universalidad en materia de calidad de servicio, pero también para proteger a la pequeña y mediana industria, por eso hay una separación entre lo que significa transporte y contenido. En ese contexto contabilidad separada, evitar subsidios cruzados, implica efectivamente generar una red para que la comunicación funcione de un modo claro, contundente, con una estrategia de regulación del Estado, en donde el precio también justo y razonable puede ser una herramienta que permita generar incentivos adecuados para que el servicio sea de muy buena calidad, y debe ser de muy buena calidad.Por lo tanto hemos compartido estas observaciones, también la inviolabilidad, desde el punto de vista desde la correspondencia, como estaba antes, hasta el tema de correo electrónico. Y otras observaciones que hemos escuchado con la apreciación de muchas bancadas. Por ejemplo alguna observación al artículo 17 del proyecto de ley, respecto al tema de los convenios con provincias y municipios, desde el punto de vista del poder no delegado de las provincias, que nosotros creemos que está perfectamente establecido en la ley, pero si es necesario perfeccionar la herramienta estamos dispuestos a ello.Por lo tanto lo que quiero transmitir es que no hay ninguna duda de que es absolutamente imprescindible en la República Argentina construir una Argentina digital, que para ello es absolutamente necesario establecer un marco jurídico moderno, que reemplace la Ley 19798 del año 1972, y que complemente claramente el espíritu del Decreto 764 del 2000. En consecuencia, lo que significa no solamente neutralidad de las redes, conectividad, interportabilidad, interoperatividad, son esquemas imprescindibles y que gozan del consenso de múltiples analistas y actores del sistema que saben y conocen.Por eso pretender asociar que este proyecto responde al tema de una iniciativa para favorecer a las compañías telefónicas, quien dice eso efectivamente está desconociendo el espíritu de esta norma. Primero porque, como lo dijo muy bien el secretario de Comunicaciones Norberto Berner, se elimina la larga distancia, entonces eso seguramente no les gustará a las compañías telefónicas; como no les gustará el concepto de neutralidad de la red, como no les gustarán los mecanismos regulatorios desde el punto de vista del uso de la red para distribuir señales. Creo que la norma apunta a beneficiar al pueblo argentino, modernizar el uso de la tecnología, garantizar universalidad del servicio, llegar a cada rincón del país. Y en esto quiero poner absoluto énfasis, porque si nosotros no tenemos un marco jurídico de esta naturaleza y no se establece un marco regulatorio adecuado y la capacidad del Estado para generar una regulación, ocurre lo de siempre, se invierte solamente aquí en la Capital Federal, en el Gran Buenos Aires, donde está la crema del negocio para las compañías, y al último y recóndito pueblo de la República Argentina lo dejan sin comunicación. Muchos pueblos o localidades no podrían comunicarse por una razón muy sencilla, porque les prestan servicios de mala calidad y a un precio absolutamente no competitivo. Ejemplo, si uno va a una localidad de mi provincia, lo más probable es que el tiempo de acceso a la red de internet sea elevado producto de los problemas de congestión en el tráfico. Y a su vez, como tiene poder monopólico, la empresa que puede eventualmente ejercer el servicio cobra un precio abusivo.Lo mismo he dicho ayer, una cuestión muy sencilla, hay una distribución de lo que es telefonía fija, telefonía móvil, que es una participación de dos o tres empresas, como máximo cuatro actores relevantes. Nadie habla de que en la televisión por cable en la Argentina el 57% de los usuarios está concentrado en un solo grupo, el resto en varios grupos de cableros del interior y otros actores. Que a su vez han tenido un incremento desde 2009 a la fecha de casi el 383% en el costo de la factura. Nunca he observado, ni de senadores ni de diputados de la oposición ni tampoco de dirigentes opositores, que se manifieste una sola queja respecto a esa concentración y a ese incremento en el nivel de precios. Por lo tanto entendemos que la crítica debe ser justa, fundada, racional y que incluya a todos.PERIODISTA.- Una pregunta para Diego Bossio. Dijo que ha habido abusos del Estado en otras oportunidades con respecto a la ayuda que se brinda a raíz de catástrofes. ¿En qué consistieron esos abusos y si se han adoptado medidas contra funcionarios o particulares a raíz de esos abusos?La segunda pregunta es para el jefe de Gabinete. Para hoy estaba anunciada una reunión con petroleros y empresarios del sector del sur, ante el reclamo de los trabajadores por el tema de ganancias. ¿En qué está eso, qué se piensa hacer? Se ha sabido que los camioneros del sur también han tenido algún tipo de beneficio en ese sentido, tema ganancias.BOSSIO. – Me refería básicamente a situaciones, recuerdan ustedes la inundación de Santa Fe de hace años atrás, en esa inundación la ANSES oportunamente dispuso una serie de medidas y muchas veces las zonas que no estaban afectadas o personas que vivían en la zona pero no habían tenido ningún tipo de afectación, habían tenido ese tipo de beneficios. Para de alguna manera evitar esa situación que muchas veces ocurre, y que nos ha ocurrido en la ciudad de La Plata, gente que viene a reclamar subsidios, viene a reclamar una serie de situaciones, que viven en La Plata pero no fueron anegados, no fueron afectados. La presidenta de la Nación dispuso en su momento dos temas: uno es que la verificación sea in situ, en el lugar, es decir va un oficial de ANSES, con la planilla a requerimiento de la familia o de la persona, se hace una serie de cuestionarios, se saca una foto, se documenta que esa familia tuvo algún tipo de afectación material, que formó parte de una zona que fue afectada con los informes básicamente de los ministerios de Seguridad y de Desarrollo Social, y de las áreas del comité de crisis, y automáticamente se liquida esa prestación. A eso se suma un segundo punto importante, va a haber una página web que se llama damnificados.anses.gob.ar, que una vez que entremos en proceso de liquidación publicaremos ahí las personas que fueron beneficiadas con este derecho. De manera tal que también es un control social. Muchas veces en estas situaciones, incluso quizás motivadas por cuestiones políticas, en este tipo de puntos aparece gente que vive en la zona pero no tuvo ningún tipo de afectación, nosotros queremos llegar por instrucción de la Presidenta, por filosofía y por concepto, a aquellas personas que realmente sufrieron, que hoy tienen menos oportunidades y que estos días han tenido dificultades materiales, dificultades para trabajar. Fíjense, son familias que cobran la Asignación Universal por Hijo, con lo cual no tienen un trabajo estable, formal, y todos estos días han tenido una situación compleja y el Estado está para proteger, por eso hemos actuado. Cuando hay irregularidades en la ANSES, usted lo sabe muy bien, lo hemos hecho de público conocimiento, nosotros actuamos, tenemos un área de cuestiones penales internas, automáticamente se hacen los sumarios administrativos y automáticamente se informa y se hace la denuncia ante la UFISE, que es la Unidad Fiscal de la Seguridad Social y está al frente el fiscal Marijuan. Hasta agosto de este año llevábamos 180 denuncias, algunas involucraban a funcionarios de ANSES, otras involucran básicamente la mayoría a gestores, abogados o situaciones complejas, esas denuncias automáticamente se actualizan, se le pide al fiscal que se tome nota y automáticamente se aplican los mecanismos de control. En ese sentido vamos a seguir trabajando en esa línea porque creemos que el Estado debe ser justo, debe controlar todo lo que tiene que controlar, debe evitar los abusos y fundamentalmente las estafas. En materia de seguridad social las estafas muchas veces son a los abuelos y en ese sentido también estamos trabajando muy fuerte, incluso con el Ministerio de Seguridad.CAPITANICH.- Respecto al tema del Sindicato de Petroleros es necesario considerar lo siguiente, las paritarias de los trabajadores petroleros vencen en enero del 2015. En virtud de ello hemos tenido la oportunidad de convocar a los trabajadores, a representantes del Sindicato de Trabajadores Petroleros, precisamente con el objetivo de establecer un cauce para las negociaciones a los efectos de garantizar la continuidad de las actividades, pero también hemos puesto un énfasis muy marcado en que esto no implica de ningún modo propiciar reapertura de paritarias ni una discusión respecto al mínimo no imponible del impuesto a las ganancias. En ese contexto el sendero de negociación debe ser una estrategia compatible con la necesidad de garantizar la solución del conflicto de un modo amigable entre las partes.Hoy estaba siguiendo la situación estrictamente el Ministerio de Trabajo. Yo tengo la agenda muy complicada por la presencia en la Cámara de Diputados pero seguramente haremos un monitoreo a última hora de hoy y también a partir de mañana.PERIODISTA.- Quería saber cómo toma el gobierno el desplante del gobierno norteamericano, al no responder el presidente Obama la carta enviada por Cristina Fernández la semana pasada. Y cómo analiza, cómo toma lo publicado en su sitio web por el grupo lobista American Task Force respecto de que califica esa carta como bizarra.CAPITANICH.- Nosotros nos hemos expedido de un modo contundente con respecto a la misma. Cuando existe una acción de lobby por grupos financiados por fondos buitres, la verdad quien lo hace carece de todo tipo de dignidad, y así como carece de dignidad, carece de autoridad moral o ética para expresarse respecto a la condición de un país soberano. Es vergonzoso que funcionarios de una administración elegidos por el voto popular sean actores relevantes de procesos asociados a grupos minúsculos en el sistema financiero, denominados fondos buitres, que atacan a los países soberanos. La verdad es que hay una contradicción en sí misma, hay una carencia de dignidad moral y por supuesto todas las expresiones que puedan formular ellos la verdad que carecen de asidero y sentido.Por último, no me cabe la menor duda que esta falta de consideración en todo caso de la administración de Estados Unidos tiene que ver con su posición dubitativa respecto a esta cuestión. Creo que el accionar de los fondos buitres merece una condena de todos los líderes políticos, de todos los gobiernos, porque constituye claramente una distorsión en el funcionamiento del sistema económico y promueve lo que finalmente Estados Unidos convalida en forma sistemática, que es la mayor y más perversa concentración del ingreso en el mundo. La principal potencia del mundo, hoy compartido ese liderazgo con la República Popular China, tiene la particularidad de promover un sistema económico mundial que promueve la injusticia social internacional. Cuando uno advierte que el 1% de la población concentra el 43% de la riqueza y el 50% restante tan sólo el 2%, entonces lo que debe mirar es cómo funciona el sistema económico y cómo éste genera desde el 50% de desempleo juvenil en España hasta la concentración más abominable de la riqueza que excluye a muchos miles de personas en el planeta. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich y Bossio anunciaron beneficios para los afectados por el temporalVideoGalería