GIORGI.- Buenas a todos y a todas. Estamos acá para informales de una importante inversión que Toyota Argentina, a través de su representante para toda América latina, el señor Steve Saint Angelo, le acaba de comunicar a la Presidenta de la Nación. Esta inversión, que se realizará en la planta de Zárate, es una inversión de 800 millones de dólares que implica aumentar prácticamente al doble el especio físico de la planta, realizar un proceso de modernización integral de la misma en todos los aspectos que hacen para convertirla en una planta de calidad y tecnología mundial. Al mismo tiempo, eso le va a permitir pasar de una producción de 92.000 unidades a 140.000 unidades. Esto se hace en el marco de un compromiso de reinversión de utilidades, esto se hace en el marco de un proyecto que mantiene el equilibrio de balanza que cuando esté finalizado en el 2015, va a incrementar en 1.200 millones adicionales las exportaciones de Toyota en sus distintos modelos de Hilux. De esta producción de 140.000 unidades, el 80 por ciento, va a toda América latina y quiero que los actores que, conjuntamente con el Estado, podemos y vamos a seguir trabajando y podemos hoy estar haciéndole este anuncio a la Presidenta de la Nación, después tomen la palabra. Pero para mí es importante decirles que esto lo venimos trabajando hace un año, que ustedes habrán recordado nuestro viaje a Japón conjuntamente con el Secretario General de SMATA, Ricardo Pignanelli, y en ese marco, no solamente TOYOTA Internacional se comprometió a las inversiones, al aumento de 1.000 puestos de trabajo, sino que el Gobierno nacional se comprometió con un crédito del Bicentenario de 300 millones de dólares y también los trabajadores que ahora sí van a tener estándares para trabajar a nivel internacional, poder alcanzar los objetivos que permitan que la TOYOTA siga yendo cada vez más desde Zárate para el mundo. Pero yo creo que es importante que el señor Steve Saint Angelo y luego Ricardo Pignanelli, que está acá con Oscar Romero, también candidato por la provincia de Buenos Aires, también Daniel Herrero, el presidente de TOYOTA Argentina, bueno, les cuenten lo que ha sido el trabajo fructífero y hoy se inicia otra etapa, el desafío de lograrlo de esa industria automotriz integrada, con autopartistas globales, con escala global, con tecnología internacional, competitiva que, sin ninguna duda, va a salir de Argentina para el mundo. Así que, muchísimas gracias y le dejo la palabra al Steve que, como no habla español, va a ser traducido por Daniel Herrero, también un artífice muy importante de todo esto.SAINT ANGELO.- Muchísimas gracias y felicitaciones a la Argentina. Este es un ejemplo más de la confianza que TOYOTA MOTOR CORPORATION tiene en la Argentina. Esta inversión va a tener dos segmentos principales: la primera parte es hacer una remodelación y renovación de la planta para ponerla en la misma escala de producción y tecnología de cualquier planta de TOYOTA en el mundo. La idea es renovar todo el equipamiento, las cintas transportadoras, herramientas, equipamiento para mantener todo lo que sea eficiencia de producción y atender a todos los puntos de ergonomía de trabajo. Vamos a hacer una nueva línea de pintura para mejorar aún más la calidad que tenemos en nuestra pick-up. Y también vamos a ampliar nuestra planta de estampado para poder hacer más partes de chapa en la Argentina. También vamos a hacer una planta nueva para la fabricación de chasis adentro de nuestra planta de Zárate. La segunda parte de nuestra inversión, es tendiente a ampliar la capacidad de producción de nuestra planta de los 92.000 vehículos que producimos actualmente, a 140.000 vehículos. Y esta nueva ampliación nos va a permitir exportar 110.000 vehículos a toda Latinoamérica. Cuando uno quiere mejorar la economía de un país, tiene que mejorar su cantidad de exportaciones y la productividad en cada una de las plantas. Y este proyecto nos va a permitir hacer ambas cosas. Y finalmente, cuando uno llega a un volumen de producción de 140.000 unidades, es una señal verde para cualquier proveedor del mundo que quiera venir a radicarse en la Argentina. Un sueño como este, no se puede hacer solamente desde una compañía; este es un claro ejemplo de lo que se puede hacer entre el Gobierno, el sindicato, la empresa y los operarios de trabajar en conjunto y hacer realidad el sueño que tenemos todos. Finalmente, quiero agradecer la gran cooperación del Gobierno, del sindicato y estoy seguro que vamos a ser exitosos, que vamos a crecer y generar más puestos de trabajo en la región. Muchísimas gracias.PIGNANELLI.- Buenas tardes a todos. Este es un hecho para el sindicato muy importante. Pero quiero resaltar que este hecho se pudo lograr gracias a los compañeros que trabajan día a día dentro de la empresa. Con ellos adquirimos un compromiso hace dos años, con ellos cumplimos el compromiso diciéndoles a los compañeros cuál era el futuro si cumplíamos con los compromisos nosotros. Fueron todos los compañeros muy fieles y han cumplido con los compromisos que la empresa nos requería y gracias a ello, llegamos a este objetivo que no es solamente para los trabajadores de TOYOTA sino para la industria automotriz en su conjunto. Porque este es un ejemplo de que si queremos, podemos. Inmensamente le voy a estar agradecido a mis compañeros porque si un secretario general puede tomar un compromiso, es porque sabe que tiene a la gente atrás. Muy difícilmente un secretario general si tiene el saco solo, pueda tomar un compromiso global de semejante magnitud. Pero lo tomé porque la gente más respondió, tiene claritos los objetivos y más allá del día a día, sabe que el objetivo final se merece el esfuerzo y la constancia para sacar una industria adelante como la industria automotriz que es una industria pesada y es el primer eslabón para tener una industria fuerte en la Argentina. Así que, vaya el agradecimiento a todos mis compañeros de TOYOTA que, seguramente, no nos están viendo porque están trabajando, pero que ellos son verdaderamente los gestores de esta gran inversión que viene a la Argentina y que podemos llegar a jugar en primera en la industria automotriz en el mundo. Gracias.GIORGI.- Muchísimas gracias a todos y la verdad es que estamos muy contentos. Yo creo que es un día en que debe estar contenta toda la industria argentina. La verdad, toda la industria argentina. Muchísimas gracias por acompañarnos.
Artículo RelacionadoToyota anunció a la Presidenta una inversión de u$s 800 millones para aumentar su producciónGalería