La presidenta Cristina Fernández presentó esta tarde  el Plan Nacional de Ganadería, durante un acto realizado en el Salón de las Mujeres del Bicentenario de la Casa de Gobierno.  La iniciativa apunta a aumentar la cantidad de cabezas de ganado con las que cuenta hoy el país. El programa incluye créditos por 3.000 millones de pesos, que serán financiados por el Banco Nación a una tasa de entre el 9 y el 9,5 por ciento anual.La jefa de Estado aseguró que "nunca en las últimas décadas los ganaderos han tenido un precio tan importante, que ha permitido el año pasado no importar carne, sino exportar 1.200 millones".  Sostuvo que esto se logró  no solo por "las condiciones climáticas, lo extraordinario de la tierra", sino también gracias a "los créditos subsidiados, la tecnología invertida desde el INTA y desde el SENASA", entre otros aspectos que hacen a la producción ganadera.Consideró que "la agroindustria es el gran desafío que tenemos: agregarle valor al grano, que ese grano lo coman las vacas y que además, de ser posible, lo procesemos, lo convirtamos en hamburguesas y lo mandemos al exterior en cajitas". "El salto tecnológico que ha tenido nuestra agricultura nos ha permitido ser el sector agrícola más competitivo del mundo", enfatizóEn ese sentido, la Presidenta afirmó que "la pasión no es mala, lo que es malo es la irracionalidad, la mediocridad. Y lo que es todavía peor es la mentira. La pasión es buena, sin pasión no se cambia la realidad". "Esta presidenta siente una inmensa pasión por la Argentina. Pasión por transformar, pasión por cambiar, pasión por mejorar, pasión por incluir, pasión por igualar", subrayó.Remarcó que "quienes están atravesando este maravilloso momento de la economía tienen que pensar también en los que todavía nos tenemos que poner al hombro, porque no tienen un campo, no tienen una empresa, no tienen un trabajo. Todavía tenemos que dar una lucha contra la pobreza, que ha bajado de 54 por ciento a 9 por ciento".Por último, indicó que el crecimiento de las variables económicas "no es viento de cola, no son cosas mágicas, es el modelo en el que estamos trabajando los argentinos. Que yo estoy empeñada en profundizar e institucionalizar, para que no dependa de la persona que esté sentada en la Casa de Gobierno". "Así lo han hecho los países que han progresado en el mundo, han institucionalizado un modelo de producción con inclusión", sostuvo."Todos tenemos un tiempo, y lo importante en ese tiempo que nos toca ocupar atribuciones institucionales, es poner lo mejor de cada uno", concluyó Cristina Fernández.Por su parte, el ministro de Agricultura, Julián Dominguez detalló que "hay 14 millones de hectáreas que antes se dedicaban a la ganadería y ahora se dedican a la agricultura. Los 100 millones de toneladas de granos también significó ganar tierras a la ganadería". Pese a ello, indicó que "no se disminuyó la oferta ganadera".El funcionario sostuvo que "si no pulverizamos viejas formas de pensar, es imposible analizar lo que está pasando en la agricultura y la ganadería". Y agregó que "hay que lograr el equilibrio en la renta entre los más beneficiados y los menos beneficiados. Y he ahí el rol fundamental del Estado".Domínguez sostuvo que los créditos por 3 mil millones de pesos no serán "para cambiar las vacas de manos", sino que contribuirán a "aumentar la productividad del sistema. Es para aumentar la oferta forrajera. Está destinado a mejorar la sanidad, a mejorar la genética, y a mejorar el manejo de reproducción y cría"."Quienes somos gringos del interior, no hemos vivido un momento como este. Nunca el campo ha valido lo que vale ahora, nunca hemos tenido un momento agrícola como el actual", indicó.  "Nos estamos garantizando que el acceso de tecnología no quede en pocas manos, que la tecnología le llegue a los 211 mil productores ganaderos de todo el país", agregóEn el acto estuvieron presentes los gobernadores de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, de La Pampa, Oscar Jorge, de Neuquén, Jorge Sapag, y el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli.Trasbordador "Horacio Mendizabal"Por otra parte, la Presidenta se comunicó mediante videoconferencia con Otamendi para inaugurar el trasbordador "Horacio Mendizabal" para traslado de ganadería desde el delta, un nuevo puerto de atraque y un barrio de viviendas para la tripulación del trasbordador.En Otamendí estuvieron la secretaria de Desarrollo Rural y Agricultura Familiar, Carla Campos Bilbao; el intendente de Campana, Stella Giroldi; el intendente de San Fernando, Gerardo Osvaldo Amieiro, y el presidente de la Cooperativa de Provisión y Servicios para Productores Forestales Ltda, Antonio Gomez.El productor Adrián Mendizabal señaló que "es un día de fiesta en el Delta del Paraná. Vemos hacerse realidad su promesa. Es muy alto al interés de la región. La actividad ganadera está tomando una relevancia muy importante".  Y agregó que el "trasbordador significa no solamente superar un cuello de botella de la red caminera fluvial que tenemos en el Delta, genera una mejora social para todos los que vivimos en el Delta".En la región del Delta, en la que están incluidos los municipios de Campana y San Fernando, hay 6.000 productores de los cuales el 60% tiene pequeños emprendimientos. Ellos producen sobre el 6% de la superficie de la región en predios menores a 50 hectáreas.La ganadería de carne ocupa una superficie aproximadamente de 170.000 hectáreas del Delta, con 270.000 cabezas de ganado vacuno y niveles de producción de carne de 70 Kilogramos por hectárea al año. Al integrarse a la forestación resulta una alternativa compatible en sistemas silvo-pastoriles.El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Agricultura, otorgó un aporte de $ 800.000 a la municipalidad de San Fernando para la construcción del trasbordador fluvial "Horacio Mendizábal" y para la rampa de carga. La construcción del trasbordador tiene como objetivo central la maximización de los recursos de la zona y la mejora de la producción local y regional.
DiscursoPalabras de la Presidenta de la Nación en el lanzamiento del Plan Federal de ganados y carnesVideo