El Vicepresidente de la Nación a cargo del Poder Ejecutivo Nacional, Amado Boudou, encabezó la inauguración del Centro Público de Producción Audiovisual, CEPAS, y obras múltiples en la Universidad Nacional de Quilmes y para otras 17 universidades nacionales. “Estamos convencidos de que hay que poner fondos e incentivar la creación cultural argentina”, remarcó el funcionario.
El Vicepresidente afirmó que “estos diez años no han sido de políticas sectoriales, sino que han sido de un proyecto de país, que tiene distintos ejes”. Recordó que la sede de la Universidad de Quilmes  “era una fábrica, de un país que tenía un movimiento industrial importante, con el general Perón a la cabeza”.
Sostuvo que “algo pasó en el camino, porque esta fábrica, como tantas otras, cerró”. Consideró que “al perder el proyecto de país dejó de ser una cuestión individual, para ser una cuestión colectiva, una concepción económica muy alejada de la voluntad popular”. “Cuando muchos se quedan sin puestos de trabajo lo que termina desapareciendo es el proyecto de país”, aseguró Boudou y agregó: “No hay posibilidad de desarrollo individual, si no hay un proyecto de país”.
El representante del Poder Ejecutivo, remarcó que “en la época en que a la mayoría de los argentinos les iba mal, a unos pocos les iba bien, como al Grupo Clarín”. Apuntó que “además tomaban decisiones por todos, porque se ponían por encima del poder político, para extorsionar a los gobiernos”.
En ese sentido, recordó “algunas de las tapas, cuando le sacaban el 13% a los jubilados, y era presentado como una medida de austeridad que era necesario tomar”. “Me hace acordar mucho al tema de las AFJP: once gerentes de AFJP tomando decisiones sobre el ahorro de los argentinos, sin ningún control”, explicó.
El Vicepresidente sostuvo que “a partir de la llegada de Néstor Kirchner, lo que sucedió fue que el poder político volvió a ser poder político”, al tiempo que enfatizó que el Gobierno nacional “no se dejan ni un solo día empujar por una tapa de un diario o por la intención de un grupo económico”.
Rememoró que antes del 2003 la Argentina era “un país que había tirado por la ventana la educación pública, que le había sacado el 13% a los docentes, que había congelado la posibilidad de crear nuevos cargos en las universidades, un país en el que un ministro de Economía había mandado a los científicos a lavar los platos”. “Ese país se terminó definitivamente en la Argentina”, aseveró.
Boudou destacó que “la inversión en el sistema universitario pasó a ser del 0,5 al 1% en estos diez años, de un PBI que es el doble”. Además, resaltó “ese hecho igualador que es que los chicos y las chicas de la secundaria tengan su netbook”.
Acerca de las prioridades del Gobierno, señaló que “quienes llevan adelante las políticas del país, deben tomar decisiones, decidir cómo se asignan los recursos”. Puntualizó que hasta 2003 “en la Argentina el 5% se utilizaba en pagar la deuda y el 2% en el sistema educativo”.
Sostuvo que a partir de allí “se fueron tomando decisiones osadas, se le pagó completo al FMI; se hicieron canjes con bonistas, obteniendo quitas”. Y remarcó que eso “permitió revertir la ecuación de la asignación de recursos. En este año 2013 vamos a estar superando el 6,5% del PBI para educación y vamos a utilizar el 2% para pagar deuda. Para esto se pelea todos los días”.
El Vicepresidente opinó que “siempre que hay un proceso de inclusión, es pérdida de procesos monopólicos, que el ajuste sea siempre por los salarios”. Al respecto se preguntó: “¿Cómo no nos van a pegar si les sacamos toda la publicidad de las AFJP que iban a uno o dos grupos solamente? ¿Si el Grupo Clarín hacía venta de acciones que ya las tenían arregladas, y a la semana valían un tercio?”. “Por eso nos pegan, nos castigan, y nos pone recontentos que nos sigan pegando por esto”, enfatizó.
Por último, expresó que la aplicación de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual permite “la posibilidad de que haya muchas voces, que sean diversas y que nadie las haga callar”. Consideró que “algo que el monopolio estaba destruyendo es la cultura argentina. Cuando uno ve que en los canales de cable, ve solo cultura de otros países, todo culmina en una tragedia cultural”. “Estamos convencidos de que hay que poner fondos e incentivar la creación cultural argentina”, enfatizó.
Acompañaron a Amado Boudou durante el acto el jefe de Gabinete de Ministros, Juan Manuel Abal Medina; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el Secretario de Políticas Universitarias, Martín Gill; el presidente de la Autoridad Federal de Servicios de comunicación Audiovisual (AFSCA),Martín Sabbatella; el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro; el rector de la Universidad Nacional de Quilmes, Mario Lozano y el intendente municipal, Francisco Gutiérrez.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License