CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todos.Como ustedes saben y es de conocimiento público, el Senado de la Nación, en el día de ayer, con 38 votos a favor, ha propiciado la media sanción de la ley de Inteligencia que será también abordada en el ámbito de la Cámara de Diputados de la Nación, con el objeto de tener tratamiento efectivo el día 25 de febrero en el recinto, a los efectos de propiciar la sanción de esta iniciativa promovida oportunamente por el Poder Ejecutivo, con un sistema de tratamiento en comisiones, consultas y obviamente también generación de recepción de propuestas a los efectos de corregir la propuesta de carácter inicial.A juzgar por los comentarios positivos de especialistas y obviamente también, los conceptos vertidos en el recinto, es necesario observar que esta nueva ley de Inteligencia, primero ha generado una reducción de 25 a 15 años respecto al tema de los archivos, también el tema de las reglas procesales desde el punto de vista de inteligencia criminal o también desde el punto de vista de la transparencia de la publicación de los fondos reservados y creo que esto es muy importante en la construcción de una Agencia Federal de Inteligencia, que promueve, propicia, sustenta calidad institucional en democracia.Por lo tanto, creo que esta media sanción, pretende saldar una deuda de la democracia en la República Argentina y constituye un avance cualitativo desde el punto de vista de la calidad institucional.En segundo lugar, quisiera hacer mención que, en el día de ayer, hemos tenido la oportunidad de recibir al presidente de la UIA, Héctor Méndez, acompañado con miembros de su Comisión Directiva, conjuntamente con los ministros Axel Kicillof, Débora Giorgi, Julio De Vido y Carlos Tomada.El objetivo de la reunión fue, precisamente, informar respecto a los acuerdos suscriptos con China, que fueron 22 en total y, en ese contexto, evacuar las consultas principalmente referidas a los artículos 5° y 6° del acuerdo. Como ustedes saben y creo que ayer lo han podido abordar tanto el ministro Axel Kicillof, como vocero del Gobierno, como también Héctor Méndez, como vocero de la UIA, el encuentro fue satisfactorio desde el punto de vista de la evacuación de consultas, esto prosigue en la última semana del mes de febrero con la visita programada de funcionarios del Ministerio de Planificación Federal y también de los ministerios de Industria y de Trabajo, a los efectos de informar a la Comisión Directiva y a los miembros de la UIA, de los alcances concretos de los acuerdos firmados. Esto es, mostrar los acuerdos en forma detallada a los efectos de generar transparencia en el uso de la información. Pero es importante simplemente, reafirmar lo siguiente: la estrategia de relacionamiento bilateral con la República Popular China, ha generado un salto cualitativo de acuerdo integral a acuerdo integral estratégico del año 2004 al 2014 y las metas tienen que ver con equilibrio comercial. Nosotros tenemos hoy con China desequilibrio en balanza comercial superior a los 6.000 millones de dólares, pero con Estados Unidos tenemos una balanza comercial negativa superior a 5.000 millones de dólares. Por lo tanto, el comportamiento en la relación bilateral es distinto desde el punto de vista de estrategias de financiamiento. Mientras por un lado existen ataques groseros desmesurados de la especulación financiera internacional promovida por los fondos buitres, por el otro lado, la República Argentina accede a un financiamiento para la infraestructura pública. Por ejemplo, la construcción de dos centrales hidroeléctricas por 1.740 megavatios, por más de 4.700 millones de dólares, lo cual implica un impacto sustantivo por la participación de las empresas argentinas en la producción de bienes y en la generación de mano de obra.También, y esto lo remarcaron insistentemente los ministros del área, el desarrollo de estrategias de financiamiento de infraestructura, no solamente incluye el tema de la construcción de represas para aumentar la autonomía energética y promover el autoabastecimiento, sino también la próxima estrategia que implica el financiamiento de centrales nucleares, en donde Argentina tiene un dominio tecnológico desde el punto de vista del tema del uranio natural con agua pesada y pretende también modernizar y utilizar una tecnología de agua liviana y uranio enriquecido.Obviamente también, el Belgrano Cargas constituye un desarrollo de la infraestructura ferroviaria para la logística integrada, y eso conjuntamente con otros emprendimientos en materia de infraestructura que, en virtud del plazo y de las condiciones de financiamiento son muy beneficiosas para la Argentina.También es importante remarcar que la relación que pretende China, no es solamente el abastecimiento de materias primas, sino también la potenciación del desarrollo de base industrial en donde es muy importante la participación de la industria local. Y, en ese contexto, si uno trabaja una relación bilateral que promueve la interacción productiva con un sentido federal, que promueve a su vez la integración de procesos productivos con industrialización creciente, que mejora sustancialmente la infraestructura pública, que pretende definitivamente potenciar un intercambio comercial progresivo de manera equilibrada y que a su vez hemos observado un comportamiento adecuado de la República Popular China, respecto a una operación de swaps que permite efectivamente propender a la estabilidad cambiaria macroeconómica y obviamente de sustentabilidad de las relaciones.También es bueno, y eso se aclaró ayer, que las cláusulas 5ta y 6ta en general, son copias de tratados internacionales suscriptos por la República Argentina con Italia y España en 1987 y 1988. O sea, en definitiva, todo lo que se ha suscripto no difiere de una mecánica y una metodología en común.También quería remarcar, en otro orden de cosas, que la canasta escolar, como ustedes saben, ha tenido una variación de casi 24 por ciento, con 32 útiles escolares pasamos a 55 útiles escolares y en la red federal se pretende articular una canasta de 65 productos a 100 pesos y, en ese sentido también se promueve efectivamente la accesibilidad a estrategias de provisión y financiamiento para las familias argentinas.Y también, y ustedes me preguntaron recién hace muy poco, sobre la vigencia de precios cuidados para la industria de la onstrucción, son 113 productos, variación del último trimestre del año pasado, 3 por ciento, con lo cual lo que nosotros observamos en el Presupuesto público 2015, es prácticamente duplicación de las partidas asignadas para viviendas, infraestructura vial y otros componentes en materia de desarrollo de logística integrada con precios cuyo comportamiento es sustancialmente bajo. Entonces, vamos a tener mucha capacidad de financiamiento de la inversión pública, eso promueve mucho empleo. En ese sentido, hoy el empleo de la industria de la construcción ya supera 400.000 personas.Y por último, quería transmitir también que son importantes las afirmaciones del mismo titular de AFIP, Ricardo Echegaray, en el sentido de que el HSBC debe repatriar los 3.000 millones de dólares de cuentas no declaradas. Esto tiene un nivel de impacto muy significativo para el desenvolvimiento de la actividad económica y, obviamente, el impacto de carácter fiscal.Pero creo que hay otro tema de agenda y que me parece que seguramente surgirá de las preguntas de ustedes.PERIODISTA.- Ministro, dos consultas. La primera tiene que ver con declaraciones del sindicalista Lobais, del gremio textil, que dijo que en la CGT están "embroncadísimos", textualmente, y que va a haber bochinche si no hay modificaciones del mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias. Incluso agregó que la recaudación sube a expensas del sacrificio de los trabajadores. Quisiera saber si el Gobierno hace algún tipo de análisis con respecto a esta cuestión, y si ya tiene preparada algún tipo de respuesta en caso de que las negociaciones paritarias tengan como primer punto de discusión el tema de Ganancias. Y en segundo lugar, es una pregunta que le hicimos hace un rato al Secretario General de la Presidencia pero se la transmito a usted: entre las declaraciones de Sandra Arroyo Salgado de ayer, pidió prudencia y pidió no interferir en la acción de la Justicia. Quisiera saber si usted en lo personal se hace eco de esas declaraciones y si siente que en parte fueron dirigidas a usted, teniendo en cuenta que usted fue uno de los voceros del Gobierno en torno a la cuestión misma. Gracias.CAPITANICH.- De mi parte siempre he mantenido prudencia y la responsabilidad y la incumbencia del Poder Judicial en la instancia de la investigación. Por lo tanto, la verdad es que justamente es precisamente el Poder Ejecutivo el que se ha planteado claramente la necesidad de la no interferencia. Y, en ese sentido, lo que nosotros hemos dicho es que observamos muchas filtraciones en la comunicación de determinado tipo de aspectos sensibles de la causa, y esto no es filtrado por el Poder Ejecutivo precisamente y hay un medio de comunicación masivo que es el principal vocero de esta comunicación de la causa y en virtud de ello también se observan operaciones de prensa continuamente respecto a esta causa y filtraciones que no son del Gobierno y no implica interferencia del Gobierno. Creo que el mensaje de la doctora está muy circunscripto a medios de comunicación y en especial a alguno o a algunos medios de comunicación en donde se observan muchísimas filtraciones que se producen en instancias judiciales. Por lo tanto, si hay alguna cuestión que no es de incumbencia del Poder Ejecutivo, es precisamente la investigación de esta causa.Y respecto al tema de paritarias, nosotros estamos en inicios de procesos de negociación de paritarias. Usted sabe que el tema de UTA ha establecido un mecanismo de negociación de carácter parcial con sumas fijas como anticipos desde el punto de vista de la negociación salarial, lo mismo en materia ferroviaria; estamos iniciando los procesos de negociación con la paritaria docente en el marco del cumplimiento de la ley. En ese sentido, a la Ley de Financiamiento Educativo me refiero, creo que es muy prematuro opinar en esta materia. Y a su vez que siempre remarcamos lo siguiente: de acuerdo al esquema de análisis correspondiente y de acuerdo al decreto de agosto del año 2013, definitivamente solamente el 10 por ciento de los trabajadores están alcanzados por el impuesto. Pero ese es un tema muy prematuro para opinar ahora.PERIODISTA.- Ministro: quería preguntarle justamente con respecto a la pregunta del colega, también la doctora Arroyo Salgado, ayer pidió o dijo que iba a acudir a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, justamente para garantizar que este caso sea tratado, según el Código, como cualquier otro caso, porque muchas veces pese a que los sumarios son públicos para las partes, ellos se enteran a través de los medios de comunicación. Quiero saber cómo interpretan desde el Gobierno este pedido de la doctora Arroyo Salgado de acudir a la Comisión Interamericana. Y también, cómo interpretan desde el gobierno la posible presentación del fiscal Pollicita de llevar justamente a la Justicia nuevamente la causa del fallecido doctor Nisman.CAPITANICH.- Primera parte, está en su derecho hacer lo que considera oportuno y conveniente, por lo tanto, nosotros no vamos a interferir con ninguna opinión al respecto. Pero sí me voy a referir al otro tema que usted hace referencia. Nosotros creemos que en el mundo, porque este es un tema esencial y que hay que discutirlo con mucha profundidad, la gran disputa y puja es efectivamente por un poder que debe clasificarse en dos partes, un poder visible basado en democracia y un poder invisible basado en el poder corporativo. La democracia se basa en la representación popular; el poder invisible basado en los grupos de presión y en las corporaciones, en definitiva tiene arietes muy significativos que están vinculados al Poder Judicial y a grupos mediáticos concentrados. Y ahí es donde es necesario repetir una frase que siempre decía el general Juan Domingo Perón, "nosotros no nos oponemos al capital, nos oponemos al capital que se convierte en oligarquía para disputarle el poder al Estado". El Estado es administrado por un gobierno y un gobierno debe ser elegido por la voluntad popular, y ese es el problema central de las democracias en el mundo. Democracias que son debilitadas por estrategias arteras de grupos corporativos concentrados. Y en ese contexto, porque quiero contextualizar precisamente la respuesta, nosotros vemos un mundo en donde el presidente Obama en Estados Unidos, enfrenta una acción radicalizada de la derecha más recalcitrante republicana con el objeto, precisamente, de obstaculizar sus políticas públicas. Por ejemplo, un acuerdo con Irán es permanentemente hostigado y bombardeado por parte de la derecha republicana. O también lo que uno observa en Brasil. La presidenta Dilma Rousseff está siendo objeto de duros ataques de la oposición política solicitando impeachment, es decir juicio político. Lo vemos también en la República Bolivariana de Venezuela, lo hemos visto en el Estado Plurinacional de Bolivia. Es decir, vemos acciones corporativas deliberadas tendientes a desestabilizar a los gobiernos, producto de acciones antidemocráticas. Y en este contexto de carácter internacional, se inscriben también las acciones de carácter nacional. ¿Por qué nosotros hoy verificamos la presentación de la Procuradora del Tesoro, la doctora Angelina Abbona? Precisamente va a hacer una presentación en el día de la fecha pero ya fue publicada en idioma español y en inglés, precisamente para que este hecho tenga una trascendencia pública y un conocimiento de carácter internacional en virtud de estrategias deliberadas tendientes a ocultar lo que verdaderamente ocurrió. En primer lugar, se pretende asociar a este Gobierno con un hecho acaecido trágicamente que tuvo 85 víctimas el 18 de julio del año 1994. Ese hecho enluta al pueblo argentino. Y en ese contexto, se ha visualizado que los fracasos sistemáticos y reiterados se deben, precisamente, a la Justicia. Hay una causa principal pero también hay una causa paralela que tiene que ver con encubrimiento 15 años después en proceso de juicio oral. Y me parece que es muy importante que esta presentación que hace la procuradora Abbona, precisamente, en el Juzgado N° 3, Juzgado Federal del juez Rafecas, es un escrito de carácter institucional que propicia la presentación de prueba documental en el expediente precisamente estableciendo de que no existe prueba alguna, ni si quiera de carácter indiciario respecto a lo que oportunamente fue presentado por el fiscal Alberto Nisman y que ahora pretende ser nuevamente instaurado por el fiscal Gerardo Pollicita. Obviamente, lo que nosotros observamos, es una estrategia activa de desestabilización, de golpismo judicial activo que lo he transmitido varias veces y lo ratifico y lo repito y, en ese sentido, lo que nosotros observamos es lo siguiente: ¿por qué es golpismo judicial activo? Porque la denuncia que se realiza o los requerimientos de carácter judicial que se propician, en definitiva no persiguen una finalidad de carácter judicial; persiguen una finalidad de carácter político. ¿Por qué? Para generar impacto político. Porque no tiene ningún tipo de validez jurídica, porque no existe prueba ni siquiera indiciaria respecto de eventual culpabilidad. Entonces, cuando uno formula una estrategia de carácter judicial en el marco de golpismo judicial activo, en realidad lo que quiere generar es estrépito social, es decir, impacto político. En realidad no tiene sentido como lógica de carácter jurídico o judicial. Entonces, lo que nosotros tenemos que observar es lo siguiente: primero, el memorándum de entendimiento, se pudo haber suscripto por parte del Poder Ejecutivo en el marco del artículo 99, inciso 11, porque son atribuciones del Poder Ejecutivo de la Nación. La Presidenta pretendió ampliar la base de consenso en el ámbito del Congreso y se aplicó en virtud de las atribuciones constitucionales del artículo 75. Primera cuestión. Segundo: el memorándum de entendimiento con la República Islámica de Irán, nunca se aplicó. Porque usted sabe que, por un lado se aprobó en el Congreso de la Nación, ley del Congreso, oportunamente fue demorado por las autoridades iraníes, una vez que se firmó tampoco se pudo aplicar por una medida de carácter judicial. Es decir, se promueve una denuncia, se pretende imputar a la Presidenta de la Nación, al ministro de Relaciones Exteriores de la Nación por un memorándum que nunca se aplicó. Pero que luego de más de 20 años de investigación, se llega a la siguiente conclusión con más de 20 requerimientos desde el punto de vista de a la República Islámica de Irán y en virtud de la inexistencia de un tratado de extradición, efectivamente nunca se supo en profundidad la verdad desde el punto de vista de la indagatoria requerida. Entonces, el mismo memorándum de entendimiento establece la búsqueda de una comisión de la Verdad. Nosotros observamos que en muchos casos se propicia la integración de una comisión de la Verdad. Esta comisión, en el mismo memorándum de entendimiento, pretende convocar a juristas calificados de carácter internacional designados por...queremos que sean juristas independientes, de calidad y, a su vez también, para el esclarecimiento de un hecho que obviamente ha enlutado al pueblo argentino. Entonces, un memorándum no aplicado, una comisión de la Verdad nunca integrada, el tema de supuestas acciones de encubrimiento por parte de la Presidenta de la Nación y el ministro de Relaciones Exteriores que es falso de falsedad absoluta. ¿Por qué es falso de falsedad absoluta? Primero, porque se pretendía establecer que tenía por objetivo eludir las alertas rojas, cuando esto fue desmentido por Ronald Noble como extitular de INTERPOL con documentación respaldatoria; segundo, porque se pretendía establecer una asociación para la adquisición de petróleo en el marco de una crisis energética inexistente o porque se pretendía establecer un mecanismo de acuerdo de carácter comercial para la producción y/o la venta de cereales cuando eso se da entre empresas privadas. O sea, un supuesto pacto de encubrimiento, falso. Para eliminar las alertas rojas, falso. Para promover intercambio comercial, falso. El intercambio comercial se generó como reducción a partir de la vigencia del memorándum y a su vez, nunca se compró una gota de petróleo. Y en la denuncia se invoca a supuestos agentes de inteligencia que por la desclasificación realizada por la Secretaría de Inteligencia en realidad no eran agentes. O sea, un pacto de encubrimiento en donde se utilizaron agentes que no eran agentes, para un intercambio comercial que no se produjo y que en realidad Argentina no necesitaba, en un contexto de crisis energética que no existía, en el marco de un memorándum de entendimiento que no se aplicaba. ¿Uno puede tener un análisis lógico de eso? La verdad es que es necesario que el pueblo argentino sepa que se trata de una vulgar mentira, de una enorme operación de prensa, de una estrategia de desestabilización política y en el marco de la operación más voluminosa de golpismo judicial activo que conozca la historia argentina para profundizar, precisamente, el encubrimiento respecto a los verdaderos autores del hecho. Entonces, me parece que eso es lo que nosotros tenemos que hacer referencia. Y en esto también, quiero emitir una opinión muy simple respecto a la marcha convocada. Nosotros somos muy respetuosos de todas las movilizaciones de carácter popular. La democracia en la República Argentina ha sido una conquista del pueblo argentino, 30.000 muertos y desaparecidos, crímenes de lesa humanidad han dejado secuelas muy profundas en el pueblo argentino. Fueron nuestros hermanos los que cayeron precisamente presa de una dictadura militar genocida. Mientras muchos empresarios corporativos hacían negocios con la dictadura, muchos eran objeto de la violación más flagrante de los derechos humanos. Entonces, es necesario rendir un homenaje y en homenaje a la democracia, es necesario respetar las movilizaciones populares, la libertad de expresión y, sobre todo, lo que efectivamente se puedan manifestar como quieran manifestarse, pero no hay que mezclar la Biblia con el calefón. ¡Qué preocupante es cuando en una marcha muchos de los que convocan a través de redes sociales, son aquellas personas que dicen y que justifican el robo de bebés durante la dictadura. O muchos de los que están impulsando esta movilización, son abogados de reconocidos narcotraficantes. O cuando existe verdaderamente asociación entre servicios de inteligencia desplazados con fiscales y jueces que tenían una rutina de encuentros cuando, en definitiva, esto no debería ocurrir! ¿O existe otro vínculo u otra ligazón? Sería necesario, en virtud de la salud republicana y democrática, que se investiguen profundamente vínculos entre servicios de inteligencia desplazados y fiscales y jueces para ver si existían o existen indicios de haber recibido recursos no declarados para operaciones que no eran precisamente contra la criminalidad. Entonces, me parece que eso también requiere de una investigación y de un análisis. Porque, la verdad es que la democracia nos debe inducir precisamente a un debate profundo para investigar vínculos, ligazones entre entramados de poder que no han sido precisamente claros en la República Argentina.PERIODISTA.- Ministro: por un lado, preguntarle qué recaudos toma el Gobierno argentino tras la devaluación del real en Brasil, si puede afectar a la economía argentina esta medida de esta semana en Brasil. Y, por otra parte, preguntarle sobre aquel robo de 1 misil y 113 fusiles FAL de mitad de enero en La Plata, si hay alguna información que brindar al respeto.CAPITANICH.- Sí, respecto al tema de la República Federativa del Brasil, nosotros tenemos una relación bilateral, es nuestro principal socio comercial y estratégico, 11 por ciento de devaluación, 2,87 del valor del real respecto al peso. Esto es definitivamente parte de lo que nosotros tenemos en materia de relación bilateral de flotación del tipo de cambio y de relación cambiaria entre ambos países. Muchas veces, no se producen modificaciones del tipo de cambio en forma simétrica, por eso nosotros tenemos una política cambiaria de flotación administrada tendiente a establecer estabilidad y para eso lo que hemos propiciado es entornos de asistencia del Banco Central de la República Popular China, tenemos operaciones de swap, tenemos claramente proyecciones desde el punto de vista macroeconómico basadas en estabilidad cambiaria y nosotros tenemos un mecanismo de coordinación de políticas macroeconómicas pero en este caso de nuestros componentes desde el punto de vista de políticas fiscal, monetaria y cambiaria en el ámbito de la República Argentina. Usted sabe que la diferencia en un área de acuerdo comercial, de arancel externo común hasta un área de mercado común, implica coordinación de políticas macroeconómicas y esto, si bien existen intercambios de información, no es precisamente coordinación de políticas macroeconómicas entre socios comerciales. De manera que nosotros, así como tuvimos una variación cambiaria en el año 2014, en el mes de enero y no hubo precisamente una variación en el mismo sentido por la República Federativa del Brasil, y cuando nosotros observamos en los primeros 20 días del mes de enero del año 2014, fuertes ataques especulativos contra monedas de países emergentes, lo que hemos observado es que esto tiende a reacomodarse no en operaciones de corto plazo. Por lo tanto, lo que nosotros decimos es: tomamos en consideración esta variación de carácter cambiaria pero nosotros tenemos nuestra propia política cambiaria que tiende a la estabilidad macroeconómica. Y eso es lo que seguimos aplicando en el marco de la flotación administrada. Con lo cual quiero decir que variaciones que se produzcan en nuestros socios estratégicos o variaciones en la cotización de sus monedas, no implican simétricamente variaciones en nuestras monedas. ¿Está claro? Segundo tema: en este caso, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, informó oportunamente de las denuncias correspondientes ante el hecho acaecido, pero lo que también aclaró públicamente es que no tiene ningún tipo de valor en el sentido de que no tiene ni plataforma de lanzamiento ni eficacia para efectivamente ser utilizado. Por lo tanto, se inscribe en un hecho que ha sido oportunamente denunciado en la instancia investigativa correspondiente. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: la Procuración del Tesoro presentará hoy un escrito institucional en relación a la denuncia del fiscal NismanVideoGalería