En un acto realizado en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, la Presidenta Cristina Fernández anunció inversiones del Gobierno Nacional en el sector de producción minera de Potasio, además del convenio firmado con la ANSES y el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires para el traspaso de 600 millones de pesos.
El proyecto Minero Industrial Potasio Río Colorado involucra una inversión realizada en conjunto con la minera de capitales brasileros Vale. "Este mega emprendimiento es hoy el emprendimiento minero más grande del mundo en materia de Potasio" dijo la mandataria al presentar el proyecto, al tiempo que afirmó que "va a estar totalmente destinado a la agricultura y a equilibrar nuestro saldo comercial con el hermano país de Brasil. Es un emprendimiento formidable que nos convierte en el tercer exportador mundial de Potasio y quinto productor mundial."
En el marco de las relaciones con la hermana República de Brasil y la región, la presidenta afirmó: "quiero resaltar la necesidad estratégica que tenemos en América del Sur de unir esfuerzos para convertirnos en una región protagonista en el siglo que estamos viviendo. Ser una región donde sigamos profundizando los lazos, porque tenemos todo lo que el mundo necesita. Nuestros intereses son comunes, nuestro principal socio es Brasil y es muy importante que siga creciendo y también para Brasil es muy importante que Argentina siga creciendo."
La mandataria también se refirió al acuerdo con la provincia de Buenos Aires y el ANSeS, al decir que: "hemos firmado también un acuerdo de ANSES con la provincia de Buenos Aires por 600 millones de pesos para que se pueda abonar el aguinaldo de todos los empleados públicos de la provincia de Buenos Aires, hemos encontrado la vuelta, porque los recursos no son de chicle, son recursos de los trabajadores para los trabajadores."
Otro punto al que se refirió la Jefa de Estado, es el sorteo mediante el cual se adjudicarán las viviendas contempladas en el plan de créditos para la vivienda propia ProCreAr: "Mañana en Lotería Nacional se van a sortear las primeras viviendas en un hecho inédito. Mañana va a ser un hecho histórico, nunca en el país, el banco hipotecario hizo sorteo público y televisado de las viviendas, no quiero acordarme de cómo se adjudicaron las viviendas en otras épocas."
Por último, Cristina Fernández destacó que "tenemos la responsabilidad de llevar a buen puerto lo que hemos logrado en estos años, este crecimiento y este desarrollo. En estas cosas tiene que ponerse el dinero, en inversiones productivas"
Proyecto minero industrial Potasio Río Colorado
Inversión: 29 mil 500 millones pesos. Minera brasilera.
Será la planta de producción de potasio más grande mundo.
Moderna tecnología basada en disolución.
Nuevas líneas de transmisión de alta tensión.
Construcción central termoeléctrica propia.
Núcleo habitacional autosuficiente con 3600 camas.
Contribuirá a desarrollar el modelo de desarrollo más equilibrado del país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License