La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy la Escuela 257, construida mediante el Programa Nacional 700 Escuelas. Además firmó una serie de convenios para la realizar obras de infraestructura en la provincia, en marco del Plan Obras Para Todos los Argentinos.
En el acto, hizo uso de la palabra el gobernador de la provincia de Catamarca, Eduardo Brizuela del Moral, quien señaló que "Catamarca está mejor y en paz, porque estamos dando soluciones para siempre y soluciones para todos". Además, el mandatario provincial sostuvo que "con la Presidenta tenemos muchas coincidencias", y entre ellas destacó la opinión acerca de que "la verdadera tragedia del país es la pobreza estructural", que "la vida de la gente se transforma con obras", y que "la transformación se hace entre todos, articulando esfuerzos entre la Nación, las provincias y los municipios". Además, sostuvo que "los enemigos de este país son la falta de solidaridad y la exclusión social". Por otra parte, el gobernador indicó que "en los últimos 10 años Catamarca fue la provincia que más ha crecido", y destacó que "se ha reducido fuertemente la pobreza y la indigencia" en el último lustro.
En tanto, la Presidenta de la Nación coincidió con el gobernador al manifestar que ciertamente "Catamarca está mejor", pero agregó que "todas las provincias están mejor, porque el país está mejor". "Tenemos un modelo que nos ha permitido hacer federalismo en serio, mejorando la recaudación", expresó la mandataria.
En ese sentido, Cristina Fernández indicó que "en 2002 la provincia de Catamarca recibía 242 millones de pesos en concepto de coparticipación", mientras que en la actualidad recibe 1.440 millones que "provienen de impuestos que recaudamos a nivel nacional y que coparticipamos con verdadero federalismo". Es más del 50 % del presupuesto total de Catamarca, explicó la Jefa de Estado. Y por eso agregó que "lo que le cambia la vida a la gente son los modelos económicos y políticos a nivel federal".
En otro orden, la mandataria dijo tener "el orgullo de pertenecer a un proyecto político que jamás envió una ley para sacarle plata a los argentinos", al tiempo que recordó que "hoy pudimos anunciar el 11,69 % de aumento para los jubilados".
"No me canso de decirles a todos, a lo largo y a lo ancho del país, que me ayuden a seguir construyendo una Argentina federal con equidad social, con igualdad de oportunidades, donde los que más tengan sean también los que más ayuden para aquellos que no han tenido la suerte de tener riqueza o de haber nacido en una familia con propiedades que le aseguraran un futuro, para ayudar a aquellos a los que todavía falta", manifestó la mandataria, quien inmediatamente agregó: "Hemos hecho un duro aprendizaje, hemos dado una dura lección: cuando privilegiamos los intereses de unos pocos por sobre los del conjunto, se pierde sustentabilidad social, se quiebran las instituciones y finalmente las cosas terminan mal"
Acompañaron a la Presidenta en el acto, además del gobernador de la provincia de Catamarca, Eduardo Brizuela del Moral, el gobernador de la provincia de La Rioja, Luis Beder Herrera; el gobernador de la provincia de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; el Ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Planificación Federal e Inversiones, Julio De Vido; el ministro de Educación, Juan Carlos Tedesco; la vicegobernadora de la provincia de Catamarca, Lucía Corpacci; el secretario de Obras Públicas de la Nación, José López; autoridades nacionales, provinciales y municipales; autoridades escolares; docentes y alumnos, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License