El vicepresidente, a cargo del Poder Ejecutivo, Amado Boudou, brindó hoy una conferencia de prensa, en la que anunció que el superávit fiscal del año pasado marcó un resultado primario de 4.919,7 millones de pesos. Lo hizo en el auditorio del Ministerio de Economía, en donde estuvo acompañado por el ministro Hernán Lorenzino, el secretario de Hacienda, Juan Carlos Pezoa, y  el subsecretario de Presupuesto, Raúl Rigo.Boudou aseguró que el presupuesto se sigue utilizando de la misma forma en que “se ha venido usando desde 2003: cambiar una historia de alto endeudamiento y alta volatilidad, frente a una política de desendeudamiento, de fortalecimiento del mercado interno”.Recordó que el Poder Ejecutivo no logró que se votara el Presupuesto 2011, y enfatizó que “la oposición negó al gobierno a tener un presupuesto”. En ese marco, señaló que “la Presidenta tuvo que ir tomando medidas para ir sorteando la crisis internacional”.Pese a ello, el Vicepresidente destacó que se consiguió el año pasado un crecimiento del 9,2%, un nivel de desempleo del 7,2%, la balanza comercial superó los 10 mil millones, las jubilaciones aumentaron un 37%, la inversión en la educación fue del 6,5% del PBI.Además, recalcó que “la inversión real directa creció 40% entre 2010 y 2011”. Puntualizó que “en 2003, la inversión en bienes de capital rondó el 0,5% del PBI; este año supera el 3% del PBI”.Asimismo, Boudou resaltó la política de desendeudamiento que comenzó “durante el gobierno de Néstor Kirchner y se profundizó durante la Presidencia de Cristina Fernández”. “En 2002, se debía 166% de lo que se producía durante un año; y en 2011, el nivel de deuda con sector privado y organismos internacionales es del 14% del Producto Bruto”, detalló.Consideró que “hubiera sido sencillo seguir en esa bicicleta en la que una deuda se tapaba con otra”, como ocurrió durante la década del 90. Pero aseguró que esos “números que se presentaban muy lindos”, ocultaban el daño de “la falta de sustentabilidad”.En otro tramo de la conferencia, el Vicepresidente remarcó que “este gobierno tiene la herramienta fiscal como uno de sus pilares”.  Y remarcó: “Lo consideramos una herramienta y no un objetivo. El objetivo es que Argentina siga creciendo, que los argentinos sigan teniendo más y mejores trabajos; que los jubilados sigan obteniendo aumentos; que los sistemas de salud y educativo sigan mejorando; que las obras de infraestructura se sigan concretando. Este es el sentido que le ha dado este proyecto político a la herramienta del presupuesto público”.Por su parte, el ministro de Economía, Hernán Lorenzino, destacó que en 2011 hubo “un aumento muy importante de los aportes a la seguridad social”, así como en IVA y en Ganancias. Puntualizó que “el aumento interanual de la inversión directa, fue de 7.220 millnes de pesos”. Respecto a la obra pública, Lorenzino afirmó que “los ítems mas importantes son la terminación de obras que durante décadas estuvieron pendientes, como Yacyretá, Atucha II, la autopista Rosario-Córdoba; el proyecto Conectar Igualdad”.
VideoGalería