La presidenta Cristina Fernández envió una carta al primer ministro británico, David Cameron, en la que solicita que se respeten las resoluciones de la ONU, a 180 años de la ocupación de las Islas Malvinas por parte del Reino Unido, el 3 de enero de 1833. Se transcribe la carta completa.
La carta fue enviada con fecha 3 de enero de 2013, y además se envió una copia al secretario general de la ONU, Ban Ki Moon. La misma es publicada hoy en medios nacionales, mientras que la versión en inglés fue publicada por el periódico The Guardian.
A continuación el texto completo de la carta de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner al primer ministro británico David Cameron:
"Buenos Aires, 3 de enero de 2013
Sr. Primer Ministro David Cameron
Hace 180 años, un 3 de enero como hoy, en un evidente ejercicio de colonialismo del siglo XIX, la Argentina fue despojada por las armas de las Islas Malvinas situadas a 14.000 kilómetros (8700 millas) de la ciudad de Londres.
Los argentinos de las Islas fueron expulsados por la Armada Real Británica y más tarde el Reino Unido inició un proceso de implantación de población similar al utilizado en otros territorios bajo dominio colonial.
Desde entonces, Gran Bretaña, la potencia colonial, se ha negado a restituir esos territorios a la República Argentina, privándola así de reconstituir su integridad territorial.
La Cuestión Malvinas es también una causa de América Latina y de la inmensa mayoría de los pueblos y gobiernos del mundo que repudian el colonialismo.
En 1960 las Naciones Unidas han llamado a "poner fin al colonialismo en todas partes y en todas sus formas". En 1965 la Asamblea General aprobó, sin ningún voto en contra (ni siquiera el de Gran Bretaña), considerar a las Islas Malvinas un caso de colonialismo e invitó a negociar una solución a la disputa de soberanía entre ambos países.
Muchas otras resoluciones siguieron en el mismo sentido.
En nombre del pueblo argentino le reitero nuestra invitación a que demos cumplimiento a dichas resoluciones de las Naciones Unidas.
Con mi más alta consideración,
Dra. Cristina Fernández de Kirchner"
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License