La presidenta Cristina Fernández realizó hoy una visita de cortesía al alcalde metropolitano de la ciudad de Lima, Luis Castañeda Lossio, en el Palacio Municipal de Lima, Perú. En el acto, el alcalde sostuvo que la Mandataria argentina tuvo un gesto de "grandeza pocas veces visto en una jefa de Estado" al solicitar presentar un desagravio al pueblo peruano por la venta ilegal de armas a Ecuador en la década de 1990.
"Nos sentimos contentos los que residimos en Lima y los peruanos todos porque entre nuestras naciones siempre hubo una gran amistad", expresó Luis Castañeda Lossio, en referencia a la visita oficial de la Presidenta argentina.
En tanto, Cristina Fernández expresó que en esta visita oficial disfrutó de una muy cálida recepción por parte de la ciudadanía peruana: "me he sentido como en casa", aseguró. En ese marco, sostuvo que entre Argentina y Perú "hay un sentimiento superior, algo que nos une por sobre las ideas, las diferencias, hasta sobre las historias personales y políticas que cada uno de nosotros podamos tener".
Asimismo convocó a los dirigentes de Latinoamérica a unirse en pos del objetivo de "una sociedad más justa, más inclusiva, más equitativa, que brinde igualdad de oportunidades a sus hombres y mujeres". "Esa es una bandera que debe unirnos a todos los dirigentes con responsabilidades institucionales", concluyó la Presidenta.
Luego de la visita, la Jefa de Estado brindó unasbreves declaraciones a la prensa, en las que sostuvo que las relación entre Argentina y Perú será "profunda e intensa". También recordó que ayer se conformó el Consejo Empresarial Peruano-Argentino, hecho que contribuirá, dijo, a profundizar los lazos comerciales entre ambas naciones.
"Yo creo que vamos a hacer unas relaciones tan intensas como fue siempre, tan intensas como cuando el Presidente Fernando Belaunde Terry acudió con solidaridad absoluta para ayudarnos en nuestra gesta de Malvinas", concluyó la Jefa de Estado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License