La presidenta Cristina Fernández recibió las cartas credenciales de 12 nuevos embajadores, entre ellos el nuncio apostólico, Emil Tscherrig, y los representantes de Australia, España, Japón, Marruecos, Colombia, Corea del Sur, Georgia, Grecia, Macedonia, Portugal y Honduras.
En el salón de los Científicos de la casa de Gobierno, la Presidenta recibió, junto al canciller Héctor Timerman, las cartas credenciales de una docena de embajadores, entre ellos el representante del Estado de la Ciudad del Vaticano, Emil Tscherrig, quien asume en reemplazo de Adriano Bernardini.
Luego entregaron sus cartas credenciales la embajadora de la Confederación de Australia, Patricia Ann Holmes; el embajador de Japón, Misashi Mizukami; de España, Román Oyarzun Marchesi; y de Corea del Sur, Byung- Kil Han.
Al acercarse el nuevo embajador de Colombia, Carlos Rodado Noriega, la presidenta Cristina Fernández anticipó que es probable que asista a la Cumbre de las Américas que se realizará en Cartagena de Indias."Es una ciudad preciosa", afirmó la Jefa de Estado. Noriega le entregó un presente a la Presidenta, una cartera bordada con canutillos, por el que la jefa de Estado le agradeció.
Además, Cristina Fernández recibió las cartas credenciales de la embajadora de Grecia, Eleni Leivaditou, quien le comentó que en este momento su país está atravesando una crisis similar a la que atravesó la Argentina en 2001. "Esperamos que la situación de Grecia mejore, y que puedan encontrar una solución", dijo la primera mandataria.
En el caso del nuevo embajador de Marruecos, Fouad Yazourh, la Presidenta le requirió que envíe sus saludos a los miembros del gobierno y al rey de su país. "Por favor, agradeceles que me hayan recibido como si fuera una visita oficial en aquella oportunidad en la que tuve que hacer una escala en Marrakech, en mi vuelo hacia la India", solicitó Cristina y señaló que espera poder hacer pronto una verdadera visita oficial a ese país.
Presentaron también sus cartas credenciales a la Presidenta de la Nación los representantes en Buenos Aires de Georgia, Alexander Latsabidze; de la República de Honduras, Juan Cueva Membreño; de Macedonia, Metodija Belevski, y de Portugal, Henrique Silveira Borges.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License