La presidenta Cristina Fernández visitó la localidad de Berisso, donde encabezó el acto por el cual se dio inicio formal a la construcción de la Terminal de Contenedores en la margen del puerto La Plata. La obra implicará una inversión de 207 millones de dólares y tendrá una capacidad para 500 mil contenedores al año. Además generará 500 puestos de trabajo directo, y 2.000 puestos indirectos.En el acto, la Presidenta dijo que "en pocos lugares como en Berisso la palabra trabajo y producción tienen sentido, historia y encarnadura, porque este es un lugar que se construyó a partir de inmigrantes que venían a buscar una vida mejor".Además, sostuvo que la obra que se anuncia "es un testimonio más de las cosas que desde aquel 25 mayo de 2003 comenzamos a ejecutar. Y que comenzaron a cambiar una de las peores tragedias de los argentinos". También resaltó que "en medio de la crisis internacional sigue conservando su actividad económica y su capacidad de empleo".Asimismo, Cristina Fernández recalcó que "los grandes países exportadores vieron caer sus exportaciones en casi un 60 por ciento, mientras en la Argentina sólo fue del 20 por ciento a partir de una política importante del Ministerio de la Producción".Y en este marco informó que el superávit comercial de mayo pasado es casi un 120% superior al del mismo mes del año pasado.  "En estos primeros cinco meses hemos tenido un superávitcomercial de 8 mil millones de dólares. Esto es trabajo de los argentinos. Al mismo tiempo, hemos mantenido el nivel de empleo", dijo.Además, la Jefa de Estado sostuvo que "la crisis es la oportunidad para iniciar un proceso de sustitución de las importaciones" para "agregar más valor para generar más trabajo, más calificado y mejor remunerado".No obstante, la mandataria reconoció que "es necesario seguir creciendo para todos aquellos que aún no accedieron al empleo o, teniéndolo, no es formal o no perciben el salario necesario para poder vivir mejor". "Por todo lo que falta y lo que hicimos convocamos todos a la unidad nacional, al trabajo y a la construcción de un país diferente. Berisso va a estar porque comparte el proyecto nacional y popular, al igual que Ensenada y La Plata. Nuestro país es lo mejor que pudo habernos pasado", concluyó la Presidenta.Por su parte,el intendente municipal de Berisso, Enrique Sleczack, sostuvo que pocos distritos fueron tan perjudicados por las políticas neoliberales de los 90 como el suyo, por eso, agradeció la gestión del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli para reactivar la construcción de la terminal. "Gracias gobernador por la valentía de devolverle a nuestra ciudad lo que le pertenece, que es el trabajo", dijo Slezack. Y también agradeció a la Presidenta por disponer los fondos para llevar adelante la obra.En tanto,el gobernador Sciolidestacó el valor "estratégico" de la obra para mejorar la logística y el transporte, como así también los beneficios que traerá al descongestionar el tráfico en el Puerto de la Ciudad de Buenos Aires."Creo que estamos ante una de las máximas expresiones de confianza en el futuro del país porque nadie invierte en un puerto si no cree que va a estar aumentando en el futuro su intercambio comercial", sostuvo Scioli.Acompañaron a la Presidenta en el acto, además del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli y del intendente de Berisso, Enrique Slezack; el titular del consorcio de Gestión del puerto de la Plata, Daniel Rodríguez Paz; autoridades nacionales, provinciales y municipales, e invitados especiales.
DiscursoPalabras de la Presidenta de la Nación en Puerto de La Plata, Berisso, provincia de Buenos Aires.