El vicepresidente de la Nación en ejercicio del Poder Ejecutivo Nacional, Amado Boudou, recorrió y entregó nuevo equipamiento al Centro de Simulación de Terapia Intensiva del Hospital “El Cruce - Néstor Kirchner” de Florencio Varela y seis ambulancias para la  provincia de Buenos Aires. Destacó el alta médica a la Presidenta y remarcó que, a pesar de la convalecencia de la Jefa de Estado, “ni un día quedó detenida la gestión”.
El Vicepresidente de la Nación aseguró que el gobierno lleva realizada “una inversión de más de 100 millones de pesos” en el Hospital El Cruce Dr. Néstor Kirchner, de Florencio Varela. Sostuvo que a veces los números de la inversión “esconden lo más importante”. Destacó que “esta inversión se llama dignidad, porque no hay muchos lugares en el mundo donde en un hospital público, en forma gratuita, se hayan hecho 61 trasplantes”.
Boudou remarcó que “cuando uno ve servicios de salud de esta envergadura, es una mejora en la distribución del ingreso”. Sostuvo que el Gobierno nacional lleva adelante “una política de crecimiento con inclusión social”.
Afirmó que “lo más importante es la recuperación en Argentina de capital humano, los científicos, los doctores y doctoras, las enfermeras, es gente que se esfuerza todos los días”. Y agregó que “el trabajo territorial es otra de las claves de este gobierno. Hay un trabajo social permanente desde las promotoras, para mejorar la vida en los barrios”.
Asimismo, el vicepresidente felicitó a estudiantes y docentes de la Universidad Nacional Arturo Jauretche al señalar que “están llevando adelante una tarea impensada, que es que los hijos de personas que no habían tenido oportunidad de estar formándose, hoy puedan hacerlo en la universidad pública”. “Eso es movilidad social ascendente”, remarcó Boudou.
El alta de la Presidenta
El Vicepresidente anunció que la presidenta Cristina Fernández recibió el alta cardiológica, y que retomará sus tareas el 18 de noviembre, de acuerdo a lo dictado por el parte médico emitido hoy por la Fundación Favaloro.
“Hoy la gestión queda cubierta por una alegría muy grande: hoy conocimos el alta cardiológica de nuestra Presidenta, así que este amor de todo este pueblo es para usted, señora Presidenta”, expresó Boudou, quien además remarcó que, a pesar de la convalecencia de la Jefa de Estado, “ni un día quedó detenida la gestión”.
Una gestión signada por la calidad de sus proyectios
Por su parte, el intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra, destacó el acompañamiento de la gente al “modelo nacional y popular”, al tiempo que aseguró que el hospital “El Cruce Néstor Kirchner” es un orgullo para todos los vecinos del distrito. “Cada uno de nuestros proyectos tienen que tener esta calidad”, afirmó Pereyra. Asimismo, destacó la iniciativa de la presidenta Cristina Fernández para impulsar la construcción de una universidad nacional Arturo Jauretche en Florencio Varela.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License