Esta tarde tuvo lugar en Casa de Gobierno una conferencia de prensa sobre el anteproyecto de Ley de Medios audiovisuales. Participaron de la misma el secretario de Medios de Nación, Enrique Albistur; el interventor del COMFER, Gabriel Mariotto; el secretario de Derechos Humanos de la CGT, Julio Piumatto; el presidente de la Comisión de Comunicaciones de la Cámara de Diputados, Manuel Justo Baladrón; el secretario general de CTERA, Francisco Nenna; el decano de la carrera de Ciencias Políticas de Rosario y presidente de la red de Carreras de Comunicación Social, Fabián Bicciré; y el decano de la carrera de Periodismo de la Universidad Nacional de La Plata, Alejandro Verano.
En el encuentro fue abierto por el secretario de Medios, Enrique Albistur, quien aclaró que esta conferencia es "la primera de muchas" que se realizarán a lo largo y a lo ancho del país con el objeto de difundir la convocatoria a debatir el anteproyecto en cuestión. "Es una ley para que hablemos todos", expresó el funcionario.
En tanto Gabriel Mariotto, interventor del COMFER, informó que los foros de discusión del anteproyecto comenzarán el 30 de marzo en la Universidad Nacional del Chaco, y continuarán el día siguiente en la Universidad Nacional de de Corrientes, el primero de abril en la Universidad Nacional de Misiones y el día 3 de abril en el Sistema Nacional de Medios Públicos. En estos foros, señaló Mariotto, "todas las propuestas y críticas van a ser analizadas y elevadas para su consideración". En base a estas conclusiones, "el Ejecutivo reconsiderará el proyecto y lo girará a las comisiones legislativas para su tratamiento", señaló. "No es contra nadie, es a favor de la democracia", indicó el funcionario, quien además sostuvo que "tenemos certeza de que esos foros van a tener una gran participación". "Esta propuesta va a ser un gran disparador para que todo el mundo pueda presentar esta propuesta", manifestó Mariotto.
Por su parte, el decano de la carrera de Periodismo de la Universidad Nacional de La Plata, Alejandro Verano, ratificó "el compromiso pleno", "el análisis crítico" y "el debate" de esta propuesta. "Celebramos y estamos profundamente gratificados por el espacio que las universidades y las carreras de comunicación tenemos en esta ley", expresó Verano.
En tanto, el secretario general de CTERA, Francisco Nenna, expresó que "ratificamos nuestro apoyo a la necesidad de discutir una nueva ley de medios de comunicación donde tengamos expresión todos los sectores sin ninguna exclusión". Además, anunció que el sindicato que representa distribuirá en las escuelas un cuadernillo explicativo del anteproyecto de ley para que las familias de los alumnos la conozcan. "En la participación democrática y el protagonismo vamos a tener la posibilidad avanzar en esta nueva ley". "Nos encontramos ante el desafío que muchos esperamos desde hace tiempo", expresó el sindicalista.
A su turno, el diputado Baladrón destacó la posibilidad de "poner de cara a la sociedad" el proyecto, al tiempo que expresó que "nadie puede tener ningún temor a un debate". En este marco, el legislador dijo que las críticas que se han elevado contra la propuesta no apuntan al "fondo" de la misma, y por eso remarcó que "nos debemos ese debate". "Este es el proyecto que Argentina merece", expresó.
Por su parte, el secretario de Derechos Humanos de la CGT, Julio Piumatto, recordó que "los trabajadores desde la vuelta misma a la democracia vienen reclamando la derogación de esta ley de la dictadura militar y el debate de una nuevo instrumento legal que regle la comunicación". Además, recordó que ese reclamo "fue una bandera de la Confederación de Trabajadores de la Comunicación Social". Asimismo, destacó que el anteproyecto "plantea un espacio de participación popular muy importante". Y adelantó que para el día 15 de abril la CGT organizará un encuentro en la "donde se va a debatir en talleres" la propuesta.Finalmente, el decano de la carrera de Ciencias Políticas de Rosario y presidente de la red de Carreras de Comunicación, Fabián Bicciré, sostuvo que "es importante que la ley sea debatida por el conjunto de la sociedad", al tiempo que lamentó el hecho de que aún esté en vigencia una ley de la dictadura. Para Bicciré, "junto con la ley de entidades financieras, la Ley de Medios es una de las deudas pendientes que tiene la Argentina". Y además agregó que "para nosotros siempre fue sustancial considerar a la comunicación como un derecho humano fundamental. Con un sistema mediático hiperconcentrado se vulnera ese derecho".
"Estamos en la sociedad de la información y el conocimiento. Ambos son factores cruciales en el desarrollo de los pueblos. No imagino una democracia más profunda, más sólida, con mejor calidad institucional con un sistema mediático concentrado", concluyó el catedrático.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License