La presidenta Cristina Fernández inauguró esta noche, a través de una videoconferencia, un complejo educativo bilingüe y la ampliación de un sistema de riego que beneficiará a varias localidades de Chaco. Sostuvo que la inauguración del instituto es “un acto de justicia muy importante para comunidades históricamente postergadas”.
El Instituto de Educación Bilingüe e Intercultural, en la localidad de Pampa del Indio, tiene capacidad para mil  estudiantes y por sus características edilicias y educativas es único en Latinoamérica. Cuenta además con un albergue estudiantil. Permitirá garantizar la inserción educativa de las comunidades de los pueblos originarios.
Según explicó la Presidenta y remarcó el gobernador de Chaco, Jorge Capitanich, el complejo, que será el mayor de América del Sur, tendrá un sistema de formación de excelencia en lengua Qom y castellano para toda la comunidad.
Cristina Fernández afirmó que la obra fue financiada “con el Fondo Federal Solidario de la soja, que fue federalizado por el gobierno nacional”, y a su vez “colaboró también la Fundación de Artistas Solidarios”, representada en el lugar por el músico Javier Calamaro.
La mandataria aseguró que se trata de “un acto de justicia muy importante para comunidades históricamente postergadas”. Además, resaltó que el instituto “va a ser gestionado en forma conjunta por el consejo y por el gobierno del Chaco, va a haber una co-gestión”
“Muchas veces vemos las inequidades y las injusticias, con las minorías en general”, afirmó la Presidenta. Y agregó:  “Una de las cosas que más ha caracterizado a nuestro gobierno ha sido precisamente el reconocimiento de los derechos de las minorías”.
Ampliación de sistema de riego
Además, la jefa de Estado dejó inaugurada la ampliación del sistema de riego que la empresa Unitec Agro desarrolla en el establecimiento Don Panos cercano a esta localidad, que también permite la provisión de agua corriente a los pueblos lindantes de Pampa del Indio, Colonias Unidas, Laguna Limpia y Ciervo Petiso.
La Presidenta sostuvo que “tienen que meter riego, porque ganan mucha plata los dueños de esos campos, para que no estemos mirando el cielo a ver si llueve”. “De modo que ese dinero que lo dedicamos a la sequía lo dediquemos a gente que está seca hace mucho tiempo”, enfatizó.
“Yo comprendo la desesperación de los productores con la sequía. Pero hay gente que nació seca en la Argentina y sigue seca, para esos secos tenemos que destinar la mayor cantidad de recursos posibles”, remarcó la mandataria.
Respecto a todas las inversiones anunciadas hoy, la Presidenta consideró que “en el Chaco se van a enterar todos, acá no se va a enterar nadie. Después se quejan por la cadena nacional, si no fuera por la cadena nacional no se enterarían ni que hay Presidenta”, estimó.
Respecto a los prejuicios raciales hacia los pueblos originarios, la Presidenta consideró que “es un mundo difícil, el ser humano se ha venido dividiendo por religión por raza, pero un lugar donde esto no sucedió es aquí en la América Latina”. “ No sé por qué nos miran desde el supuesto mundo desarrollado, con cierto desprecio. Si por civilización se entiende respetar al otro, a nosotros no nos pueden pasar el trapo”, aseguró.
La Jefa de Estado estuvo acompañada en el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el ministro de Agricultura, Norberto Yauhar, la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, y el ministro de Educación, Alberto Sileoni.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License