PRESIDENTA.- Vamos a realizar la renovación de flotas que por allí están un poco viejitas, promover una articulación entre el sector empresario transportista, que es el gran consumidor, el producto y también la empresa. Creo que lo podemos hacer, nos vamos reunir junto con la ministra de Industria, la Cámara, los sectores de los sindicatos y fundamentalmente la empresa para poder desarrollar un plan.PERIODISTA.-  ¿Qué le va a pedir a Lula?PRESIDENTA.-  Fundamentalmente el tema de que haya financiamiento también para los camiones aquí y que tengamos un trato más igualitario. Hay una diferencia de escalas entre las dos economías, no se olviden que Brasil es un país de 200 millones de habitantes, y además el hecho de que ellos tengan una industria con mucho mayor desarrollo que la nuestra, producto de que han tenido una política durante décadas de agregar valor, de promover la industria, cosa que nosotros no habíamos tenido, y el hecho de ser socios y haber llegado a acuerdos en otras áreas me permite estar esperanzada acerca de que podamos llegar a un acuerdo. Pero fundamentalmente lo que me interesa aclarar es que vamos a construir nosotros una estrategia entre los empresarios y el sector de las cámaras transportistas para poder renovar las flotas y que este camión fantástico, al que me costó mucho subir pero que es un camión bárbaro, muy lindo, me encanta el color...PERIODISTA.-  (Inaudible)PRESIDENTA.-  Estamos hablando de camiones, es la única que produce camiones.PRESIDENTA.- Y ahora me doy cuenta, uno claro se siente allá arriba súper poderoso porque es impresionante ver el dormitorio detrás, muy cómodo realmente. Bueno viste que los camioneros aman su profesión, ellos son camioneros de alma, se sienten bien recorriendo las rutas, es todo una forma de vida también ¿no? toda una cultura. Y la verdad que el camión que han producido es espectacular realmente, muy bueno, no tienen nada que envidiar a ningún otro camión de otros lugares, y además me encantó el color azul que es nuestro.PERIODISTA.- ¿Va a volver a Córdoba?PRESIDENTA.- Siempre, siempre vamos a seguir trabajando como le hemos venido haciendo con obras importantísimas, como ayudamos, en realidad no es ayudar, porque ayudar siempre da la idea de que alguien da una dádiva, en realidad un país se construye con un desarrollo armónico de todas las provincias. Córdoba con toda la región, provincia de Buenos Aires tienen también un desarrollo por allí más alto que en el NEA y el NOA, que por ahí necesitan obras de infraestructura que todavía ni siquiera existen. Pero bueno estamos trabajando muchísimo, vamos a seguir trabajando muchísimo para que Córdoba, región centro, el NOA, el NEA, Patagonia, en fin para que la Argentina siga creciendo. Gracias, muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta asistió al aniversario de la planta Iveco, en Córdoba