CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Ayer hemos tenido una reunión con la empresa ACINDAR, que a partir del año 2007 está controlada por un grupo inversor extranjero. Es una empresa que factura 1.300 millones de dólares, con exportaciones de 160 millones de dólares el último año, tiene 70 años en el país y genera 300.000 empleos a nivel global. Tiene plantas en Villa Constitución, Villa Mercedes y también aquí con sede central en La Tablada, y lo más importante es que en el ámbito de la República Argentina genera 2.700 empleos y 700 contratistas. La empresa, en una reunión con sus directivos, de la que hemos participado, el ministro Axel Kicillof y también la ministra Débora Giorgi, con un equipo de colaboradores, ha informado respecto a una inversión de 30 millones de dólares que tiene que ver con una planta de carácter ambiental y el anuncio de 100 millones de dólares más de aquí hasta el año 2015, que implicará obra civil con 800 a 1.000 empleos aproximadamente y 100 empleos cuando efectivamente esta planta esté con el laminado correspondiente en pleno proceso de producción hacia el año 2015. De manera que esta es una muy interesante perspectiva desde el punto de vista de la producción siderúrgica en la República Argentina. Se ha hablado también desde el punto de vista de mecanismos para la provisión de energía y otras inversiones que pueden darse potencialmente a través de un análisis de una serie de circunstancias. Lo importante es que, en definitiva, se enmarca en todas las reuniones que hemos tenido en el transcurso de esta semana. Así como hubieron otras inversiones programadas para todo lo que significa la línea de electrodomésticos y otras inversiones también desde el punto de vista de empresas de alta tecnología en el transcurso de esta semana.También hoy nosotros vamos a continuar con el nivel de desenvolvimiento de reuniones que tienen que ver con las cadenas de valor, vamos a tener la cadena de valor de todo el complejo textil y también del complejo de calzados y marroquinería. Como ustedes saben, en el caso del complejo textil genera 12.000 empleados de carácter registrado, también existen otros empleos que tendemos a promover su regularización correspondiente, y es un complejo que puede llegar a 300.000 empleos desde el punto de vista de la regularización de carácter formal. Argentina produce desde algodón hasta hilanderías y el desarrollo de la industria textil tiene que ver con el impacto en el efecto multiplicador en el empleo y en el valor agregado.También nosotros, en materia de calzado, hemos sustituido sustancialmente los niveles de producción local para abastecer la demanda. Ha habido un crecimiento en materia de calzado equivalente al 700 por ciento, 44.000 empleos, pero todavía nosotros tenemos que mejorar en mecanismos que tienen que ver con agregar valor en marroquinería a los efectos de hacer competitiva la cadena de valor. Nosotros entendemos que esto conjuntamente con todas las reuniones con las distintas cadenas, son muy significativas.También, y esto es una simple mención que no se toma en cuenta pero nosotros a través del Plan Nacional del Fuego, en Ruca Choroy cerca de Aluminé, en la provincia de Neuquén, estamos asistiendo precisamente con el objeto de resolver problemas que tienen que ver con incendios de carácter forestal en zonas habitadas por nuestros hermanos mapuches. En ese contexto, hay 500 hectáreas afectadas de lenga y araucaria. En coordinación entre el Estado Nacional y el gobierno de la provincia de Neuquén efectivamente se está ejecutando un programa de atención, a través de aviones de fumigación y acciones conjuntas entre ambos niveles de Estado.Por último, quisiera también transmitir que efectivamente hemos tenido ayer una reunión con el Consejero Delegado del grupo ENDESA que es controlante de la firma EDESUR. Como se ha hecho público, oportunamente hemos establecido claramente una serie de objeciones y observaciones al comportamiento de la empresa en esta coyuntura desde el punto de vista de la ola de calor que ha vivido el área metropolitana, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y también el conurbano bonaerense. Hemos fustigado dura y claramente respecto a las observaciones correspondientes. Ellos han presentado un plan operativo y de contingencia que ayer ha sido presentado ante el ENRE, el Ente Regulador, en consecuencia para la identificación de las cuadrillas correspondientes, el mejoramiento del sistema de atención del call center, el programa de 1.050 millones de pesos de inversión, la identificación de los responsables, del jefe operativo, jefes por zonas, los mecanismos de atención para resolver los problemas que tienen que ver de aquí en adelante frente a esta contingencia. Por lo tanto, independientemente del comunicado formal que ha emitido la compañía, lo importante es que nosotros estamos trabajando precisamente para generar las condiciones que permitan generar los problemas de los usuarios.Por último, quería hacer una mención expresa respecto a que el tribunal de conducta policial de la provincia de Córdoba sancionó a 4 efectivos, como una medida preventiva en virtud de que han promovido un proceso de auto acuartelamiento similar a lo registrado en la provincia de Córdoba el 3 de diciembre próximo pasado, con los disturbios y saqueos acaecidos que han involucrado a miembros de la fuerza.Por instrucción de la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, el secretario de Seguridad, Sergio Berni, ha establecido los mecanismos necesarios para el envío de 1.000 agentes federales, en materia de seguridad preventiva frente a eventuales acciones por parte de la Policía de la provincia de Córdoba. En este caso, lo que nosotros queremos afirmar de un modo categórico es lo siguiente: primero, el apoyo de las fuerzas federales es absolutamente contundente a los efectos de evitar cualquier tipo de acción que implique medidas de carácter extorsivo. Esto pone en evidencia que no se puede actuar bajo extorsión. Y que finalmente es absolutamente imprescindible hacer valer la autoridad legítimamente constituida en democracia y el orden institucional.Como ustedes saben y en virtud del fallo de la jurisprudencia de la Corte desde el 13 de diciembre del año 1869 y por la ley de Seguridad Interior vigente desde 1992 con modificatorias, la seguridad pública es competencia de las provincias argentinas. En este sentido, el gobernador José Manuel de la Sota ha hecho un requerimiento formal para la actuación por parte de las fuerzas de seguridad federal, en consecuencia se establece un mecanismo de prevención, pero lo que tiene que quedar claro y en evidencia es que nadie que porte armas en resguardo de la seguridad ciudadana puede extorsionar a los gobiernos portando armas.Y en este contexto también creo que es absolutamente indispensable observar el rol insustituible de fiscales y jueces, quienes deben actuar con absoluta fidelidad al deber de identificar a los responsables de este tipo de hechos y acciones vandálicas.Por lo tanto, en la República Argentina, en las provincias argentinas, nadie puede estar sometido a procesos extorsivos de carácter permanente. En consecuencia, el respaldo de la Presidenta es precisamente para garantizar el orden institucional en cada una de las jurisdicciones, a partir de la participación de las Fuerzas de Seguridad Provincial.PERIODISTA.- Consultarle por la evaluación que hace el gobierno de la jornada financiera de ayer, teniendo en cuenta no sólo la disparada del dólar blue, sino también del aumento del dólar oficial y la caída de las reservas. Y en este sentido, preguntarle cómo cree el gobierno que estas variables pueden impactar en la economía real, y por otro lado si se trabaja sobre una hipótesis de especulación o de corrida, como en algún otro momento de su gestión señaló la Presidenta de la Nación.CAPITANICH.- El volumen de disminución de las reservas en la República Argentina tiene que ver con la aplicación del fondo de desendeudamiento que ha generado transferencias de recursos para el pago de deuda pública equivalente casi a 43.000 millones de dólares.Como ustedes saben, informamos en el mes de diciembre el pago de 527 millones de dólares para el Discount Bond, un bono que efectivamente emitió el Estado Nacional en virtud de una deuda preexistente. Por lo tanto, el Gobierno Nacional lo que ha hecho es utilizar estas reservas en materia de una estrategia de desendeudamiento que tiene que ver con afrontar los pagos de vencimientos de deuda pública, también los gastos derivados de turismo, de importación de determinado tipo de vehículos, insumos de carácter estratégico para el desarrollo del proceso productivo de la República Argentina.Por lo tanto, lo que nosotros observamos claramente es que uno debe admitir que a lo largo de la década la República Argentina ha generado amortización por servicios de capital e intereses de deuda equivalentes casi a 178.000 millones de dólares, y esto tiene que ver con un diseño desde el punto de vista de la política contracíclica del gobierno. La política contracíclica del gobierno no ha sido precisamente establecer una política restrictiva en materia fiscal, sino que hemos entendido como indispensable el rol de Estado para promover más inversión pública, con el objeto de aumentar la competitividad de la economía y generar las condiciones para que la inversión pública también junto a la inversión privada generen empleos y en consecuencia mejoras en la distribución del ingreso en la República Argentina.Mientras tanto eso ha significado un incremento de las exportaciones, y ese incremento de las exportaciones generó saldo de balanza comercial. Cuando uno vende más, o sea exporta más de lo que importa, tiene saldo comercial y éste se capitaliza en reservas del Banco Central. Cuando esas reservas del Banco Central toman un activo que es el esfuerzo de todos los argentinos para cancelar un pasivo que es parte de la deuda pública, en definitiva lo que se hace es preservar el patrimonio y generar las condiciones para que la Argentina tenga un horizonte de previsibilidad. En consecuencia, lo que quiero transmitir es que el comportamiento del volumen de reservas tiene parámetros de estacionalidad, en algunos momentos existe liquidación de divisas a mayor velocidad que en otros, como consecuencia desde cosechas hasta exportaciones de manufacturas de origen agropecuario e industrial. La República Argentina tiene una meta de exportaciones equivalente a 94.000 millones para este año 2014, entre las manufacturas de origen industrial y de origen agropecuario estamos en torno al 68 ó 70%; 32 % es la meta de incremento de manufactura de origen industrial en 23 destinos con 264 partidas parciales. Creemos que esa es la estrategia más conveniente que debe tener el país. Cuando uno analiza objetivamente el tema del comportamiento de las reservas, quiero ser muy enfático y muy claro, el nivel de reservas hoy tiene que ver con el esfuerzo que ha hecho la Argentina para pagar deuda. Por ejemplo, el uso de reservas para cancelar deuda de casi 10.000 millones de dólares con el FMI. ¿El pueblo argentino se imagina lo que significa el condicionamiento del FMI para no tener autonomía? Eso hubiese sido más ajuste, más recesión, menos empleo y menos inclusión social. Argentina optó por un camino de ejercicio pleno de soberanía y autonomía, en consecuencia implicó claramente esta política contracíclica que es acumular reservas para no aceptar condicionamientos que en definitiva vayan en contra de las demandas de carácter social. Entonces cancelar deuda, muchos se quejan desde el punto de vista de eventuales o ciertas restricciones, pero la verdad es que vemos un nivel de incremento en la perspectiva de empresas, trabajadores, que también logran obtener financiamiento para gastos de turismo en el exterior u otros bienes de carácter importado, y eso significa también parte del volumen de reservas. Pero lo que es importante para el pueblo argentino en su conjunto es quebrar la lógica de la convertibilidad. No necesariamente tiene que haber una asociación entre el volumen de reservas y la base monetaria, en general los argentinos debemos todos comprometernos a producir más bienes y servicios, a generar más empleo, a tener más exportaciones, porque esa es la base del desenvolvimiento autónomo. Cuando uno observa las críticas de los diarios con impronta financiera en el mundo, ve claramente que el precio de mantener autonomía y ejercicio pleno de la soberanía para defender los intereses de los argentinos conspira contra estas editoriales. Y en definitiva lo que tenemos que hacer es defender lo nuestro, defender la producción, defender nuestra industria, defender el empleo y defender la producción nacional.PERIODISTA.- Muchas veces usted mencionó aquí en conferencia de prensa que hasta el día 15 se negociaban los contratos de Fútbol para todos y del 15 en adelante se firmaban. Hoy un medio publica que se darían 100 millones más al plan de Fútbol para todos, más de lo que ya está estimado y muchas veces nos preguntamos cuál es el límite. Usted usó muchas veces la palabra saneamiento de los clubes, ¿cuál es el límite entre saneamiento y salvar la cabeza de algún dirigente que ha hecho mal los números? Sobre todo teniendo en cuenta que son instituciones civiles sin fines de lucro pero sospechadas de financiar o estar en negociaciones con grupos comúnmente llamados barrabravas que están involucrados en gran cantidad de delitos.CAPITANICH.- He repetido en innumerable cantidad de oportunidades el plan operativo que estamos en perspectivas de ejecución. Las fechas se mantienen, por lo tanto las transferencias que se han ejecutado forman parte del contrato que tiene Fútbol para todos, no hay ninguna innovación en ese sentido. Eso forma parte del contrato y de la ejecución del mismo. Lo que sí me parece es que preservamos las metas y las fechas correspondientes y eso es lo que vamos a hacer. No sean ansiosos, van a tener información. Ahora estamos en la segunda parte del mes y a partir de ahí estaremos trabajando con cada uno de los anexos y el sistema de información que nos permita ir cumpliendo con las metas que oportunamente nos propusimos concertar y ejecutar. Eso es lo que vamos a hacer, seguimos manteniéndolas.PERIODISTA.- ¿Las cuentas de los clubes las están viendo?CAPITANICH.- Estamos identificando toda la información correspondiente y forman parte del anexo de cada uno de los contratos, que tienen que ver con deuda previsional e impositiva, saneamiento de carácter financiero, metas financieras, también el tema de seguridad pública, en fin, seguridad en los estadios, infraestructura en los estadios para garantizar calidad en los sistemas de transmisión. Todo eso forma parte de anexos a los contratos.PERIODISTA.- Usted habló sobre una reunión que hubo ayer con los empresarios de las distribuidoras de energía y planteó que hubo una presentación de lo que iban a hacer. ¿Se habló de plazos pensando en la situación de calor que se viene, plantearon algún plan concreto?CAPITANICH.- Por supuesto, les pedimos claramente, en la reunión de la mañana, que este plan de contingencia tenía que ser presentado a las 18 horas. Ese plan de contingencia se presentó a las 18 para el pleno funcionamiento del ente regulador y en virtud de ello lo que vamos a hacer es concretar el cumplimiento de metas. Obviamente vamos a ser extremadamente rigurosos en el tema, porque lo que le hemos planteado a la empresa es que no es posible que una familia, un edificio no tenga agua o no tenga energía por 5, 10, 12 ó 15 días, que es una vergüenza y se tiene que hacer cargo. Y tiene que poner personal responsable, y a su vez cuando un usuario reclame que llame a un call center, a un centro de atención y lo pueda hacer, y a su vez que tengan mejor infraestructura en vehículos, en disponibilidad de material, en capacidad de acción preventiva a través de laboratorios técnicos que permitan ver exactamente los problemas de mayor densidad relativa desde el punto de vista de eventuales cortes por problemas de falta de materiales. Fuimos muy claros, duros, contundentes, porque en definitiva no aceptamos ningún descargo en virtud de que hemos tenido un despliegue operativo a los efectos de garantizar que efectivamente las cuestiones se cumplan. En algún momento, por orden estrictamente policial se generaron las condiciones para que en el comando unificado, con las fuerzas de seguridad y con los responsables de las empresas, pudiésemos hacer el seguimiento efectivo de áreas que no estaban debidamente resueltas. Entonces no admitimos ninguna excusa, ninguna, nos parece muy bien que si la empresa se compromete con la República Argentina a efectuar las inversiones y garantizar la continuidad, lo que tiene que hacer es haber presentado este plan, lo hicieron, y tienen que ejecutarlo rigurosamente, porque la gente no puede esperar el suministro de energía eléctrica, lo tiene que tener. Muchas gracias.PERIODISTA.- Ministro, una pregunta más.CAPITANICH.- Sí, violamos la metodología.PERIODISTA.- No, estaba anotado en la lista. Quería hacerle dos preguntas muy cortitas. La primera, saber si leyó la nota que fue publicada hoy por Tiempo Argentino respecto de los gastos suntuosos que se llevaron a cabo durante la anterior gestión en la Sedronar. Preguntarle cuál es la opinión del gobierno y si van a respaldar al padre Molina en esta denuncia tan grave que ha hecho. Segunda, le pregunto como argentino, usted viene del Norte donde todavía hay una deuda social impresionante, si está bien que el Estado destine 100 millones de pesos más, tal como publica un medio hoy, al fútbol argentino, teniendo en cuenta las enormes sumas de dinero que se pagan por jugadores y los gastos que se hacen con el tema de barras, viajes, etcétera.CAPITANICH.- Contesto rápidamente. El padre Molina tiene pleno respaldo porque por instrucción de la Presidenta a través del informe de la SIGEN tomará las cartas en el asunto para resolver los temas pendientes. Tiene pleno respaldo de carácter institucional y actúa por instrucción expresa de la presidenta de la Nación. La presidenta de la Nación transmite claramente que cada funcionario se tiene que hacer cargo de sus propias responsabilidades y que no extiende patentes de corso. Por lo tanto eso está claro, para su información.Respecto al tema de los esquemas de transferencia de recursos, forman parte del contrato. Con lo cual no hay ninguna suma adicional sino que tiene que ver con compensación desde el punto de vista de las partidas y del flujo financiero.Y con respecto al Norte argentino quiero transmitir lo siguiente: el Norte ha tenido una reparación histórica y, valga esta oportunidad, voy a hablar del caso del Chaco. Reducción de pobreza e indigencia, desocupación, aumento en empleo privado formal, pero también agua potable, cloacas, viviendas, etcétera, que han mejorado sustancialmente la calidad de vida. Por lo tanto lo que quiero transmitir es que el Estado tiene un rol indelegable desde el punto de vista de la inversión social, lo está haciendo y esto forma parte de la agenda pública del gobierno. Por eso las dos respuestas son: Sedronar, está debidamente respondida...PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Lo que quiero transmitir es lo siguiente: la presidenta de la Nación ha instruido precisamente al padre Juan Carlos Molina para que haga todas las investigaciones correspondientes. Y lo que quiero transmitirle con absoluto énfasis es: no otorga patentes de corso y dice que cada funcionario se tiene que hacer cargo de su misión y de su función. Muchísimas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó el compromiso del gobierno para "tener más producción, más empleo, más exportaciones"Video