La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de entrega de la III etapa de viviendas de la obra Modelo de Urbanización del barrio Altos de Podestá, en el partido de 3 de Febrero. Durante el acto, se refirió a la decisión de la Corte Suprema de Justicia, que rechazó hoy la medida cautelar de la justicia de Mendoza que suspendía la ley de comunicación audiovisual, y señaló que con este fallo "se ha reconocido la autoridad" del Congreso.
La Mandataria inauguró de 735 viviendas nuevas y el anuncio de la construcción de 624 más, ejecutadas a través de los programas federales, que financia el Gobierno Nacional.Con el avance del plan de viviendas, el Gobierno está invirtiendo en el partido 339 millones de pesos en la construcción de 3821 soluciones habitacionales, que incluyen 3112 nuevas viviendas y 709 mejoramiento, que benefician a 19.000 vecinos. Al momento, se han finalizado 2046 viviendas que dieron techo a 10.000 personas.La Presidenta  afirmó al entregar estas primeras viviendas que se " advierte la importancia del Estado, del gobierno, del Poder Ejecutivo, y una política de Estado en materia de brindar calidad de vida a la gente". También, destacó la entrega de una vivienda a una familia ucraniana "lo que habla de esta Argentina de puertas abiertas, país generoso".
Cristina Fernández aseveró que Argentina "es el país más igualitario de toda América Latina" de acuerdo al informe de Naciones Unidas, y remarcó que actualmente se destina a la seguridad social el 10,6 por ciento de la totalidad del Producto Bruto Interno. Al respecto, recordó que cuando Néstor Kirchner llegó al gobierno en 2003 se desatinaba a los jubilados el 5,4 por ciento del PBI, mientras que ahora se destina el 10,6.
La mandataria se manifestó "contenta" porque "hoy se ha logrado que el sistema democrático y jurídico haga honor a su funcionamiento y permita que se aplique la ley de Medios Audiovisuales aprobada por amplia mayoría en el Congreso". "Les puedo asegurar que esto no es un triunfo del gobierno o sector", enfatizó al Presidenta.
En ese sentido, celebró la decisión de la Corte Suprema de Justicia, que rechazó hoy la medida cautelar de la justicia de Mendoza que suspendía la ley de comunicación audiovisual, y dijo que con ese fallo "se ha reconocido la autoridad" del Congreso.
"Estoy contenta porque hoy se ha reconocido la autoridad del Parlamento argentino en la sanción de esa ley, para la que trabajaron duramente desde muchísimos partidos políticos", y agregó: "hoy es un día muy importante para la democracia argentina"
Además, señaló que la norma "democratiza el acceso a la información". En ese sentido, Cristina Fernández también cuestionó y calificó como "inédita" la decisión de la jueza que elevó la medida cautelar contra la ley.
"En el Congreso logramos una votación inédita por su número e inédita por su transversalidad; lo que vino después también fue inédito: que una jueza declarare una medida cautelar para que no se aplique una ley, era de un país predemocrático ", subrayó la jefa de Estado.Las 735 nuevas viviendas que inauguró la mandataria fueron construidas en diferentes zonas del partido. En el barrio Altos de Podestá se inaugurarán 427 casas, correspondientes a la segunda y tercera etapa de las obras; en el barrio La Esperanza serán inauguradas 109 viviendas nuevas; en Villa El Libertador se inaugurarán 31 casas, en el Barrio El Paredón 48 y en Capitán Bermúdez 120.
Las viviendas cuentan con una superficie cubierta de 42 m2 y están equipadas con cocina, termo tanque y calefacción. Además, el Gobierno financió la construcción de una planta elevadora de líquidos cloacales que derivará los efluentes del barrio Altos de Podestá a la nueva planta de tratamiento del partido de Hurlingham, que está dentro del plan de saneamiento de la Cuenca del Reconquista.
En este marco, se anunció la firma del convenio para la construcción de 624 viviendas para los barrios Villa Mercado, Villa Puerta Ocho, Villa Remedios de Escalada, Ricchieri y Villa Rayito de Sol.
En el acto de inauguración, la Presidenta estuvo acompañada por el gobernador bonaerense,Daniel Scioli; el intendente de Tres de Febrero, Hugo Curto, y el secretario de Obras Públicas, José López, entre otras autoridades.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License