La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía en Río Gallegos un acto de firma de convenios para la realización de obras públicas en distintas ciudades de la provincia de Santa Cruz. Además, a través de videoconferencias, inauguró obras en las localidades bonaerenses de Capitán Sarmiento, Lanús y en la ciudad de Córdoba. Se refirió al conflicto de la metalúrgica Gestamp y pidió a las autoridades bonaerenses que se hagan cargo del tema, que afecta a miles de trabajadores de la industria automotriz. “Cuando uno se planta, lo hace para no darle todo a un sector, porque el resto se queda sin nada”, aseguró la Jefa de Estado.
Durante el acto realizado en el gimnasio municipal Luis Lucho Fernández, de la ciudad de Río Gallegos, la Presidenta de la Nación se refirió al conflicto en la empresa Gestamp, de la provincia de Buenos Aires. Afirmó que “tenemos cinco automotrices que emplean a miles de trabajadores y que generan trabajo a miles de otros trabajadores de otras empresas autopartistas, paradas porque una empresa está tomada por nueve trabajadores”.
“No me voy a poner a discutir si tienen o no razón”, admitió la Jefa de Estado, pero explicó que desde el Gobierno nacional “no tenemos jurisdicción”, para intervenir en el conflicto. En ese sentido, indicó que ordenó a funcionarios de su gobierno como la ministra de Industria, Débora Giorgi, o al secretario de Seguridad, Sergio Berni, “a hablar con las autoridades de la provincia de Buenos Aires, para que por favor se hagan cargo” de la situación en la planta tomada.
“Nuestro gobierno no es un gobierno de represión de la protesta social. Seguimos creyendo que la solución no son los palos”, aseguró la Primera Mandataria. Pero remarcó que “tenemos una planta ocupada por nueve operarios, que están impidiendo el trabajo de miles de argentinos”.
Al respecto, Cristina Fernández reclamó: “Yo le pido a las autoridades que se hagan cargo del problema y lo resuelvan”. Al tiempo que solicitó a “los trabajadores que cuiden la fuente de trabajo. Nadie puede decir que está defendiendo las fuentes de trabajo, si con su actitud pone en juego el trabajo de miles de trabajadores”.
“Yo sé que es lindo sonreír siempre y decirles a todo que sí. Cuando vos decís a todos que sí, después llega el momento de decirles a todos que no, porque te quedás sin los recursos para gobernar”, afirmó la Presidenta. Exigió “que cada uno se haga cargo de lo que le toca”. “Si yo no tuviera la fuerza como Presidenta de plantarse, muchas veces hay que plantarse, aunque no parezca simpática. Cuando uno se planta, lo hace para no darle todo a un sector, porque el resto se queda sin nada”, aseguró.
Asimismo, consideró que “hay dirigentes sindicales que apuestan al tanto peor, tanto mejor, porque siguen soñando con la toma del palacio de invierno”. Pero enfatizó que “no hay toma del palacio de invierno. Porque estamos en un mundo nuevo, donde al capital financiero, que es el que domina el mundo, ya no necesita explotar a nadie, no le importa cuando cierra una fábrica”. Y remarcó que “las fuentes de trabajo no se defienden rompiendo las fábricas”. “Que quien tenga que ejercer la responsabilidad, resuelva el problema, como lo hemos hecho nosotros ante todos los problemas que nos ha tocado”, consideró.
Acuerdo con el Club de París
La Presidenta volvió a manifestar la “alegría que tuvimos esta semana, cuando nuestro joven y que algunos calificaban de ´inexperto´ ministro de Economía, cerró el acuerdo con el Club de París, luego de tantísimos años”. Consideró que “si uno mira lo que hicieron los expertos economistas en este país, mejor no acordarse de la experiencia”. Pero remarcó que a los que consideran al ministro inexperto, “no les molesta tanto la juventud. Lo que más les molesta es la convicción con que se defienden las ideas y los intereses de la patria”.
Respecto a un comentario acerca de que los negociadores argentinos habían “ganado por cansancio, porque estuvieron hasta último momento”, afirmó la Jefa de Estado: “Cuando lo sentís y lo llevás en el corazón, podés estar horas y horas. De la misma forma cuando sos un militante en la plaza, que cuando sos un militante negociando y defendiendo los intereses de la nación”.
La Primera Mandataria también contestó a las críticas acerca de que el acuerdo supone un período de cinco años: “A ver si nos ponemos de acuerdo, cuando se comenzó a contraer la deuda con el Club de París, Axel Kicillof no había nacido y yo tenía tres años. Parece una broma. No más bromas, hablemos en serio”, reclamó. “Hemos solucionado lo que intentaron solucionar muchísimos ministros y gobiernos anteriores”, aseguró, al tiempo que señaló que no se solucionó “de cualquier modo, porque mejor no acordarse del megacanje, del blindaje, como terminamos”. “Lo solucionamos de acuerdo a los intereses del país y sin arrodillar al país, que es como deben solucionar los problemas los argentinos, pertenezcan al partido que pertenezcan”.
Cristina Fernández sostuvo que el acuerdo “permitirá no solamente desarticular un argumento de los fondos buitres de que somos deudores seriales, sino que muchísimas empresas de origen europeo puedan conseguir financiamiento a tasas racionales para los proyectos de inversión en el país”. “Cualquiera sea la razón, es una muy buena noticia”, señaló.
Obras en Santa Cruz
La Presidenta destacó los convenios firmados en el día de la fecha, que incluyen, la Pavimentación de 100 cuadras y construcción de sistema cloacal de Río Gallegos,la construcción del acceso a la localidad de Río Turbio desde la ruta nacional nº40, y la Ampliación y Remodelación del Hospital de Comandante Luis Piedra Buena.
Respecto a las obras en Río Gallegos, la Jefa de Estado sostuvo que “no son 100 cuadras para que se vea pavimento, son 100 cuadras con lo que tiene que tener abajo, para que sirva a la mejora de la calidad de vida de la gente”.
Acerca de las obras en Río Turbio, recordó que “no había ni un solo kilómetro de ruta 40 construida, en la parte más extensa, la de Santa Cruz. El que empezó a construir, siendo gobernador, la ruta 40 fue Néstor Kirchner. Y la siguió construyendo como presidente en todo el país”. “Probablemente el año que viene, el 2015, podamos terminar toda la ruta 40 en la República Argentina”, anunció. Y pidió que en caso de que no se termina “al que venga, le van a quedar poquitos kilómetros. Que haga un esfuercto, porque le va a quedar muy poco”.
Por último, respecto a la remodelación del Hospital en Comandante Luis Piedra Buena, recordó que “cuando Néstor Kirchner dejó de ser gobernador, dejamos los 14 hospitales funcionando. Queremos volver a reconstruir ese sistema de salud pública en la provincia de Santa Cruz, porque hace a la dignidad”. Sostuvo que “tener un sistema de salud que funcione, no es competir con la medicina privada. Es fijar un piso mínimo al servicio de salud que toda la ciudadanía requiere”.  Y afirmó la necesidad de que los hospitales de Piedra Buena, de Puerto Santa Cruz y de El Calafate “funcionen a pleno, porque cuando comiencen la construcción de las represas, tenemos que estar preparados”.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el gobernador de Santa Cruz, Daniel Peralta, el Intendente Municipal de Río Gallegos,  Raúl Cantin, y el Ministro de Planificacion Federal, Julio De Vido.
Videoconferencia con Capitán Sarmiento
La Jefa de Estado se comunicó mediante videoconferencia con la localidad de La Luisa, distrito de Capitán Sarmiento, en la provincia de Buenos Aires, donde se llevó a cabo la inauguración  de la red de gas natural. Allí dialogó con el intendente de Capitán Sarmiento, Oscar Ostoich, quien expresó que la nueva red “va a dar suministro a todos los hogares de esta localidad”. “Todas estas obras, como las de cloacas que vamos a inaugurar, viviendas, no se hubieran podido hacer si no fuera por el apoyo” de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández, afirmó el funcionario. Asimismo, la Mandataria dialogó con un vecino de la localidad, propietario de una estación de servicio, quien le agradeció la recuperación de la empresa Yacimientos Petrolíferos Fiscales.
Videoconferencia con Lanús - Pcia. de Bs. As.
En segundo lugar, la Presidenta se comunicó con la ciudad de Lanús, donde se inauguró el Centro Cultural “Leonardo Favio”. El acto contó con la presencia de la ministra de Cultura, Teresa Parodi, el intendente de Lanús, Darío Díaz Pérez, el diputado nacional Edgardo Depetri, el secretario de Justicia de la Nación,  Julián Alvarez, funcionarios provinciales y municipales, artistas locales y familiares del cineasta Leonardo Favio.
El intendente Díaz Pérez recordó que “en el edificio funcionaba hace muchos años la vieja municipalidad”. Sostuvo que “el proceso nacional es lo que nos da la posibilidad de seguir creciendo”. Indicó que el centro cultural brindará un espacio a los artistas populares que “no tenían un lugar digno para exponer sus obras”. Y agregó que la obra “se complementa con una placita muy moderna, que tiene el nombre de Pepe Biondi, que era un vecino de Lanús”.
Videoconferencia con la ciudad de Córdoba
Por último, la Jefa de Estado se comunicó con la capital cordobesa, donde se celebró la ceremonia de reequipamiento de Aparatología médica para el Hospital Nacional de Clínicas dependiente de la Universidad Nacional de Córdoba. En el acto estuvieron presentes la vicegobernadora de la provincia de Córdoba,  Alicia Pregno, el viceministro de Salud,  Gabriel Yedlin, el diputado nacional Martín Gil y autoridades de la Universidad y del centro hospitalario.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License