La Presidenta anunció la realización de obras públicas financiadas por el gobierno nacional para la provincia de Neuquén, en un acto realizado hoy en la localidad de Chos Malal.
En el acto, hizo uso de la palabra el gobernador provincial, Jorge Sapag, quien expresó su "respaldo a la gran tarea de reconstruir la República Argentina" que lleva adelante la Presidenta de la Nación.
"La provincia de Neuquén abraza con fervor la causa de la democracia y la causa del federalismo", sostuvo Sapag, y en ese marco resaltó "todas las cosas que se están haciendo en coordinación entre la Nación y la provincia".
"Queremos un federalismo seguro, auténtico y real, y estamos seguros que de la mano de la Presidenta vamos en ese camino", dijo que el gobernador.
A su turno, la Jefa de Estado dijo sentirse muy honrada por haber sido declarada ciudadana ilustre de Neuquén, al tiempo que aseveró que las obras anunciadas "cambiarán la vida" de los habitantes de la provincia.
"Desde el 25 de mayo de 2003 hemos vuelto a poner muchas de las cosas que se habían olvidado en nuestro país como puntos centrales de una gestión de gobierno", dijo Cristina Fernádez, y en ese sentido destacó el énfasis puesto por la administración nacional en la educación - con la construcción de escuelas y el lanzamiento del más importante plan de becas universitaria de la historia - la producción y el trabajo.
Asimismo, sostuvo que "hemos vuelto a colocar en la Casa Rosada el centro de la las decisiones políticas", destacó que ahora el Parlamento es "la institución que brinda y da derechos a los argentinos", y que "hemos vuelto a colocar a la justicia en su verdadero lugar con una Corte independiente, modelo frente al mundo en materia de justicia" y "habiendo renunciado en un acto de autolimitación a nombrar nuevos jueces".
También destacó Cristina Fernández que "hemos vuelto a recuperar el poder adquisitivo de los trabajadores con las negociaciones colectivas", y que "en estos seis años logramos el descenso más vertiginoso en materia de desocupación".
"Me enorgullezco como Presidenta haber firmado el proyecto de ley que restituyó al Estado la administración de los recursos de los trabajadores" dijo la Presidenta, al tiempo que sostuvo que "no creemos en un país o una nación que se desentienda de los más débiles". "Aspiramos a una sociedad y a un país en el que todos tengan las mismas posibilidades", señaló.
También resaltó la mandataria que la política impulsada desde el gobierno nacional ha logrado mejorar "la fortaleza de nuestro mercado interno" gracias a "las decisiones para defender el trabajo argentino", "la decisión de generar una verdadera política de sustitución de importaciones", "la decisión de ayudar a las pymes a blanquear a sus trabajadores" y "la decisión de intervenir con programas del Ministerio de Trabajo para asistir a las empresas a mantener su planta laboral".
En ese marco, Cristina Fernández aseguró que "las decisiones que tenga que tomar para mantener este nivel de actividad económica las vamos a tomar y no me va a temblar la mano para defender el trabajo de los argentinos".
En otro orden, señaló que "la memoria, la verdad y la justicia son banderas irrenunciables de este gobierno" y en ese marco indicó que "cada vez que en este país hubieron derechos y garantías vivieron de la mano de la política y los movimientos nacionales".
Por eso, la primera mandataria ratificó su "compromiso fuerte como mujer, como militante política de toda la vida, dirigido a todos los hombres y mujeres de todo el país, a los que nos votan y a los que no nos votan, a los que nos quieren y a los que no nos quieren, porque estamos en el camino de la transformación más profunda de las últimas décadas".
"Si uno mira hacia atrás y tiene la honestidad de reconocer lo que era nuestra patria allá por el 25 de mayo de 2003, podrá observar lo que hemos construido en los últimos 6 años" porque, dijo, "hemos tomado el camino de representar los verdaderos intereses de nuestro pueblo".
Acompañaron a la Presidenta el ministro de Educación, Juan Carlos Tedesco; el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación productiva, Lino Barañao; el secretario general de la Presidencia, Carlos Parrilli; autoridades nacionales, provinciales y municipales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License