Para el jefe de Gabinete, los medios concentrados de comunicación sólo difunden expresiones ligadas a la defensa de los intereses de las corporaciones.
Aumenta el consumo interno de cemento y las exportaciones de carne
En la apertura de su exposición, el jefe de Gabinete precisó que se registró un incremento de 7,2$ en la provisión de cemento para consumo interno en el mes de julio en comparación con el mes de junio de 2014. Esta tendencia, aseguró, se relaciona con el impulso a la industria de la construcción que surge de la aplicación del Plan Procrear y profundizará su crecimiento en los próximos meses. En el mismo sentido, Capitanich señaló que en el mes de junio de 2014 "las exportaciones de carne crecieron un 18 % en comparación interanual".
Nuevas inversiones de organismos públicos
El ministro coordinador señaló asimismo que "el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva aportó 27 millones de pesos para financiar un proyecto de producción pública de sueros contra venenos ofídicos y toxinas bacterianas, en un proyecto que involucrará una inversión total de 46 millones de pesos, parte de los cuales serán aportados por entidades privadas. En el mismo plano destacó el trabajo de INTA en la promoción de la producción nacional de herbicidas y fungicidas de origen biológico y su impacto en materia de sustitución de importaciones. "Esto hace a la evolución de la ciencia y tecnología en la Argentina", expresó.
Desaceleración de la economía mundial y Ley de Abastecimiento
Jorge Capitanich indicó luego que desde el Gobierno se observa que "la economía internacional presenta signos de desaceleración", lo que plantea un escenario "difícil para la colocación de productos exportables" para nuestro país.
Y, en otro orden, sostuvo que grupos de comunicación concentrados intentan instalar un mensaje que solo atiende los intereses de las corporaciones, y no dan el mismo espacio para asociaciones de defensa del consumidor en el debate por la reforma de la Ley de Abastecimiento. Recordó que desde el Gobierno nacional se impulsa la creación de un fuero del consumidor, como así también el establecimiento de un mecanismo que propicie sanciones pecuniarias con un incremento en el monto y el respeto del principio de Solve et repete (Pague y después reclame) y la creación de un observatorio de precios para evitar que el excedente sea apropiado indebidamente por grupos económicos concentrados. "Observamos que pequeños y medianos productores que no tienen visibilidad respecto a esta iniciativa o por lo menos no se escuchan sus voces", lamentó. Finalmente, destacó la puesta en marcha de debates públicos sobre este proyecto en distintos lugares del país porque "este es un debate profundo que el pueblo argentino debe tener y del cual debe participar en defensa de sus intereses como consumidor y en pos de la efectiva y eficaz actividad regulatoria del Estado".
Ley de coparticipación federal de impuestos
Recordó que esta norma "es una ley convenio" por lo cual "debe existir un acuerdo previo entre el Presidente de la Nación y los gobernadores de las provincias argentinas" y que en virtud de ello la Cámara de origen debe ser el Senado de la nación, y luego debe existir una ratificación por parte de las legislaturas provinciales. "Por tanto, cualquier reforma desde el punto de vista del sistema de distribución de impuestos, tanto de distribución primaria como secundaria constituye un enorme esfuerzo de consenso entre los distintos actores intervinientes en el proceso acuerdos", indicó.
No obstante, señaló que el proceso de transferencia de recursos de origen nacional se incrementó 1021% en los últimos 11 años. Y que la tendencia indica que se alcanzarán los 300 mil millones de pesos en 2014. "En 2003 las provincias debían 3 años de su presupuesto; hoy ha bajado a 7 meses", remarcó, para agregar en seguida: "lo que se ha hecho es fortalecer el federalismo".
El mercado lácteo
Consultado sobre la problemática del sector, Capitanich señaló que el Gobierno nacional propende a buscar estabilidad en los precios, que resultan muy heterogéneos en ese segmento; garantizar el acceso al financiamiento (por lo cual se han establecido subsidios a la tasa de interés para préstamos para el sector); generar condiciones para aumentar la producción anual, que es hoy de 11 millones de litros anuales y debe llegar en 2020 a 16 millones, como así también buscar soluciones para los efectos de los embates climáticos.
Acindar
Señaló que la empresa tiene un programa de inversión con una estrategia de expansión productiva, y que aunque hoy "se observa una reducción de su volumen" las suspensiones que ha determinado la firma "son de carácter transitoria" y que se preservan todos los derechos del trabajador, como así también sus salarios. "El Estado ejerce un monitoreo muy sistemático con respecto a los volúmenes de producción y comercialización a los efectos de preservar las fuentes de trabajo", sostuvo.
Rechazo a amenazas de fondos buitre
Antes de finalizar su exposición, Capitanich rechazó de plano las expresiones de referentes del fondo de inversión Aurelius, desde donde se afirma que en términos económicos, para la Argentina, "lo peor está por venir". "Se trata de expresiones infundadas e irracionales, máxime teniendo en cuenta nuestra condición de país soberano", señaló. Calificó a los fondos buitre como "mafias internacionales", y sostuvo que existen pocos líderes internacionales "que sean capaces de decirles basta". Por eso convocó a la ciudadanía a defender "nuestra condición de país soberano".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License