CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Quisiera hacer una breve exposición en dos partes, primero para referirme a los hechos de público y notorio conocimiento que tienen que ver con los temas de agenda de esta semana, y también hacer referencia a otras cuestiones que tienen que ver con la gestión del sector público y del Estado.Respecto al tema inicial, quería hacer una referencia a la carta de la Presidenta. En ese sentido, como ustedes saben, existieron especulaciones diciendo que había una segunda carta de la Presidenta, antes de que la misma se haya puesto en conocimiento. Y es un modo de expresión muy clara, muy directa, que presenta un nivel de explicación respecto del análisis de los sucesos, con absoluta contundencia.Y en este sentido quiero plantear lo que se pretendió formular de algunos medios de comunicación, que plantearon que efectivamente la primera hipótesis era suicidio por parte de funcionarios del gobierno y que después efectivamente habían mutado a la figura del asesinato.Quiero transmitir lo siguiente. En mi caso personal nunca me referí a una hipótesis determinada, sino simplemente al hecho en sí. Me consta también lo que ha expresado públicamente Aníbal Fernández, y por supuesto la presidenta de la Nación, en la primera carta, en el tercer párrafo dice: "en el caso del, entre signos de interrogación, suicidio". Por lo tanto, frente a un hecho de esta naturaleza ha primado la prudencia respecto a la formulación de las hipótesis. Y a su vez una frase contundente de la segunda carta: "lo usaron vivo y después lo necesitaban muerto".Me parece que es importante hacer una síntesis de esta cuestión. Un fiscal de la causa que desde el año 2006 en adelante tiene un fuerte respaldo de carácter institucional, generando un incremento más de siete veces en el presupuesto de su misma fiscalía; un gobierno que tiene una actitud proactiva para el sostenimiento de las alertas rojas, a partir del cual las gestiones tanto del Canciller como de los distintos ministros del área han pretendido claramente ratificar esa posición; y a su vez, una denuncia que se hace de un modo intempestivo, en un mes de feria judicial no habilitada por la jueza Servini de Cubría, una interrupción de vacaciones para formular una denuncia que calificados penalistas han determinado claramente que, primero, no tenía pruebas o la producción de pruebas era inconsistente, y en segundo lugar, se establecía claramente una opinión respecto a no tener principio de ejecución. O sea, denuncia que obviamente no tenía consistencia.Y a partir de allí, a partir de la publicación informal de la misma y del conocimiento público de la misma, a partir de la decisión del juez Lijo, lo que se plantea es un análisis meticuloso de la denuncia sobre la base de los ejes que planteaban el supuesto plan de encubrimiento.Estos ejes por lo menos es necesario sintetizar en los siguientes: primer eje, tenía por objetivo el plan de encubrimiento desactivar las alertas rojas. Falso, desmentido por el ex director ejecutivo de Interpol, por lo tanto, primera supuesta evidencia o prueba caída. Segundo, a través de la información suministrada de dos supuestos espías. Falso, porque en la desclasificación de los agentes, respuesta inmediata del doctor Oscar Parrilli, secretario de Inteligencia, al Juez, advirtiendo claramente que no se trataba de espías o de personal de Inteligencia de la Secretaría de Inteligencia, y que uno de ellos se ha expresado de una manera clara, contundente e indubitable en los medios de comunicación. Tercero, se planteó el tema de un supuesto plan de encubrimiento asociado al intercambio comercial. A partir de la firma del memorándum, el intercambio comercial decrece, la República Argentina no compra petróleo a Irán y las exportaciones que se hacen de cereales, se dan a través de grupos privados que obviamente establecen los mecanismos de comercialización, en virtud de las reglas existentes de mercado. Por lo tanto, objetivamente el móvil no era la denuncia, por la carencia de sustento, de fundamentos y de valor probatorio. Existe claramente otro móvil y creo que la Presidenta lo ha expuesto con mucha claridad al respecto.Por eso creo que es muy bueno hacer esta reflexión, hacer esta pregunta y obviamente seguir sosteniendo lo doloroso del episodio y del hecho, la necesidad de la investigación judicial, a los efectos de determinar efectivamente la responsabilidad y la culpabilidad de quienes efectivamente fueron culpables del hecho o no. En definitiva que la Justicia actúe con todo el respaldo institucional que lo va a hacer, para el esclarecimiento del hecho, y nadie puede pretender en este caso, tener una resolución que no sea y que no provenga de la actuación de carácter judicial.Dicho esto, obviamente estaremos en condiciones de responder las preguntas que ustedes han formulado, pero quería suministrar alguna información adicional de otros temas. Por ejemplo, que ayer la Secretaría de Comercio dio lugar al funcionamiento de la reglamentación del Observatorio de Precios. En este sentido, existen tres complejos productivos que forman parte de cadenas de valor que ya están interactuando que son peras, manzanas, la cadena olivícola y también la vitivinícola.En segundo lugar, los datos de ocupación hotelera provistos por el INDEC, determinan que las pernoctaciones de viajeros no residentes en establecimientos hoteleros y parahoteleros, aumentaron el 2,1 por ciento respecto al mismo mes de noviembre 2014 respecto al 2013, y en los primeros 11 meses del año 2,4 por ciento respecto al año 2013.En tercer lugar, el saldo de balanza comercial ha sido equivalente a casi 6.700 millones de dólares; que la República Argentina exportó 165 megavatios a Brasil. En materia energética que también, de acuerdo a FUNDELEC, el sistema eléctrico redujo en más de un 90 por ciento su índice de fallas. También que la Universidad Di Tella establece que el Índice de Confianza al Consumidor aumentó 14,4 por ciento durante el año 2015 respecto a los términos interanuales comparables. Y que el Ministerio de Agricultura anunció que la cosecha de trigo, en base a la compilación del Sistema de Información Estadística para la campaña 2014/2015 ha alcanzado 13,9 millones de toneladas, marcando un incremento del 51 por ciento respecto a la campaña previa, y esto permite inferir la perspectiva de saldo exportable.También quería transmitir que por la tarde tendré la posibilidad de estar en la provincia del Chaco, en Campo Largo, inaugurando 100 viviendas más todo el programa de infraestructura de pavimentos, de infraestructura social básica, dentro de la agenda de ejercicio del plan de gobierno.Y por último también reconocer que las expresiones del documento del Partido Justicialista y demás organizaciones sociales y partidos que integran el FPV, ha permitido expresar un respaldo claro, contundente e indubitable a la conducción de la presidenta de la Nación y el respaldo a su gobierno.PERIODISTA.- Buenos días Capitanich: vuelvo sobre el tema de su frase de "agentes desplazados de inteligencia", cuando se conocía la denuncia del fiscal Nisman, reavivada con la muerte del fiscal Nisman la cuestión de los agentes de inteligencia desplazados. La pregunta es si el gobierno está recolectando datos o algún tipo de tarea para hacer algún tipo de presentación judicial sobre estos agentes de inteligencia desplazados supuestamente involucrados tanto en la denuncia como en la muerte del fiscal Nisman. Y además saber cuándo podemos conocer alguna agenda de la Presidenta más allá del viaje a China.CAPITANICH.- Respecto a la agenda de la Presidenta probablemente la comunicación la formule el propio secretario General de la Presidencia de la Nación, doctor Aníbal Fernández,CAPITANICH.- Respecto a la agenda de la Presidenta probablemente la comunicación la formule el propio secretario General de la Presidencia de la Nación, doctor Aníbal Fernández,CAPITANICH.- Respecto a la agenda de la Presidenta probablemente la comunicación la formule el propio secretario General de la Presidencia de la Nación, doctor Aníbal Fernández, conforme a la coordinación que establezca con la misma presidenta de la Nación. Obviamente también lo puede expresar el Vocero Presidencial, pero en definitiva es parte de una decisión de la Presidenta respecto a la consecución de la agenda en el transcurso de los próximos días.En cuanto a la cuestión de eventuales o supuestas denuncias, eso corresponde al área de Inteligencia y no me incumbe opinar al respecto, eso es parte del proceso de organización, evaluación y desarrollo de cada una de las acciones de cada una de las áreas.PERIODISTA.- Por un lado preguntarle si tiene algo más para aclarar, para decir tras el documento presentado ayer por la cúpula del Partido Justicialista, si quedó algo en el tintero que pueda usted señalar. Preguntarle también si a raíz del pedido de ayer de la fiscal Fein de que a todos los que tuvieron contacto o alguna noticia del fiscal Nisman en las últimas horas los citó a presentarse a la Justicia, si cree que hay legisladores o legisladoras que debieran presentarse de acuerdo a lo declarado una vez que se conoció el suicidio, así calificado, del fiscal Nisman.Y una pregunta que no tiene que ver con este tema y sí con el programa de refinanciación de deudas de las provincias. Hubo provincias que no lo firmaron, ¿qué novedad hay al respecto?CAPITANICH.- Primera respuesta en orden. El documento del Partido Justicialista, otros partidos aliados y también de movimientos sociales que pertenecen al FPV ha sido de claro respaldo a la conducción estratégica de la presidenta de la Nación. Pero también muestra no solamente respaldo sino también convicción y apoyo pleno, en circunstancias no solamente como estas sino básicamente en un escenario muy concreto desde el punto de vista de un año electoral en donde efectivamente existe una confrontación muy clara de dos modelos alternativos: el modelo de inclusión, de equidad, de reconstrucción de la matriz productiva para el desarrollo estructural del país con una concepción de carácter federal, equitativa y solidaria, y el proyecto alternativo que siempre ha pretendido imponerse en la Argentina, un proyecto centralista, unitario, un proyecto especulativo desde el punto de vista financiero, un proyecto para pocos. O sea, en la Argentina siempre han confrontado el proyecto de mayorías y el proyecto de minorías, y eso es lo que obviamente se va a dirimir en este año electoral.En segundo lugar, respecto a las decisiones que adopte tanto la fiscal interviniente en la causa como la jueza interviniente en la causa, corresponde a sus propias decisiones. Pueden existir decisiones de carácter espontáneo por parte de quienes han tenido interacción previa con el doctor Alberto Nisman, o puede ser una cuestión propiciada por decisión tanto de la fiscal como de la jueza interviniente en la causa. Pero esto es una cuestión que incumbe a las partes.En tercer lugar, respecto al programa de desendeudamiento, como usted sabe se hace por trimestre adelantado, por lo tanto tenemos las siguientes consideraciones: primero, en el año 2014 el flujo financiero transferido a provincias en materia de coparticipación federal y otras transferencias de jurisdicción federal alcanzó a una cifra equivalente a 308.000 millones de pesos. Si tomamos el resultado fiscal primario y financiero y tomamos el financiero con la compensación de aportes del Tesoro Nacional, el resultado es equilibrio fiscal. Digo esto porque observo algunos comentarios surgidos de algunas consultoras que no dicen la verdad. Y que en el mes de diciembre del 2013 decían que a raíz de los levantamientos de carácter policial la situación fiscal de las provincias sería inmanejable. Las transferencias nacionales crecieron a un ritmo casi equivalente al 37% y esto permitió efectivamente tener un resultado equilibrado desde el punto de vista fiscal. Resultado equilibrado que permite observar el comportamiento desigual de las 24 jurisdicciones, gran parte de las mismas, casi 18, no tengo el registro exacto al día de hoy, son equilibradas o superavitarias y otras que presentan desequilibrios de carácter parcial. Por lo tanto lo que quiero transmitir es que el programa de desendeudamiento y el programa de refinanciación de deudas con las provincias se hacen a trimestre adelantado y esto es lo que corresponde hacer en el mes de enero de este año. Esta es una decisión que la misma presidenta de la Nación dirá cuándo podemos suscribir este documento, pero obviamente toda la documentación respaldatoria estará preparada. Las provincias que oportunamente no han adherido es porque han manifestado su oposición a ciertas cláusulas del documento, es decir, ha sido posición voluntaria de las provincias y no una posición que tiene que ver con la exclusión promovida por el Estado Nacional. Lo han hecho con un carácter estrictamente voluntario. La síntesis es: hemos tenido muy buen nivel de crecimiento de transferencias, muy buen resultado fiscal y financiero, y a su vez estamos dispuestos a instrumentar rápidamente el programa de refinanciación en este trimestre.PERIODISTA.- Dos consultas en torno al caso Nisman. La primera es si el gobierno ha visto las encuestas que se están publicando en estas últimas horas, que señalan un alto nivel de descreimiento de la ciudadanía en torno a la posibilidad de esclarecer el caso, incluso cuestionamiento a la política en general, y como cree que esto puede afectar la campaña política en este año, sobre todo ante la reacción de la oposición que está pidiendo renuncias y cuestionando duramente al gobierno.Por otro lado, ¿usted estaría en condiciones de decir que los servicios de inteligencia condicionaron la gobernabilidad en estos últimos años y que si no termina de esclarecerse la cuestión van a condicionar la gobernabilidad, estos agentes que ya no están en funciones, de aquí en más?CAPITANICH.- Mi expresión es contundente: ningún servicio de inteligencia puede condicionar el gobierno de nada ni de nadie. Por una razón muy sencilla, cuando existe dentro del ejercicio de la acción de gobierno un liderazgo político, base territorial, proyecto político, convicción, organización y capacidad de ejercicio de ese liderazgo, no le quepa la menor duda que las decisiones se adoptan en virtud de un proyecto político y ejecutando y cumpliendo ese mandato de carácter popular. Pero no cabe la menor duda que en la República Argentina ciertos agentes de inteligencia han estado perfectamente enancados en una estrategia de divulgación de datos falsos, a partir de una acción psicológica promovida también con distintos medios de comunicación, periodistas involucrados, esto es absolutamente objetivo. Y a su vez todo lo que el mismo documento del Partido Justicialista denuncia. De manera que esto es parte de la realidad y lo que no se puede ocultar es la realidad. La única verdad es la realidad, decía el general Juan Domingo Perón. Por eso creo que ningún grupo de inteligencia, ningún agente de inteligencia puede condicionar el ejercicio de la acción de un gobierno.Y respecto al tema de las dudas que pueda manifestar la sociedad, son absolutamente legítimas. Y en este contexto lo que es importante es remarcar lo siguiente: la duda o las dudas que puede tener la sociedad argentina solamente pueden ser resueltas por el esclarecimiento del hecho, y el esclarecimiento del hecho es competencia de un poder del Estado, el Poder Judicial. Y en ese contexto, obviamente a través de la fiscal que actúa, la jueza que actúa. Por lo tanto no me cabe la menor duda que es una responsabilidad extraordinaria la que tienen los funcionarios judiciales que tienen competencia directa en la resolución del tema. Y no cabe la menor duda que tendrán todo el respaldo del Estado, del gobierno y del pueblo argentino para el esclarecimiento de la causa, porque verdaderamente supongo que quien tiene que llevar adelante tamaño nivel de responsabilidad implica colectar una multiplicidad de datos y pruebas a los efectos de regirse por elementos probatorios y la libre convicción para el esclarecimiento del hecho. Y en ese contexto creo que contará con todo el respaldo del pueblo argentino. La única manera de quitar las dudas de la sociedad y del pueblo argentino es mediante el esclarecimiento del hecho y éste corresponde al Poder Judicial, y obviamente nosotros bregamos para que Dios ilumine a todos los funcionarios judiciales que deben encargarse del esclarecimiento de este hecho, que para nosotros será claramente esencial. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "La Justicia tiene todo el respaldo institucional"VideoGalería