CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. En el día de ayer la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, inauguró obras en el edificio 3 y 4 del Aeropuerto Internacional Jorge Newbery de la Ciudad de Buenos Aires. Es una obra cuya inversión equivale a 600 millones de pesos, de 35.000 metros cuadrados, que permite mejor confort a pasajeros, obviamente calidad y eficiencia en el servicio aeroportuario, y por supuesto tiene en Aerolíneas Argentinas, la aerolínea de bandera de nuestra República Argentina, las condiciones para el incremento y la cobertura de la demanda del mercado doméstico.Aerolíneas Argentinas desde su proceso de estatización ha permitido efectivamente un incremento en el número de pasajeros transportados de 5 a 8 millones entre el 2008 y el 2013. Esto ha generado no solamente la conectividad aérea en todo el país, sino también la accesibilidad del pueblo argentino a un servicio de alta calidad y eficiencia, pasando de 26 aeronaves a 67 disponibles para vuelos nacionales e internacionales. Creo que esta es una decisión estratégica que la presidenta de la Nación tomó oportunamente y ha permitido efectivamente mejorar las condiciones de conectividad. Pero a su vez también, por el incremento de la actividad, el nivel de facturación de la compañía de Aeropuertos Argentina 2000, en donde el Estado tiene una participación accionaria, ha crecido de 900 a 1.900 millones de dólares. Esto equivale a decir que generando un mayor nivel de demanda de pasajeros, un incremento de niveles de oferta por parte de las aeronaves ha permitido también mejorar las condiciones desde el punto de vista del uso y la capacidad instalada de todo el sistema de aeropuertos de la República Argentina.También ayer la presidenta de la Nación, en teleconferencia, ha podido observar el inicio de las obras que tienen que ver con la planta de palanquilla de acero, de Sipar Gerdau, que es una firma obviamente con una alta participación en el mercado internacional. Es una inversión de 1.520 millones de pesos para los años 2014 y 2015, con un financiamiento a tasas blandas por parte del sector público nacional por 450 millones de pesos, una instrumentación de un proyecto de 20 meses de ejecución, y lo más importante es que va a tender a generar una sustitución de importaciones equivalente a 175,5 millones de dólares en forma progresiva; genera en forma directa 138 nuevos empleos y también generará naturalmente empleos indirectos.También la Presidenta ha puesto en marcha el canal público de la provincia de Mendoza, también existen 18 canales públicos en toda la República Argentina, con distintas estrategias de inversión y equipamiento que se estiman en una meta de 52 millones de pesos. He podido comprobar este tipo de políticas activas por parte del Estado nacional como gobernador de la provincia del Chaco; allí tenemos en funcionamiento un canal de carácter estatal, 28, que permite la conectividad con distintas localidades de nuestra provincia y la información pública que es también la perspectiva del acceso al derecho a la información por parte de la comunidad.Obviamente también ha habido otras obras que tienen que ver con el Instituto de Histología y Embriología Humana de la Universidad Nacional de Cuyo, hubo ahí una inversión en una primera fase de 28,7 millones de pesos, 6.500 metros cuadrados; allí trabajan aproximadamente 120 investigadores, becarios, tesistas que trabajan en producción de la biología de la reproducción, neuroendocrinología, biología celular y molecular entre otros, por lo cual es muy importante esta obra que se ha planteado, lo mismo que la inauguración del Colegio de Educación Digital en Caleta Olivia. Creo que son obras trascendentes, acciones de gobierno que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner ha inaugurado en el día de ayer.También quiero transmitir que dentro de breves instantes estaré viajando a la provincia de San Juan, con una comitiva para participar de un Plenario de Intendentes de la Federación Argentina de Municipios, que lidera el intendente Julio Pereyra de Florencio Varela. Pero también aprovecharemos las circunstancias porque en la provincia de San Juan, junto al gobernador José Luis Gioja y un conjunto de productores y trabajadores rurales, tendremos la oportunidad de suscribir un convenio de corresponsabilidad gremial que incluye a 2.000 productores y 15.000 trabajadores en 27.000 hectáreas que se dedican a determinados cultivos como ajo, alcaucil, almendro, damasco, durazno, ciruelo, espárrago, melón, pimiento, sandías, semillas, tomate perita, uvas en frescos, uvas para pasas y zapallo. Creo que eso es una cuestión muy importante, porque nosotros ahora estamos llegando a 10 convenios de corresponsabilidad gremial, y la meta es lograr la inclusión de carácter social y previsional de 150.000 trabajadores rurales.Y acá me quiero detener por lo siguiente, porque se trata de trabajadores rurales que tienen un trabajo de carácter estacional, que es la recolección de los frutos. Como históricamente los trabajadores estacionales nunca han tenido cobertura social, o simplemente por determinado tipo de etapas en la vida institucional de nuestra República Argentina, logramos por impulso de la presidenta de la Nación, no solamente la sanción de la Ley que creo que es la 26.077 y el decreto que sí me acuerdo el número que es el 1.370 del 25 de agosto del año 2008, porque es lo que permite que el recolector de algodón de Chaco, el trabajador rural que presta servicios ganaderos, o aquel que hace la recolección del tabaco, o aquella persona que en este caso pueda tener la recolección de ajo o de uvas o de otro tipo de cultivos, la verdad es que nos permite tener la inclusión de que un trabajador estacional que estaba fuera del sistema de Seguridad Social pueda estar incluido. ¿Cómo se hace? De una manera muy práctica. Una cuota, una parte del valor de la venta del producto, va a un fondo de seguridad social; ese fondo de seguridad social permite cubrir los faltantes de carácter estacional, y en el año el trabajador va a tener obra social, va a tener acceso a la jubilación cuando cumpla los requisitos de edad correspondiente. También tendrá la posibilidad ese trabajador de percibir un salario familiar, que es muy importante porque en general los trabajadores rurales tienen familias numerosas, por lo tanto los procesos de asignaciones familiares y salarios familiares son muy importantes en términos de percepción de ingresos, y por supuesto todo lo que significa la cobertura de riesgo de trabajo. El viernes pasado estuvimos en Misiones y ahí observamos muy claramente una familia de trabajadores rurales que había tenido un accidente, y eso tiene que ver también con la necesidad de tener una cobertura del riesgo de trabajo cuando se trasladan de una finca a otra, de una chacra a otra. Por lo tanto este es un tema muy trascendente para nosotros.Quiero dar una información breve que tiene que ver con la reparación del radar de Ezeiza que estaba averiado; se recibieron los repuestos correspondientes, hay un plan para la reparación inmediata y la prueba hasta el 10 de abril, de manera que esto también es una información suministrada por ANAC.Y por supuesto, antes de las preguntas de ustedes, quiero hacer una valoración de lo que ha dicho FAO en términos del informe "Hambre Cero", Programa de Seguridad Alimentaria y Nutricional para América latina y el Caribe del año 2013. Este documento revela que en el año 2011 y 2013 la prevalencia de subalimentación en Argentina fue menor al 5 por ciento, por lo que la FAO reconoce que se ha erradicado ese flagelo y la Argentina se encuentra dentro de los países que han alcanzado la meta de "Hambre Cero" de acuerdo al indicador de la FAO. Nosotros entendemos que eso es una muy buena noticia, y en general destacan las estrategias de inclusión social adoptadas por el gobierno, principalmente en términos de Asignación Universal por Hijo, que permite un esquema de transferencia obviamente con metas de escolarización y sanidad, y también la protección de las madres embarazadas. Recordemos que tenemos 80.000 madres embarazadas con Asignación Universal por Hijo actualmente dentro del sistema de administración de la operatoria por parte de ANSES. Y también destaca la FAO el avance del nuevo estatuto del peón rural, que es definitivamente la regulación del trabajo agrario. Es una ley sancionada en el año 2011 que presenta avances muy significativos.Lo mismo que destaca FIEL respecto al incremento del 2,8 por ciento en el bimestre enero-febrero respecto al mismo bimestre del año anterior, en materia de crecimiento industrial, destacando el crecimiento de siderurgia el 14,4 por ciento, insumos textiles 6,2 por ciento, cigarrillos, 5,3 por ciento, metalmecánica 5,1 por ciento, y también el decrecimiento del desenvolvimiento de la industria automotriz. Pero en general esto es muy importante destacar, porque en el año 2013 hemos podido constatar, verificar la existencia de 314 parques industriales, cuando en el año 2003 solamente había 80 parques industriales. Esto es muy importante, la creación de parques industriales también implica incentivos a la industrialización y a la radicación de industrias, y hay 223 parques industriales en proceso de ejecución de aquí en más.PERIODISTA.- Buen día Ministro. Hoy ustedes se vuelven a sentar a la mesa de discusión con los docentes en el ámbito nacional. Uno de los principales puntos de desacuerdo es el tema del presentismo, quisiera saber si están dispuestos a correr ese eje de la discusión. Por otra parte preguntarle si a la hora de elaborar la propuesta salarial, este 22% con un básico de 3.400 pesos les parece suficiente, teniendo en cuenta que los docentes continúan exigiendo por lo menos 4.800 pesos de salario básico inicial.CAPITANICH.- La negociación paritaria nacional, como lo he dicho innumerable cantidad de oportunidades y lo repito, abarca menos del 2% del total de docentes identificados en todo el país en términos de base de datos, esto es 862.000 trabajadores docentes. Esa cifra inferior al 2% incluye a 8 provincias que perciben el Fondo de Compensación Salarial. Nosotros tenemos gremios paritarios, 4 que forman parte de la representación de la CGT y también CTERA que forma parte de CTA. En ese contexto no tenemos homogeneidad desde el punto de vista de las estrategias de negociación con ambas partes, pero entendemos que en el transcurso del día de hoy va a existir este proceso de convocatoria en el ámbito del Ministerio de Trabajo, va a participar el ministro Tomada y también el ministro Sileoni, más otros funcionarios del Ministerio de Trabajo, a los efectos de pergeñar y generar las condiciones de negociación. Pero vuelvo a insistir en una cuestión: creemos que están dadas las condiciones para establecer una estrategia de negociación en el día de la fecha pero no es homogéneo respecto a las demandas, no hay acuerdo entre los gremios paritarios para unificar una demanda en común. En el transcurso de hoy vamos a hacer el máximo esfuerzo para generar las condiciones de negociación, de manera que seguramente cuando regrese de la provincia de San Juan podré tener las novedades y los avances cualitativos respecto a la oferta. Por razones de estrategia de negociación no podemos formular cuál va a ser la posición negociadora de nuestra parte, pero sí creemos que es necesario avanzar en el transcurso del día de hoy y generar las condiciones para que si no se pueden generar las condiciones de unificación de la demanda en una negociación única por lo menos llegar a un acuerdo con aquellos gremios que efectivamente lo pueden hacer.PERIODISTA.- Primero preguntarle si el gobierno nacional, después del paro anunciado ayer por Moyano y Barrionuevo, va a garantizar la prestación de servicios esenciales para la jornada del 10 de abril, teniendo en cuenta por ejemplo que un dirigente de La Fraternidad dijo que según la OIT el servicio ferroviario no se considera servicio esencial para el paro de esa jornada. La segunda pregunta tiene que ver con lo que decía la colega, pero desde otro punto de vista. ¿No le parece que se llegó tardísimo a la paritaria docente, teniendo en cuenta que ya se han cumplido tres semanas y hay 8 provincias en las que hay paro? ¿No tendría que haber llegado antes este acuerdo porcentual de referencia para las paritarias, mucho antes de lo que lo hizo el gobierno, apenas unos días antes del inicio de las clases?CAPITANICH.- Le respondo rápidamente. Respecto a los servicios públicos se aplicará la ley que corresponde desde el punto de vista de los mecanismos de regulación y los servicios tipificados como esenciales para el cumplimiento del servicio.Respecto del tema negociación, aquí no se trata de la convocatoria antes o después, se trata de las posiciones de las partes y la posibilidad de llegar a un acuerdo en virtud de la capacidad de generación de una oferta de carácter salarial y la perspectiva por parte de quienes demandan una mejora salarial de compatibilizar la misma. Si uno toma el esquema promedio de negociación de las distintas paritarias, desde la aplicación del artículo 10 de la ley 26075 desde el 2005-2006 en adelante, observará que en promedio los trabajadores docentes han tenido un incremento superior al resto de los trabajadores públicos. En los últimos dos años no ha sido así. Pero creo que es trascendente observar que el problema no es de tiempo, nosotros hemos estado en múltiples negociaciones de carácter informal y formal. Uno hace la convocatoria de carácter formal cuando efectivamente se dan las condiciones para que en la etapa de negociación informal se haya arribado a un acuerdo. Esto significa que uno identifica por parte de los representantes gremiales de los trabajadores cuál es la demanda en términos salariales, y la demanda puede ser en suma fija, en porcentaje, en las cuotas correspondientes, en el monto, en el plazo y en las condiciones de negociación. Y cuando no existe una clara percepción de que es posible lograr un acuerdo se continúan las negociaciones por vía informal hasta la convocatoria de carácter formal. Por lo tanto lo que transmito es que no es una cuestión de tiempo, creo que acá se ha hablado mucho y se han extremado los recursos para hacerlo. Por eso cuando ayer se pretendía asociar el tema de Entre Ríos en el año 2003 con Néstor Kirchner a ahora, son condiciones totalmente distintas, desde salarios impagos en Entre Ríos hasta lo que significa el esfuerzo extraordinario del sector público respecto a la asignación de recursos para cubrir esta demanda. Y a su vez la perspectiva de recuperación del poder adquisitivo del salario real de los trabajadores docentes. Obviamente todos los trabajadores están en una posición y tienen derecho a exigir siempre más. Los empleadores, en este caso vuelvo a insistir en que el empleador directo es la provincia, o son las provincias, el Estado nacional simplemente establece el umbral mínimo de salario testigo, el salario inicial, el salario de referencia y obviamente abarca a menos del 2% del total de los trabajadores docentes. Pero entiendo que cada gobernador, cuando formula un proceso de negociación lo hace sobre el siguiente mecanismo: primero la proyección de recursos fiscales sobre la base de la evolución macroeconómica; en segundo lugar, respecto a la relación entre trabajadores docentes, alumnos y la prestación del servicio educativo; y en tercer lugar las perspectivas para poder afrontar en tiempo y forma el pago de los salarios. Creo que muchas veces existe una multiplicidad de condimentos, políticos y gremiales, en un proceso de negociación. Entiendo que al final de cuentas se debe buscar una solución, porque el conflicto no se puede sostener en forma permanente, en algún punto debe buscar caminos o vías de resolución. Quienes hemos tenido experiencia de gestión de gobierno sabemos muy bien que las tensiones de carácter político y social en un proceso de negociación de paritarias son siempre regulares y persistentes, pero al final de cuentas siempre es necesario llegar a una conclusión. Y en este caso también a la compatibilidad del ejercicio de los derechos que son sustantivos, el derecho a la educación por parte de los alumnos, porque en este sentido tenemos que observar ese derecho a la educación que tienen las familias más humildes de la República Argentina, para quienes la educación pública y popular es absolutamente esencial, como una plataforma para el mejoramiento en la distribución del ingreso presente y futuro; y a su vez también el derecho a la huelga, pero a su vez también la responsabilidad tanto de dirigentes gremiales como de los trabajadores para garantizar la compatibilidad de los esfuerzos. Me parece que ese es un tema que obviamente amerita el debate racional, sin agravios, sin injurias, sino muy por el contrario, sobre la base de un diálogo maduro, en base a la fijación de metas que permitan una negociación que razonablemente resuelva la cuestión.PERIODISTA.- Voy a hacerle dos preguntas con respecto al paro anunciado ayer por la CGT Azopardo ayer. Retomo la pregunta del colega, si el gobierno va a hacer algo para garantizar el servicio de transporte público el 10 de abril, el día que está anunciado el paro, pero además quiero leerle los 8 reclamos con las palabras que Juan Carlos Smith, de la Federación de Portuarios, enumeraba ayer sobre los motivos del paro. Problema inflacionario. Pérdida del poder adquisitivo. Demanda de paritarias libres. Rechazo de cualquier cercenamiento al derecho de huelga. Corregir lo que denominan impuesto al trabajo, se estaba refiriendo al impuesto a las ganancias. Devolución de restricciones, que consideran injustas, al sistema de obras sociales sindicales. Aumento de emergencia urgente para los jubilados. Narcotráfico e inseguridad. Le pediría si a estos 8 reclamos el gobierno les va a dar algún tipo de respuesta.CAPITANICH.- Con respecto al último punto, no entiendo la vinculación desde el punto de vista de narcotráfico e inseguridad con respecto al legítimo derecho de los trabajadores, pero nosotros estamos trabajando dura y tenazmente, y eso lo pueden certificar desde la incautación de estupefacientes hasta los mecanismos de inclusión social precisamente para prevenir adicciones. Ayer mismo hemos estado coordinando mecanismos de inversión en infraestructura deportiva y con el sistema educativo para establecer estrategias de prevención en adicciones. Esa es una cuestión de carácter político que seguramente será uno de los puntos que el líder del Frente Renovador fue incorporando dentro de la agenda correspondiente. Como este es un paro político y está urdido desde la oposición por parte del Frente Renovador, obviamente ese es un punto que ellos repiten insistentemente y forma parte de la agenda. Fíjese que la agenda del Frente Renovador es seguridad, narcotráfico, inflación, etcétera, que están dentro de ese petitorio; por lo tanto hay una coordinación clara y contundente entre la plataforma del Frente Renovador, su acción política mediática y comunicacional, con los puntos que tienen que ver con el paro. Por lo tanto si había alguna duda el petitorio lo ratifica claramente, que se trata de un paro político impulsado por el Frente Renovador, con el objetivo claramente de impulsar a su candidato. Primera cuestión.Segunda cuestión: respecto al derecho de huelga no hay ningún cercenamiento en la República Argentina, por lo tanto es algo que no tiene ningún tipo de validez.Tercera, en realidad el Frente Renovador está fuertemente asociado a grupos económicos y mediáticos concentrados que son los que promueven el aumento de precios, por lo tanto ellos deberían decirles a sus mandantes que en vez de criticar por la supuesta inflación existente en la Argentina lo que tienen que hacer es definitivamente que sus empresarios bajen los precios y beneficien a los trabajadores y también a los consumidores. En realidad la cuestión es esencialmente de naturaleza política, porque tienen la receta típica de la ortodoxia o el neoliberalismo en el sentido de que el gasto público es el que finalmente provoca inflación. Y automáticamente lo vinculan al tema de subsidios. Los subsidios precisamente lo que hacen es aumentar el ingreso disponible de los trabajadores, lo que tienen que entender quienes defienden los intereses de los trabajadores es que precisamente el subsidio al transporte, al agua potable, al servicio de cloacas, al servicio de gas o electricidad, hace que cada familia trabajadora perciba un ingreso disponible mayor, porque paga una tarifa inferior. En consecuencia, en vez de pagar un servicio público demás, lo que hace es tomar esos recursos para poder comprar pan, carne, leche, verdura, frutas o mandar sus hijos a determinado tipo de actividades complementarias y obviamente generar la vestimenta y las condiciones dignas de la vida de cada uno de los trabajadores.Por lo tanto de esos 8 puntos, ya le voy diciendo cuáles son los puntos que tienen que ver con eso, o sea el derecho de huelga se aplica perfectamente en la Argentina, las paritarias son perfectamente libres, el narcotráfico y la inseguridad no tienen absolutamente nada que ver con la cuestión estrictamente de la seguridad, tienen que ver con una cuestión política y nos estamos ocupando.En cuando a la inflación, en el tema precios en la República Argentina tenemos una política que tiende efectivamente, no solamente a través de Precios Cuidados - que tiene 194 productos, pasados a 250 productos- a generar las condiciones para que en definitiva exista un nivel de poder adquisitivo de los trabajadores que se defienda por parte del Estado. Y en ese sentido lo que quiero transmitir claramente es no solamente la ampliación del programa Precios Cuidados sino también los indicadores en materia de estabilidad de precios, que medidos semana por semana, mes por mes, medidos por todo el arco opositor, se advierte claramente una perspectiva de mejoramiento en estas condiciones. Y en este sentido lo que estamos planteando es que el esfuerzo tiene que ser colectivo para que la incidencia, desde el punto de vista del control y fiscalización de precios, para que los empresarios, comerciantes e industriales no remarquen, para que en definitiva no tengamos ningún tipo de inconvenientes desde el punto de vista de la estructura y la percepción de ingresos y el pago de impuestos. Por lo tanto los 8 puntos tienen su respuesta en lo que estamos haciendo para resolverlos.PERIODISTA.- ¿Ganancias, jubilados?CAPITANICH.- Los jubilados tienen una ley de movilidad jubilatoria, que tiene actualización de carácter semestral.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Aparte votó el Congreso de la Nación y está funcionando adecuadamente. Y a su vez es importante remarcar, y lo sabe el candidato del Frente Renovador porque estuvo en la administración de Anses, que en el año 2003 había 66% de cobertura previsional, hoy supera el 93%, el más alto de América latina. El salario mínimo vital y móvil, a pesar de algunas manifestaciones de algunos sitios que pretenden corregir esas cifras, es el más alto de América latina, no dicho por nosotros sino por medios especializados, desde el punto de vista del poder de compra. Y también el haber jubilatorio mínimo en la República Argentina. Y a su vez haber claramente establecido un sistema de inclusión a través de la jubilación. Ustedes saben que había aproximadamente 3,1 millones de jubilados en el 2003, hoy hay casi 6 millones y 2,5 millones de jubilados se han incluido a través de un programa que ha permitido la generación de cobertura de carácter previsional. Por lo tanto están dadas todas las condiciones para eso, o sea una ley de movilidad jubilatoria, un sistema de inclusión y un haber jubilatorio mínimo que se ha incrementado de una manera extraordinaria en los últimos años.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Vuelvo a insistir lo que respondí anteriormente. En el caso concreto del transporte se aplica la ley, o sea todo aquel servicio público que está regulado por ley debe ser aplicado. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich resaltó la "decisión estratégica" en la recuperación de AerolíneasVideo