La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en el cual se dio inicio a la obra de construcción de un tramo de 66 kilómetros de la Ruta Provincial 67, que une los partidos de Coronel Suárez y General Lamadrid, en la provincia de Buenos Aires, en la Residencia Presidencial de Olivos.
En el acto, que tuvo como punto central la Residencia de Olivos, la Jefa de Estado tomó contacto con vecinos de ambos distritos, quienes, a través del sistema de videoconferencia, agradecieron el inicio de las obras, que insumirán un presupuesto superior a los 105.000.000 pesos.
En ese lugar, la Presidenta sostuvo que "el camino no es solamente un lugar de comunicación entre los vecinos, sino también un instrumento para el trabajo y para una mejor producción de todos los que están allí". Por eso, ahondó, "estamos cumpliendo con viejas aspiraciones que no tienen color partidario, ni tienen color sectorial, tienen el color de la gente porque, en definitiva, llegan a todos".
"Es lo que necesitamos los argentinos, obras y más obras que le cambien la vida", dijo la Jefa de Estado, quien además agregó: "ha habido mucho tiempo si hacer nada, mucho tiempo perdido, y es hora de recuperar todos juntos ese tiempo que perdimos los argentinos, no importa ya por qué".
Por otra parte, Cristina Fernández expresó que "estoy muy feliz, no solamente por tenerlos aquí y compartir estos momentos con ustedes, sino porque, en definitiva, uno se siente útil como militante política de toda la vida en momentos como éste, en donde uno aporta soluciones concretas a la vida de la gente".Asimismo, la Presidenta indicó que "necesitamos empresarios y productores prósperos, pero también necesitamos trabajo para el resto de los argentinos, para que el desarrollo pueda ser parejo". Por eso, recordó que "esta ruta que tanto los beneficia - porque estamos en el corazón agrícola ganadero, Coronel Suárez y General Lamadrid - también es parte del dinero de las retenciones. Y también es parte del dinero las retenciones la autovía Córdoba-Rosario, y también son parte las retenciones los fondos que el Estado necesita para mantener un tipo de cambio competitivo, y también para poder subsidiar el gasoil, y también para poder seguir subsidiando la generación de energía eléctrica para los sectores de la producción y de la industria"."Las cosas no se hacen mágicamente, las cosas no surgen porque sí. Todo requiere una ingeniería financiera, un delicado equilibrio entre todos los sectores de la comunidad para que el país funcione", expresó la mandataria, para señalar enseguida que "estamos reconstruyendo esa Argentina que alguna vez fuimos, con memoria, con el brazo y la mano tendida para aquel que le falta"."En este escenario mundial totalmente adverso tenemos que hacer un aprendizaje y una valorización de nosotros mismos, saber y entender que fuimos capaces de salir del pozo, con ideas de argentinos para otros argentinos", concluyó Cristina Fernández.
Por su parte, tanto el intendente de Coronel Suárez, Ricardo Móccero, como el intendente de General Lamadrid, Juan Carlos Pellita, consideraron "histórica" la decisión de iniciar las obras. "Esto se logra cuando hay una integración entre un municipio, la provincia y la Nación", expresó Móccero.
En tanto, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, también agradeció "el apoyo al interior de la provincia, el corazón de la actividad agrícola ganadera provincial" que brinda el gobierno nacional. "Pongamos todos el hombro, cuidemos a la Argentina, y ayudemos a la Presidenta", expresó el mandatario provincial.
Acompañaron a la Jefa de Estado en el acto, además del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Obras Públicas de la Nación, José López; autoridades nacionales, provinciales y municipales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License