La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto conmemorativo del 204° aniversario de la Revolución de Mayo con un discurso emitido ante miles de ciudadanos que se acercaron a la Plaza de Mayo para participar de los festejos.
En su alocución, la Mandataria remarcó el uso de la palabra "revolución" porque, dijo, "muchas veces, y hasta a mí también me ha pasado, cuando recordamos el 25 de mayo, solo lo hacemos recordando al puñado de hombres, patriotas y próceres que pasaron a la historia, pero nos olvidamos del pueblo, porque cualquier esfuerzo individual de un puñado de hombres no puede construir la nación; solamente se construye la nación cuando ese puñado de hombres es acompañado por el pueblo". "Siempre debemos recordar que puede haber pueblo y no revolución, pero nunca puede haber revolución sin pueblo", señaló.
En esa línea, sostuvo que "esta fiesta del pueblo nos exige nuevos e importantes desafíos a todos los argentinos, pero, sobre todo, a los hombres y mujeres que tenemos vocación política de organizar, participar y dirigir el derrotero de un pueblo en la construcción de una gran nación".
Por otra parte, recordó que hoy se cumplen 40 años de la desaparición del pensador Arturo Jauretche, por lo que consideró que "el gran desafío que tenemos en este Siglo XXI es el degenerar nuestra propia experiencia como país y reelaborar el pensamiento del Siglo XX y retomar, como generación, la necesidad de formular un proyecto de país que tienen sus cimientos y sus pilares fundamentes en ese 25 de mayo de 2003, cuando un hombre al que le habían dicho, como a todos los argentinos, que era imposible construir un país donde hubiera trabajo, buenos salarios, donde los empresarios pudieran ganar plata y pudiéramos pagar la deuda, él dijo que había otra manera de gobernar de pensar, y dejó la vida en eso".
La Jefa de Estado recordó que la homilía del Tedeum del 25 de mayo que encabezó esta mañana el arzobispo de Buenos Aires, Mario Poli, relató una imagen de la Última Cena; señaló, y en esa cena de Pascua, Jesucristo decidió apartarse de ritos ancestrales, que llevaban miles de años, para festejar las Pascuas y decidió lavarle los pies a sus discípulos para expresar la vocación de servicio, de humildad y la necesidad de servir a los excluidos, a los pobres y a los que menos tienen". "Se atrevió a cambiar la reglas prestablecidas y eso es lo que nosotros hemos hecho en estos años, pero es necesario e imprescindible que esto se materialice no solamente en un puñado de ideas, sino en acciones y gestión.
Por eso, convocó al conjunto del pueblo argentino a la unidad nacional, "pero no a cualquier unidad". "No me interesa la unidad nacional para volver para atrás, para no ocuparse de los pobres y los excluidos", señaló, para agregar en seguida: "La unidad nacional que necesitamos es lograr que cada vez podamos entendernos cada vez más y mejor a través de la palabra, sin descalificaciones y sin discriminaciones".
"Yo quiero hoy, en este 25 de mayo, es apelar al amor por el otro".
Tras ellos, la Presidenta dijo: "Siento que se cumplido una parte importante en la tarea, pero como dije una vez, mientras haya un solo pobre en la patria estaremos en deuda con ella, y nuestra obligación como argentinos y como cristianos es, precisamente, llevar no solamente el mensaje, sino la acción".
Para la Presidenta, "estamos ante una oportunidad histórica que, es cierto algunos quieren boicotear, algunos quieren sembrar cizaña, dividir y enfrentar". "No cuenten conmigo, voy a seguir trabajando como siempre lo he hecho, por las ideas en que creo, con las fuerza de mis convicciones", respondió.
"Necesitamos de argentinos y argentinas convencidos , con fe en la patria, fe en la nación, fe en nuestra historia y en nuestras posibilidades, y con esperanzas en el futuro; pero también hay que saber que el futuro vino a quedarse y hoy está más firme que nunca, y lo vamos a seguir llevando adelante", afirmó Cristina Fernández. Y agregó: "Son ustedes los que saben muy bien qué clase de convicciones, qué clase de certezas, qué clase de conductas y qué clase de historia requiere la nación para seguir cambiando ese destino que empezamos torcer ese 25 de mayo de 2003, como lo hicimos también un 25 de mayo de 2010".
La Jefa de Estado remarcó que "tenemos una historia que recordar para no cometer viejos errores, un presente para seguir trabajando, y un futuro para seguir construyendo entre todos, cada vez con más fuerza y cada vez con más inclusión". "Que la unidad nacional sea cada vez más grande y para que seamos cada vez mejores", expresó.
"Siento a este país y a esta patria y más allá de las formas y el tono; acá van a tener una Presidenta que jamás va a traicionar los intereses del pueblo y los intereses de la nación", concluyó la Mandataria.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License