El jefe de Gabinete, Sergio Massa, señaló que el proyecto apunta a dar "seguridad y tranquilidad a la sociedad  argentina" ante las turbulencias registradas en el plano internacional.
El funcionario señaló que el proyecto apunta a dar "seguridad y tranquilidad a la sociedad  argentina" ante las turbulencias registradas en el plano internacional. En ese sentido, Massa indicó que el presupuesto "se basa en una adminsitración austera y resposanble de los recursos del Estado nacional", que apunta a "mantener y consolidar el superavit fiscal" a los efectos de sostener "ese blindaje del que se habla en algunos medios". Por eso, dijo el jefe de Gabinete, "la concentración de los recursos se ha hecho en sectores clave de la sociedad".
Los puntos centrales de la ley presentada por Massa son:
•	El superávit previsto para el año que viene se fija en 3,27 puntos de PIB.•	El superávit del sector público se fija en 3,02 puntos de del PIB, lo que representa 3700 millones de pesos.•	La balanza comercial arrojará un saldo positivo de casi 12 mil millones de dólares.•	El tipo de cambio previsto para 2009 se fija en 3,19 pesos por cada dólar.•	El porcentaje de crecimiento de la economía nacional se prevé en 4 por ciento.•	La inflación esperada para todo el año se situará en 8 por ciento.
Sobre este último punto, el jefe de Gabinete aseguró que "el objetivo del gobierno es utilizar todas las herramientas de la política presupuestaria y económica para garantizar el cumplimiento de ese objetivo".
Además, señaló que existe "la clara decisión de cumplir con el programa de vencimientos de la deuda para el año que viene" y de consolidar la política de acumulación de reservas que ha permitido cumplir el pago con el Fondo Monetario Internacional y programar el pago de la deuda con el Club de París.
Con respecto a las erogaciones, el funcionario señaló que aumentará el nivel de gastos de capital por encima de los gastos corrientes, y que los objetivos más inportantes a cumplir en este rubro son la amplicación de los fondos para jubilaciones, pensiones y retiros (dijo que crecerán más del 25 %, presuponiendo la aplicación de la nueva Ley de Movilidad Jubilatoria).
Tambien se prevén aumentos de gastos para consolidar inversiones en agua, cloacas y saneamiento, concentrando la cuestión en una "fuerte invesión en AySA y en el ENOSA". Otros puntos destacados de crecimiento de inversión son la contratación y construcción de nuevas rutas y caminos, la ampliación de los programas de viviendas, el reequipamento y ampliación de las Fuerzas Armandas, y la ampliación de programas preventivos de salud.
También habrá un fuerte aumento en el rubro Ciencia y Tecnología, el que alcanzará un incremento presupuestario de más del 40 %, explicó Massa.
También están previstas partidas para la informatización del Poder Judicial de la Nación y el aumento del presupuesto del Consejo de Magistratura.
Otro sector que recibirá un gran incremento en su presupuesto es el ferroviario, destacándose la electrificación del ferrocarril Roca, el soterramiento del ferrocarril Sarmiento y la compra y reequipamiento de vagones. También habrá aumentos en la inversión en seguridad ferroviaria y para la administración del ONCAA, explicó el jefe de Gabinete.
En cuanto a la salud, el funcionario dijo que habrá aumentos para el Programa PROFE y para el Programa Remediar.
Massa explicó que el presuesto incluye "la puesta en marcha de la obligación de pago que asumimos con el Club de París". Y agregó que "hasta el 2010" no está previsto reabrir nuevas negociaciones con bonistas que quedaron fuera de los programas de canje de la deuda.
Finalmente, Massa anunció fuertes reducciones de gastos con la rebaja de subsidios en materia de política energética, en el régimen aerocomercial y la para el sistema de petróleo crudo.
El anuncio se realizó en la Sala de Conferencias de la Residencia Presidencial de Olivos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License