PRESIDENTA.- Muy buenas tardes, queríamos recibir aquí, en la Casa de Gobierno, la casa de todos los argentinos, a un grupo de jóvenes argentinos que han resultado los campeones latinoamericanos, en la competencia de computación más importante, que se celebra todos los años, y en la cual han resultado finalista 10 países, uno de ellos es la Argentina, a través de este grupo de estudiantes de la UBA, de la Universidad de Buenos Aires, debo confesar que me he sentido un poco decepcionada porque también fueron estudiantes de la UNLP y de la Universidad Nacional del Sur, pero los que resultaron finalistas fueron ellos, son tres brillantes estudiantes, con un coach también que los lleva muy brillantes, y simplemente quería que ustedes los conocieran y le preguntaran porque vencieron a universidades como las de Tokio, la de Berkerley University, estuvieron con la misma solución de problemas que la Universidad de Stanford, de California, que es también muy prestigiosa y fueron los campeones latinoamericanos. Todos son hijos realmente de las universidades públicas argentinas gratuitas, y en un tema con son las matemáticas, que en el caso de Ignacio, que es estudiante de la Licenciado en Computación y Matemática, por otra parte y hasta ahora lleva promedio de diez y los otros dos compañeros que son también de la Licenciado en Ciencias de la Computación, también con muy buenos promedios: 9,5-10  y 10-10 también, bueno son unos genios, así que los dejo con los genios y la presidenta se va y les va a seguir explicando seguramente el señor Ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva. Muchas gracias y buenas tardes-PERIODISTA.- ¿Presidenta, se va a La Plata?PRESIDENTA.- Me voy a La Plata Di Sandro, sí me voy a La Plata al lanzamiento de la campaña, en el Teatro Argentino de La Plata, pero realmente quería estar acá, estuvimos reunidos con ellos y les pregunté cosas de cómo es esto de la competencia, en cuánto tiempo lo resuelven y realmente es impresionante y estamos trabajando mucho seguramente, el ministro también les va a explicar las cosas que estamos haciendo porque es un orgullo para todos los argentinos el esfuerzo y la inteligencia que ellos han desplegado y quería que los conocieran ustedes y el resto de los argentinos. Gracias y buenas tardes, los dejo con los genios y los ministros. Hasta luego.BARAÑAO.- Después de esta presentación de lujo, no hay nada más que yo pueda agregar, así que los dejo con los protagonistas de esta historia.PERIODISTA.- Primero, consultarles la experiencia que vivieron, de qué se trató, qué pueden explicar y, en segunda instancia, todo lo que han aprendido en la universidad si van a devolverlo al país de alguna manera. Se ha cuestionado mucho esto de la fuga o de aquellos científicos y técnicos que se van del país y no quedan en la Argentina para retribuir parte de lo que la universidad pública les brindó.FRANCISCO ROSLAND.- Mi nombre es Francisco y soy el entrenador de la Universidad de Buenos Aires donde participan estos tres chicos. Esta es una competencia por equipos donde estos tres chicos tienen que resolver entre 10 y 12 problemas usando una computadora. Cada problema requiere que los chicos produzcan un programa en la computadora y ese programa es evaluado dinámicamente por un jurado y enseguida le dicen si lo que están haciendo está bien o está mal. A medida que van resolviendo problemas es como que van sumando un punto y el formato es como una carrera, el que resuelve más problemas es el que gana. Después hay también un sistema de penalidad para que el que tardó más en resolver problemas desempate más abajo cuando empataron en cantidad de problemas. Los chicos compitieron en una competencia local de universidad, ahí salieron primeros y fue uno de los tres equipos que representó a nuestra Facultad en la competencia regional. En la competencia regional compiten Argentina, Chile, Uruguay, Perú y Bolivia, ahí también por suerte los chicos salieron primeros, segunda salió la Universidad de La Plata y tercera la Universidad Nacional del Sur. Esos tres puestos los llevaron a competir a la competencia mundial que se hizo en Estocolmo en el mes de abril de este año. Ahí participaron 100 equipos de alrededor de 80 países y los chicos ocuparon el puesto número 24 y también fueron los primeros de Latinoamérica o sea que estuvieron por arriba de todos los países desde México para abajo y también de España y de Portugal.BARAÑAO.- Quería expresamente responder a una pregunta que me parece importante respecto a qué pasa con estos profesionales que formamos en la universidad pública y cómo devuelven a la sociedad esto. Me parece que hay dos maneras, una es a través de la actividad académica, continuando con al enseñanza de nuevas generaciones, para que siga progresando en el conocimiento. Pero hay algo que nos interesa particularmente desde nuestro ministerio que se llama Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, que es que estos profesionales se conviertan en cabezas de nuevas empresas que creen puestos de trabajo, no solo para sus colegas sino para personal no calificado, que de alguna forma contribuyan a ampliar la matriz productiva del país, como por ejemplo el caso aquí del coach que ya está trabajando en una empresa. Estamos apoyando desde el ministerio este tipo de información alternativa que permita a los profesionales no sólo insertarse en la carrera académica, sino actuar como emprendedores y crear empresas de base tecnológica. Estamos apoyando la infraestructura en las universidades, estamos apoyando carreras de grado, postgrado y gerenciamiento tecnológico, y estamos otorgando capital para que estas empresas puedan desarrollarse. De hecho a través del fondo de software hay una línea especial para emprendedores jóvenes, el último llamado de casi 450 propuestas de nuevas empresas en el área del software, un aumento casi del 80 por ciento con respecto al año anterior. Es un área que está creciendo en forma muy dinámica y que ofrece posibilidades muy importantes para colocar al país de otra manera en el contexto de esta economía globalizada y tan competitiva. El logro de estos chicos tiene un valor económico importante, Argentina aparece entre los diez países que forman profesionales de primer nivel en el área de software, eso es muy atractivo para inversores que quieran hacer investigaciones en el país para radicar empresas de base tecnológica, y para que nuestras empresas puedan también exportar a otros países. Es una modificación de esa imagen del país asociada exclusivamente a los productos rurales, al tango, a la buena comida; somos también exportadores de conocimiento.PERIODISTA.-  ¿Qué expectativa profesional tiene un especialista de las ciencias de la computación en la Argentina?FRANCISCO ROSLAND.- En la Argentina altísimas, al menos en nuestra carrera, nos llegan propuestas de trabajo constantemente mediante listas de e-mails o carteles, y no se logra satisfacer. Hay mucha demanda de mano de obra calificada, así que gente que participa en este tipo de competencia está muy bien perfilada para ir al ámbito industrial, laboral, aunque también hay muchos que se dedican a investigación científica y el sector académico.BARAÑAO.- De hecho el problema que existe es que la demanda laboral es tan grande que hay deserción en la carrera porque se emplean tempranamente las personas. Por eso estamos implementando un plan de becas para que terminen la carrera y tengan un título universitario. Hay un déficit de más de 5 mil profesionales en los próximos 5 años, y la falta de profesionales es una limitante para el crecimiento del sector. Es una de las carreras que tiene mayores posibilidades de empelo y la que ofrece mayores salarios promedio. O sea que realmente esta es un área en la que hay trabajo de calidad.
Artículo RelacionadoLa Presidenta recibió a los campeones latinoamericanos de programación de computadoras