CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La Cámara de la Mediana Empresa en un comunicado reafirmó que los turistas gastaron 3.526 millones de pesos en el feriado de Carnaval, las venta subieron 4,5 por ciento interanual, y se experimentaron por lo menos 450.000 personas más que en los carnavales del año 2014. Por lo tanto la calificación es que el fin de semana largo de carnavales ha sido un dato excelente por parte de esta entidad.También el programa "Ahora 12" superó los 8.600 millones de pesos de venta, 4.610.560 transacciones.Clima de negocios implica también que las empresas locales valen 50 por ciento más en dólares, de acuerdo a la cotización en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires.Es un hecho trascendente también que hemos estado trabajando en coordinación con el gobierno de la provincia de Córdoba, ambos comités de Emergencia. Nosotros en el transcurso del día de ayer, se comunicó públicamente, hemos tenido una reunión del Comité de Emergencia con la participación de los ministros de Seguridad, de Planificación y con la participación de ANSES, Ministerio de Defensa con distintas áreas del Ministerio de Planificación, Desarrollo Social, Salud, con el objeto de establecer mecanismos de coordinación frente al fenómeno climático sufrido por la provincia de Córdoba.Como ustedes saben, y yo lo he transmitido oportunamente, la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, se comunicó con el gobernador José Manuel De la Sota, lo hice yo también en dos oportunidades, también con el ministro Daniel Passerini, de manera que existe coordinación efectiva y cooperación entre nación y provincias en ese sentido; 65 efectivos militares, 100 gendarmes trabajando en operativos de rescate y también de salvaguarda en materia de seguridad pública, la disponibilidad de 10 equipos de energía para el suministro de 10 megavatios con el objeto de atender las cuestiones de emergencia para el suministro eléctrico, lo cual también en forma indirecta genera restauración de la provisión de agua potable.Estamos en un proceso de verificación objetiva a partir de las distintas áreas para la verificación de los daños, precisamente en viviendas. Ya se han recopilado daños en 300 viviendas, se estipula que pueden existir más daños. También el tema de electrodomésticos afectados en distintas localidades, el tema de la verificación de las rutas, de puentes, también de caminos. En fin, hemos podido observar que nuevas lluvias también generan problemas adicionales, por lo tanto entendemos que de acuerdo a la información que podamos recopilar en el transcurso de hoy y mañana, verificar la perspectiva de tener una reunión conjunta para el próximo viernes, con el objeto de establecer los mecanismos de acción reparadora. Es decir, se han hecho acciones inmediatas de colchones, frazadas, alimentos, agua potable, hasta el tema de provisión de electricidad, hasta lo que significa disponer de agentes de seguridad y también de efectivos del Ejército, con el objeto de garantizar rápida y efectiva asistencia. Es decir, todo el mecanismo de coordinación es lo que se hace ante esta situación.También quería transmitir que la presidenta de la Nación visitará en el transcurso del mediodía el complejo nuclear Atucha de Zárate. Como ustedes saben esta es una planta que está ubicada a 115 kilómetros de la Capital Federal. La verdad es que es una obra extremadamente importante porque implica la generación del ciento por ciento de la potencia del reactor que fue puesto en marcha por primera vez el 3 de junio del año 2014. Esta es una Central Nucleoeléctrica con una potencia de 745 megavatios, en base a uranio natural y agua pesada. La piedra fundamental de esta obra se colocó en el año 1982; entre 1994 y 2006 quedó paralizada. Fue precisamente Néstor Carlos Kirchner como presidente de la Nación el que impulsó la ejecución de esta obra, que hoy lleva su nombre en homenaje precisamente a la restauración de un plan para la provisión de energía nuclear que tiende a ser incremental, de 1,5 por ciento de la oferta eléctrica argentina pasará a incrementarse al 3 por ciento y luego al 5 por ciento y así sucesivamente con las nuevas centrales, con el objeto de mejorar sustancialmente la capacidad de provisión eléctrica en el país.Recordemos que Argentina, a diferencia de los países de la región, tiene tan sólo el 12 por ciento de importación de energía y tiende al autoabastecimiento energético. Y esto tiene que ver con una expansión sustantiva de la capacidad de producción de energía, a través de distintos mecanismos desde la producción de energía hidroeléctrica, hasta la producción de energía nuclear, hasta los incentivos de la producción de energía no convencional principalmente eólica.Por eso nos parece muy trascendente el hecho de la inauguración en el día de hoy, no solamente por el impacto en materia de inversión, sino por lo que significa, porque el costo variable es infinitesimal desde el punto de vista de la producción de energía y por el dominio de la tecnología por parte de la República Argentina, lo cual constituye un orgullo para nuestro país.PERIODISTA.- Ministro: en primer lugar, obviamente el tema de la marcha de hoy. Desde los organizadores, y esta es una consulta que ya se hizo, se dice que el principal promotor de esta marcha ha sido el gobierno, por las reacciones que tuvo. ¿Cuál es su opinión al respecto? Y en segundo lugar y como el mundo sigue andando, en los últimos días el HSBC ha admitido irregularidades en su sucursal suiza por la recepción de fondos evasores, pero dice 2.252 cuentas entre 2005 y 2007. La AFIP ha denunciado 4.040 hasta el 2013. La pregunta es ¿por qué esta diferencia? Y si hay algunas otras sedes que puedan ser observadas como receptoras de estos fondos.CAPITANICH.- Respecto a la primera parte de su pregunta, la verdad es que todo lo que hemos dicho en todo este tiempo no merece ningún comentario extra o adicional. Por lo tanto, en la República Argentina existe la plena libertad de expresión, de opinión y de reunión en el marco del cumplimiento estricto de la Constitución Nacional. Por lo tanto no voy a efectuar ningún tipo de comentario a los que oportunamente efectué.Respecto al tema de HSBC, efectivamente publicó el domingo en la prensa londinense un anuncio de una página, para disculparse de su filial suiza, respecto a la ayuda suministrada a clientes para eludir el pago de sumas millonarias en materia de impuestos. El presidente ejecutivo efectivamente admitió que la entidad no estuvo a la altura de las circunstancias en relación a este escándalo desatado por supuesta evasión, y en ese contexto no se han cumplido estándares básicos elementales de calidad, cuando en realidad han coadyuvado a propiciar mecanismos de evasión, de fuga de capitales con enormes perjuicios a las economías respectivas. Lo que nosotros transmitimos es que las cuentas denunciadas por la AFIP surgen del intercambio de información, por lo tanto la notificación fehaciente es la que corresponde a la AFIP, porque es información certificada derivada del cumplimento de los convenios de partes.PERIODISTA.- Lo consulto por el caso Nisman y la aparición de esta testigo Natalia Jimena Fernández. ¿Qué entidad le da a los dichos de la testigo que fueron publicados ayer por Clarín? Si le sorprenden estas supuestas desprolijidades en el procedimiento, y si esto modifica la opinión que tiene sobre la fiscal Fein.CAPITANICH.- Nosotros creemos que es necesario que la Justicia actúe en el marco de la investigación con el objeto del esclarecimiento del hecho. Por lo tanto, consideramos que en el caso de la testigo deberá efectuar su declaración de carácter judicial. También ha merecido un comentario por parte de la Fiscal. Por lo tanto no tenemos nada más que agregar que a los dichos de las partes. Nosotros creemos que la investigación judicial debe hacerse en profundidad para esclarecer el hecho, y esto es lo que tenemos solamente para decir.PERIODISTA.- Dos consultas, por un lado conocer su opinión respecto a la denuncia del fiscal Jorge Di Lello, quien pidió investigarlo a usted y a la ministra de Desarrollo Social y al ministro de Salud por la muerte del niño Néstor Femenia, lo acusa de homicidio por comisión de omisión en concurso real con abandono de persona, tiene que ver esto con la muerte del chiquito, su opinión al respecto y si ha sido notificado además de esto. Y por otro lado, consultarle si tiene alguna información respecto a la autorización que dio la ONCCA a una empresa no vinculada al sector agropecuario para la exportación de granos, una denuncia periodística que se conoció hoy.CAPITANICH.- Con relación a la segunda parte de la pregunta no tengo información al respecto.En cuanto a la primera uno tiene la sensación, en la Justicia argentina, que solamente funciona sobre la base de una estrategia corporativa. Una corporación que tiende a una desestabilización desde el punto de vista político, una corporación que actúa de consuno con otra corporación mediática concentrada, por lo tanto la agenda mediática la impone un grupo mediático concentrado; los fiscales y jueces actúan conforme a esa estrategia, para generar un hostigamiento permanente a funcionarios del Poder Ejecutivo. Los hinchas de futbol entenderán claramente lo que significa jugar con la cancha inclinada y con los réferis bomberos. Usted sabe cuando en un partido de futbol se dice réferi bombero, cobre bien. Entonces lo que uno observa claramente es que la Justicia en la argentina es absolutamente independiente y autónoma del poder político, pero es absolutamente dependiente del poder corporativo y económico. En definitiva forma parte de su agenda y lo que hace es hostigar permanentemente a los funcionarios.En mi caso personal le quiero transmitir que si hubiese estado ejerciendo la primera magistratura provincial me hubiesen hecho la denuncia como gobernador de la provincia y la verdad es que cuando uno observa la denuncia del fiscal..., que por supuesto voy a presentarme en forma espontánea como corresponde. Es una presentación espontánea que puede ser de carácter individual, de carácter colectivo, suministrando toda la información correspondiente, pero me parece que hay una instancia objetiva. Primero el tema de la verificación de los cuidados correspondientes por parte de la familia, por parte del agente sanitario, del centro de salud de cabecera, del hospital público, de la acción correspondiente del suministro de las acciones por parte del Estado provincial y de todas las instancias correspondientes. Como usted sabe en el sistema federal de gobierno que funciona en la República Argentina, el sistema de salud, de educación, justicia y seguridad está descentralizado en el ejercicio de las atribuciones por parte de las provincias, existe una responsabilidad primaria por parte de las provincias en el suministro de este nivel de servicios, por lo tanto la asignación de los recursos por parte del Estado nacional va desde coparticipación federal a otros recursos de jurisdicción nacional con carácter automático, más otros programas de transferencia por parte del Estado nacional a las provincias y eventualmente a los municipios. El jefe de Gabinete de Ministros, en virtud de los artículos 100 y 101 de la Constitución Nacional tiene la responsabilidad desde el punto de vista de la ejecución de la administración del presupuesto, de ejercer la administración del país. Esto lo dice claramente el artículo 100, por lo tanto lo que hace es la decisión administrativa reglamentaria del presupuesto y la asignación correspondiente de las cuotas de compromiso, devengado y la ejecución del gasto. Por lo tanto lo que quiero transmitir es que la responsabilidad está en otras instancias y en otros niveles, porque de eso se trata desde el punto de vista del seguimiento de una cuestión de esta naturaleza.Pero lo que vamos a hacer es como corresponde, una presentación de carácter espontáneo, precisamente con el objeto de informar todo lo que se hace y todas las acciones y los recursos que se hacen. Quiero transmitir esto porque cuando uno tiene un análisis en la provincia del Chaco, precisamente desde el punto de vista de la protección social implementada por el gobierno nacional, es absolutamente necesario observar lo siguiente: cuando uno toma noviembre del 2003 el nivel de cobertura abarcaba el 36% de las personas, cuando uno proyecta años 2014/2015 primer trimestre, el número de cobertura previsional, de protección social, alcanza al 77% de las personas. Y en ese contexto implica obviamente transferencias sociales directas, empleo privado formal. El empleo privado formal en noviembre del 2003 era equivalente a 38.000 empleos, cuando uno verifica esta misma cifra en el año 2014 noviembre, 109.180 empleos, o sea en definitiva se estimuló perfectamente el desarrollo productivo, la matriz de carácter industrial, la potenciación del empleo privado formal, la regularización de los empleos informales que existían en el ámbito del sector público. Esto implicó un mejoramiento sustancial de la estructura de ingresos. Y esto también se hizo en el ámbito de una medida cautelar en la zona y en la región por parte de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Esto implicó también reconocer que desde el punto de vista de jubilaciones ordinarias anticipadas por la Ley 25.994 y las modificatorias y ampliatorias en materia de derechos, más el programa PROGRESAR, más en programa de pensiones no contributivas, existen aproximadamente 235.000 personas que efectivamente reciben ingresos complementarios, en el marco de casi 1.100.000 habitantes. En esta región definitivamente se han efectuado aproximadamente 71 inversiones en centros de salud refaccionados o ampliados a nuevo; cerca de 106 entre los ya ejecutados, los que están en proceso de ejecución y próximos a ejecutarse. Por lo tanto se ha mejorado sustancialmente la infraestructura. El Plan Remediar con 208 efectores sanitarios de distribución directa.Por lo tanto cuando uno analiza los casos de unidades verificadas de tuberculosis, son problemas derivados de cuestiones de carácter alimentario o de cuestiones estructurales que han afectado a regiones que por sus características son de alta dispersión geográfica o poblacional, con un problema de acceso a condiciones básicas y esenciales de bienestar. Pero la provincia del Chaco finalizará en 8 años 56.000 soluciones habitacionales, resolverá estructuralmente casi 125 efectores sanitarios directos nuevos con equipamiento sanitario, con tecnología y con mejoramiento de infraestructura social. Mejorará sustancialmente la atención, en esa zona de la medida cautelar de la Corte Suprema de Justicia existen sistemas de verificación inclusive con el Ejército Argentino y con el Ministerio de Desarrollo Social para verificar la provisión de agua y alimentación, independientemente de otros ingresos, que van desde la Asignación Universal por Hijo hasta pensiones no contributivas, hasta jubilación anticipada, hasta mecanismos de ingresos provistos por el Estado. Por lo tanto el Estado ha hecho una política muy activa, han mejorado sustancialmente los niveles de inversión en rutas, en puentes, se ha mejorado sustancialmente la red caminera y vial; se ha mejorado la existencia de agentes sanitarios de carácter indígena. Lo que quiero transmitir es que nunca antes el Estado había hecho una inversión de tamaña magnitud y cantidad. Que quedan cuestiones pendientes, no cabe la menor duda que así es, por ejemplo para atacar más efectivamente inclusive el tema de tuberculosis y los casos existentes; los casos de desnutrición verificados también, porque existe una unidad de monitoreo a los efectos de identificar una estrategia de mejoramiento y de mayor capacidad para mejorar la ingesta alimentaria, educación alimentaria y resolución de los casos. Pero no cabe la menor duda que la estrategia de inclusión social ha sido muy significativa, y eso es tan significativo porque ha mejorado el tema de los indicadores sociales. Necesidades básicas insatisfechas que estarán proyectadas en torno al 15% de la población, eso es una reducción drástica respecto al 52% que existía en el año 1980. Lo mismo que los indicadores de pobreza, que medidos en términos objetivos en Chaco no deberían ser superiores al 16-18% de la población. Y también indigencia con menos del 5%.Creo que es un tema muy importante lo que se ha hecho, porque se parte del 27% de indigencia del 2003 y de casi 70% de pobreza en el 2003.Lo que se ha hecho ha sido extraordinariamente importante, que quedan asignaturas pendientes no cabe la menor duda, y eso es lo que es necesario trabajar.Lo mismo que mortalidad infantil, de casi 21,9 por mil, de acuerdo a los indicadores del 2007, a una tendencia que será cercana al dígito en el 2015. Inclusive el tema de mortalidad materna, 4,1 cada 10.000, cuando la meta es 3,5 cada 10.000 para el 1015. Y la mortalidad infantil debería aún tener una mayor reducción.Por eso lo que quiero transmitir es que hay que ver la película, o sea ver la historia en el sentido de todo lo que se hizo y el mejoramiento sustancial de todos los indicadores, y en ese contexto verificar. Entonces creo que el fiscal, como el juez que eventualmente intervenga en la causa, a partir de la presentación espontánea, podrá evaluar y verificar efectivamente el cumplimiento de estas acciones. Y por supuesto creemos que siempre es bueno aceptar los desafíos necesarios para mejorar aún más. Pero no cabe la menor duda que la mejora sustancial de los indicadores ha sido harto evidente y es necesario que esto no tienda a una politización o a una estrategia deliberada de un grupo mediático concentrado que usa a los fiscales y a los jueces como arietes para atacar a los funcionarios. Ya no existen los golpes militares, ya no existen los golpes legislativos porque el FPV tiene mayoría en el Congreso, ahora existe la modalidad de golpe suave, que es una estrategia en donde los grupos mediáticos concentrados generan una agenda mediática y la estrategia de ataque se da a través del Poder Judicial, a través de fiscales y jueces adictos a esos poderes corporativos. Esto es lo que se discute en el mundo. En el mundo se debate el poder en manos de las corporaciones o el poder en manos del pueblo a través del ejercicio democrático, y ese es el gran problema de la Argentina, porque la oposición política hoy es claro instrumento de estos grupos mediáticos concentrados, pero si les toca gobernar irán por ellos. De manera que lo más importante siempre es responder con mucha convicción a los intereses del pueblo. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta visitará Zárate por la puesta a pleno de la central Atucha II, informó CapitanichVideoGalería