La jefa de Estado presidió el acto de inauguración de la primera fábrica de IMPSA Wind en Brasil, destinada a producir generadores y turbinas para la generación de energía eólica, que pertenece al grupo de capitales argentinos Pescarmona.
La planta construida por Impsat se ubica en un terreno de 27 hectáreas (270 mil m2), en el Complejo Industrial y Portuario de SUAPE, considerado como el más completo polo para la localización de negocios industriales y portuarios de la región Nordeste de Brasil y un verdadero portal de comercialización con el mundo
La construcción de la planta comenzó en el segundo semestre del año pasado y concluyó en julio último, con un costo estimado de algo más de 90 millones de dólares. En el primer año serán fabricadas 66 unidades aerogeneradoras de 1,5 MW (megawats), que atenderán tres parques eólicos en Ceará.
Los proyectos son Praia do Morgado (28,8 MW), Praias de Parajuru (28,8 MW) y Volta do Rio (42 MW) que están incluidos en el ámbito del PROINFA (Programa de Incentivo FuentesAlternativas) de Energía Eléctrica. Los próximos 145 generadores previstos, serán instalados en diez parques eólicos localizados en Santa Catarina durante el año de 2009.
La planta tendrá la capacidad de fabricar 300 aerogeneradores de 1,5 MW por año (450 MW). Además tendrá la capacidad de producir turbinas y generadores para centrales hidroeléctricas de gran porte, empezando en 2010. Los 450 MW por año podrán proveerenergía para 750.000 casas de familia.
Durante su discurso, la Presidenta destacó el desarrollo industrial, de valor agregado "que se ha convertido en el eje de este modelo de acumulación en el cual la integración con Brasil y los demás países de América del Sur es una cuestión conceptual, creemos en la integración desde siempre""La integración no es una opción, sino el único camino posible para remontar una historia de desencuentros y de fantasmas que intentaron sembrar fundamental entre Argentina y Brasil", destacó Cristina Fernández.La Mandataria también afirmó su convencimiento en la política, que "es la que guía la economía y no al revés". Al respecto se refirió a las políticas neoliberales donde el Estado desaparecía y que generó pobreza  en la economía Argentina."Estamos en una etapa fundacional", señaló Cristina Fernández cuando inauguró la planta de energía eólica en Recife, y felicitó al grupo Pescarmona por este nuevo emprendimiento.
Acompañaron a la mandataria durante el acto, el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; el canciller Jorge Taiana, y el vocero presidencial Miguel Núñez; el gobernador de Pernambuco, Eduardo Campos, y los empresarios argentinos Enrique y Luís Pescarmona.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License