La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto conmemorativo del XXV aniversario de la creación del Consejo Interuniversitario Nacional, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa de Gobierno. Allí anunció aumentos para jubilados y el pago del BODEN 2012.
En la ceremonia, la Jefa de Estado sostuvo que el Consejo "ha marcado un hito en la historia de la Universidad Argentina" con su labor en la coordinación de políticas universitarias y con su funcionamiento como órgano de consulta obligada para la aplicación de medidas relacionadas con la educación superior. Además, Cristina Fernández remarcó que en su ámbito conviven casas de estudio de más de 400 años con las nueve universidades que se crearon desde el año 2003.
Para la Presidenta, la educación argentina tiene un sesgo inigualable - la gratuidad – que ha generado "esta calidad de recursos humanos que todos nos reconocen".
En ese marco, destacó que desde 2003 a la fecha se ha puesto en marcha un plan de infraestructura universitaria "sin precedentes y nunca visto", con un marcado aumento del presupuesto educativo, y con fuertes aumentos en las asignaciones salariales de los trabajadores y personal académico.
Sobre este punto, Cristina Fernández precisó que en los últimos 8 años el sueldo de un profesor universitario titular aumentó un 525%, mientras que el de un agente no docente trepó un 1010% durante el mismo período.
Por eso, expresó que "la unidad del conocimiento de la ciencia con la economía va a ser el rasgo distintivo que le queremos imprimir al crecimiento del tercer mileno en la Argentina".
Y sobre los logros alcanzados, sostuvo que "nos ha movido algo más fuerte que las ideas, nos ha movido el amor y la pasión". Y agregó: "el futuro tiene nombre de más cambio".
Cumplimiento de las obligaciones contraídas por el Estado
Durante el acto, Cristina Fernández anunció que hoy se efectivizará el pago de 2.208 millones de dólares de capital de intereses del BODEN 2012, bono que representa las obligaciones contraídas durante los denominados "corralito" y "corralón" de los años 2001 y 2002 y cuya reestructuración fue encarada por el ex presidente Néstor Kirchner en el año 2005.
Nuevos aumentos para jubilados
Asimismo, la Presidenta dio a conocer la Resolución 448/11 de ANSES que fija el segundo aumento de año para jubilados y pensionados. El primero, efectivizado en febrero pasado, fue de 17,33%, mientras que éste último es de 16,82% y entrará en vigencia a partir de septiembre de 2011. Con este nuevo incremento, se eleva la jubilación mínima de 1.227,78 pesos a 1.434,29 pesos, a lo que deben sumarse los 45 pesos de suma fija que otorga el PAMI a la clase pasiva.
En ese marco, la Jefa de Estado destacó la figura del ex presidente Néstor Kirchner, "quién vio en los jubilados y pensionados un sujeto absolutamente vulnerable" al que el Estado debía proteger. Por eso, los aumentos para jubilados fueron en 2009 de 19,89%, y en 2010 de 26,50%, incrementos que tienen directa relación con los aumentos récord en las recaudaciones de IVA, impuesto al cheque y aportes a la seguridad social, según explicó.
Convocatoria a las universidades de la región a formular el "Consenso del Sur"
Finalmente, la Presidenta convocó a los representantes de las universidades de la región a "comenzar a teorizar estos modelos que han permitido la inclusión de millones de hermanos que estaban por afuera del sistema jubilatorio, que estaban afuera de la educación, que no podían acceder al trabajo" para "formular un modelo cultural" y "una forma de ver la vida de la sociedad en el mundo actual".
El CIN, un organismo federal que propende a la movilidad social ascendente
En su alocución Presidente del Consejo Interuniversitario Nacional. Flavio Fama, señaló que el organismo da "testimonio de un sistema federal que representa por igual a toda la geografía y cultura a lo largo y ancho de la patria" y que su acción resulta fundamental en "la formación de argentinos comprometidos con el país". Asimismo, reafirmó su compromiso con "la autonomía, el cogobierno, la libertad de cátedra y la gratuidad de la educación" y destacó la incorporación del concepto de "compromiso social como una dimensión trascendente en la vida universitaria".
"Propendemos a un modelo en el que el trabajo y la educación se conciban como herramientas de inclusión y dignificación ciudadana y que a su vez impulsen la movilidad social ascendente", expresó.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el jefe de Gabinete de Ministros, Aníbal Fernández; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Economía, Amado Boudou; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License