La presidenta Cristina Fernández recibió en su despacho de la Casa de Gobierno al cantante de Calle 13, Rene Pérez Joglar, quien le pidió "ayuda" por la "situación" de su país, Puerto Rico, al que calificó como una "colonia de los Estados Unidos".
El cantante puertorriqueño había presentado una carta pidiendo la audiencia el 28 de mayo pasado, en la que pedía "conversar" con la Presidenta "sobre el status colonial de Puerto Rico".
Hoy la Jefa de Estado lo recibió a las 13.45 en su despacho, y dialogó con él sobre esta situación. Luego, René Pérez Joglar declaró a los periodistas que su visita es "básicamente un pedido de ayuda", y afirmó que está convencido que su país debería participar de las instancias regionales como la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac).
Informó que ya se reunió con el presiente de Uruguay, José Mujica, con el mismo objetivo que es "ejercer presión para que se incluya a Puerto Rico en esas instancias".
Pérez Joglar aseguró que le pidió a Cristina Fernándezque cuando haga mención de la situación colonial que sufre Argentina por la ocupación de Malvinas, también plantee "una palabra sobre la situación de Puerto Rico".
"Cuando (el presidente de Estados Unidos) Barack Obama habla, podrá representar a algún puertorriqueño, pero a mi no me representa", afirmó.
Cuando le consultaron si en Puerto Rico su visión era la mayoritaria, el cantante de la banda Calle 13 afirmó que él habla “por los sectores que luchan por la independencia de su patria", y que es muy difícil generar una visión crítica de la situación colonial porque "la educación fue maquiavélicamente pensada para que no haya resistencias. Tengo que agradecer que mis padres me enseñaron otra historia de mi país".
En la carta que le presentó a Cristina, el artista afirmaba que le pide hablar de Puerto Rico "a nombre de todos los puertorriqueños que han luchado por la independencia de Puerto Rico, de los que aún están encarcelados por ello, de los que han perdido sus vidas en medio de esta gesta y de todos los que hoy continuamos su legado".
Por otro lado, afirmó que "como puertorriqueño y como latinoamericano, es importante no permitir que la descolonización de mi patria se convierta en un tema olvidado. Por el contrario, debemos unirnos para exigir que se cumpla con la resolución 1514 de la ONU aprobada en 1960, en la que se plantea la limitación inmediata del colonialismo, más aún cuando en el Siglo XXI solo queda menos de una veintena de colonias en el mundo".
"Hace 63 años -continúa la carta- el 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de la ONU proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos de los cuales al menos una tercera parte nos han sido violados".
René Pérez Joglar aclaró que él no habla en nombre de todo el grupo, ni de ninguna organización, sino que es “un aporte personal para que mi patria sea finalmente libre y soberana. Considero que aporto a todos los pueblos de América Latina y brindo ayuda en todas sus causas. Siento que llegó el momento de ayudar a mi país”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License