El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, confirmó que se acordó saldar una deuda con el Club de París por U$S 9700 millones, a cinco años, extensible a siete, con una tasa del 3%, y un pago inicial de U$S 650 millones en julio. La negociación "ha sido ardua, difícil", dijo el funcionario, quien destacó que el FMI "no formó parte de las condicionalidades".
Durante su habitual conferencia de prensa en Casa de Gobierno, Capitanich destacó esta mañana el acuerdo alcanzado por la Argentina con el Club de París y sostuvo que es "trascendente el hecho de fijar una estrategia de negociación soberana conforme a la capacidad de pago del país".
En este sentido, el jefe de Ministros aseguró que se trató de una negociación "dura y difícil" llevada adelante por el ministro de Economía, Axel Kicillof, en la que, "por primera vez no participa activamente el Fondo Monetario Internacional", con lo cual ese organismo "no formó parte de las condicionalidades" en el proceso de discusión.
El funcionario resaltó que "esto es muy importante porque la Argentina ha tenido un comportamiento muy positivo en materia de pago y ha hecho una defensa legítima del interés soberano".
Capitanich aseveró que el ministro de Economía, Axel kicillof, y su equipo regresarán mañana al país e informarán al Congreso de la Nación, aunque ya se han difundido ampliamente, "sobre las bases del acuerdo". También el funcionario recordó que parte de la deuda con el Club de París se originó antes del año 1983, se consolidó en 1985 y se incorporó al presupuesto público en 1986.
El jefe de ministros destacó que la Argentina "ha tenido un cumplimiento muy positivo" del pago de sus deudas. "Desde el 25 de mayo de 2003 se han pagado regularmente las deudas que contrajo la Argentina con los organismos internacionales y esto lo han manifestado los observadores en el proceso de negociación", recordó Capitanich. Bajo ese contexto, Capitanichn exaltó que el proceso de negociación se viene desarrollando "en defensa legítima de los intereses soberanos".
En otro tramo de su alocución, el jefe de ministros resaltó el liderazgo del ex presidente Néstor Kirchner y de la presidenta Cristina Fernández en "defender los intereses del país" y fijar "una estrategia de negociación soberana conforme a la capacidad de pago, para no trasladar el esfuerzo colectivo de cumplimiento de la deuda en el pueblo argentino".
También, el ministro coordinador valoró la importancia de "no trasladar al pueblo argentino" las obligaciones de deuda "a cualquier precio". "Muchos economistas ortodoxos se llenan la boca pero fueron ellos los principales responsables de la deuda", mientras que "fue la Presidenta la que defendió los intereses del país", y "eso es ser serio", puntualizó Capitanich.
Por otra parte, el funcionario manifestó que el FMI tampoco monitoreará las negociaciones acordadas con el Club, y recordó que en la historia "fue el ex presidente Juan Domingo Perón quien dejó en 1955 al país sin deuda externa y sin sometimiento del FMI", tal como se negoció en esta oportunidad.
Cumbre de Brics (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica)
El jefe de Gabinete destacó la invitación realizada por Rusia para que la Argentina participe de la cumbre de los BRICS, que se llevará a cabo el 15 de julio en Brasil.
Entre otras acotaciones, el funcionario expuso que "es muy importante la invitación porque proviene de un país que ejerce un liderazgo mundial en materia energética".
En ese contexto, Capitanich destacó, también, que el grupo conformado por países emergentes como Brasil, Rusia, India y China representan "el 25 por ciento del PBI mundial". Asimismo, el jefe de Gabinete manifestó que la invitación se produce "en un contexto donde se pretende sostener un supuesto aislamiento de la Argentina en el mundo".
Informe de gestión en el Congreso
El ministro coordinador adelantó que el próximo miércoles asistirá al Congreso de la Nación para brindar el informe mensual de gestión, en el que precisará detalles sobre el acuerdo del Gobierno con el Club de París.
Al ser consultado sobre la reacción de la oposición ante el acuerdo, el funcionario nacional afirmó que "siempre estará en contra ya que es parte de su actitud". "Ellos generan los problemas, nosotros los resolvemos y ellos generan después las críticas", afirmó Capitanich.
Fondos buitre
Por otra parte, ante una consulta sobre los fondos buitre, el jefe de ministros definió a estos fondos como "verdaderas carroñas que quieren apropiarse de la riqueza de los países", y sostuvo que con Argentina eso "no van a lograrlo" porque se trata de un "país soberano".
"Vivimos en una democracia, en una República representativa, republicana y federal, y, por lo tanto, ni grupos corporativos ni fondos buitre pueden soslayar el ejercicio de la voluntad popular", aseveró el funcionario ante los periodistas.
Asimismo, el ministro coordinador planteó que "es necesario que el mundo aísle a estos sectores que pretenden horadar los procesos de negociación soberana de deuda, y pretenden afectar no sólo la honorabilidad de los gobiernos sino también la sustentabilidad de las democracias".
Industria automotriz
En otro orden, consultado sobre el acuerdo que se negocia con
Brasil en el sector automotriz, Capitanich afirmó que "las partes tienen que ponerse de acuerdo en detalles, pero hay avances significativos y hay tiempo para seguir haciéndolo".
Respecto a la instancia en que se encuentra el proceso de negociaciones, el jefe de Gabinete aseveró que el acuerdo con Brasil para establecer una prórroga del régimen automotor "está en proceso y en curso. Vence el 30 de junio, así que existe un plazo de negociación. Hay que avanzar en una serie de detalles pero hay avances significativos y todavía falta para su vencimiento".
Datos Economía
Por último, El funcionario destacó en conferencia de prensa algunos datos de la economía:Superávil fiscal:"El superávit fiscal primario de la República Argentina para el mes de marzo ha sido equivalente 3.599,5 millones de pesos del sector público nacional".Gas licuado de petróleo: "También se ha publicado una prórroga del acuerdo de estabilidad de precio del gas licuado de petróleo, GLP butano mezcla con 16 pesos la garrafa de 10 kilos, 20 pesos para 12 kilos y 25 pesos para 15 kilos".Proyectos energéticos: "Y también el financiamiento de 7,7 millones de dólares para proyectos de eficiencia energética a mediano y largo plazo mediante el Fondo para el Medioambiente Mundial"
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License