El jefe de Gabinete destacó el "histórico" incremento en la producción de YPF en gas del 11,4 y de petróleo del 8,7,crecimiento que permitirá concretar la meta del autoabastecimiento energético. Además, señaló la importancia de " defender el interés nacional" al explicar las medidas para compras en internet y reiteró que el gobierno combatirá con la ley el mercado ilegal del dólar.Jorge Capitanich, destacó que, gracias a una "decisión estratégica" de la Presidenta, YPF registró un "histórico" incremento, en diciembre último después de 10 años, en la producción del gas del 11,4 por ciento en 2013 en relación a 2012 y un incremento del 8,7 por ciento en la producción de petróleo en el mismo período.  "Esto tiende a generar las condiciones para el autoabastecimiento energético para tener la soberanía energética, absolutamente necesaria para garantizar una estrategia de crecimiento de carácter sustentable de la economía argentina", aseveró el jefe de ministros en su habitual conferencia de prensa en la Casa de Gobierno.Divisas y rol del EstadoEl jefe de Gabinete volvió a relacionar el mercado ilegal de divisas con "acciones vinculadas al narcotráfico y al lavado de dinero", y remarcó que en Argentina rige una política cambiaria que es "flotante". De esta manera, precisó: "Hay un mercado no transparente en donde predominan acciones ligadas el narcotráfico, el lavado de dinero y a la evasión fiscal. El planteo que es importante para todos los argentinos es pensar en el rol que tiene el Estado para resguardar el volumen de reservas y administrar eficazmente esos recursos". Además, señaló que los intereses que se mueven detrás del mercado ilegal de divisas buscan "la depreciación de la moneda para comprar bienes a precio de remate". "Todo lo que sea de carácter ilegal lo vamos a combatir con una sola herramienta: la ley", dijo Capitanich y se reifiró a "determinados medios de comunicación que son adalides de la transparencia" y están "entrampados" en la publicación de las transacciones del mercado ilegal.Capitanich explicó que "la política cambiaria tiene una definición en la Argentina, que es el tipo de cambio flotante".Y preguntó: "¿Saben cuánto ha habido en los últimos 10 años de importaciones en la Argentina? Se pagaron aproximadamente 440 mil millones de dólares. ¿Saben cuántos fueron dólares en atesoramiento? Aproximadamente, 143 mil millones de dólares", y agregó que hay "más de 700 mil cajas de seguridad en la Argentina"."Muchos argentinos han podido primero acceder al empleo, mejorar su salario (72 por ciento en promedio en los últimos 10 años), han podido diversificar su ahorro desde adquisición de auto hasta electrodomésticos, adquirir una vivienda y hasta en la condiciones de vida con el turismo", enumeró.De esta manera, precisó: "Hay un mercado no transparente en donde predominan acciones ligadas el narcotráfico, el lavado de dinero y a la evasión fiscal. El planteo que es importante para todos los argentinos es pensar en el rol que tiene el Estado para resguardar el volumen de reservas y administrar eficazmente esos recursos".EconomíaCapitanich afirmó que "Argentina tiene un programa fiscal" y consideró que los economistas que dicen lo contrario son "eternos fracasados, empleados o voceros de grupos dominantes" y "algunos rozan lo ridículo". "Son irresponsables y muchos hacen política, pero cuando van a elecciones no sacan un voto, no los vota nadie", agregó Capitanich. Asimismo, indicó que "la recaudación fiscal en enero es muy positiva según lo que estamos monitoreando". En la misma línea, distinguió entre la "regulación económica y la calidad institucional", al recordar que la presidenta Cristina Fernández  resultó reelecta "con casi el 55 por ciento de los votos", y enumeró el funcionamiento independiente del Congreso y el Poder Judicial.El jefe de ministros argumentó con datos económicos el aumento de producción de petróleo y gas de YPF después de 10 años, "con el fin de lograr las condiciones del autoabastecimiento energético y tener la soberanía necesaria para lograr un crecimiento sustentable de la economía". Además,destacó que "YPF crece cuando otros inversores privados tuvieron un decrecimiento del 5 por ciento promedio".  La producción de gas creció 11,4 por ciento en 2013 en relación con 2012, y tuvo un incremento del 8,7 por ciento en la producción de petróleo en el mismo período. También aludió a la comercialización de tractores "que en 2013 respecto del 2012 creció 50 por ciento", y citó las "estrategias comunicacionales para no reconocer lo que se viene haciendo los últimos 10 años".El funcionario afirmó que los medios no dicen " lo que nos dicen las 38 cadenas de valor con las que estamos hablando y a las que queremos llegar" para trabajar en conjunto con el fin de "sustituir importaciones, aumentar las exportaciones y lograr precios razonables" e "incrementar los niveles de empleo", entre otras acciones.Defender el interés nacionalEl jefe de Gabinete dijo que las nuevas resoluciones de la AFIP sobre compras al exterior por internet apuntan a "defender la industria nacional" en el marco de "una estrategia muy agresiva de penetración vía comercio electrónico" de China y Hong Kong.  Capitanich destacó las nuevas condiciones para compras de productos en el exterior a través de Internet, al señalar que la intención del Gobierno es "defender el interés" y la industria nacional. "Hay que ser capaces de defender lo nuestro", dijo el jefe de Gabinete e indicó que "el 65 por ciento (de los productos que se compran en páginas extranjeras) vienen de Hong Kong y China".En la Argentina, agregó, "pretendemos garantizar que existan operaciones transparentes, sustentables" y preguntó a los argentinos si quieren que haya industria argentina, trabajo, producción argentina, para lo cual hay que defender el empleo genuino. Capitanich puso de relieve que es necesario ser capaces de "defender lo nuestro. ¿Quién nos va a defender a nosotros si no nos defendemos nosotros mismos? preguntó y habló luego de las dificultades para abrir mercados en el mundo.Al respecto dijo: "Invitaría a muchos de ustedes a que participen en las reuniones con los empresarios, para que ellos les comenten lo que significa ingresar en el comercio de muchos lugares en el mundo. ¿Saben el esfuerzo que es penetrar en los países para vender producto argentino con valor agregado? No es una tarea fácil ni sencilla, ahí participa el Estado pero debe tener industriales, afectar recursos humanos calificados para no solamente tener calidad de producto sino estrategia de comercialización. Entonces me parece que lo que hacemos es defender la plata de los argentinos, el interés nacional, eso me parece que tiene que ser compartido por todos".Precios"Les decimos a todos los industriales que la administración del comercio no debe ser la patente de corso para afectar a los consumidores. Por eso la Presidente está dispuesta a abrir importaciones donde observe que la estrategia de los empresarios es generar precios elevados para quitar poder adquisitivo del salario", aseguró el jefe de Ministros.  "Cuando pusimos en vilo la discusión del tomate es porque se planteaba una tendencia estacional. Todos dejaron de hablar del tomate porque hoy tiene un abastecimiento pleno. pero uno siempre tiene que estar con las antenas puestas para verificar el comportamiento de los precios. Lo que dijo la Presidente es que va a usar todos los instrumentos, incluso la importación", subrayó.Capitanich puso el foco en los fármacos y consignó que la presidenta Cristina Fernández instruyó la convocatoria a los laboratorios a raíz de una "desopilante" remarcación de precios registrada en las últimas semanas. En este sentido, sostuvo que el Estado buscará instrumentar "todas las regulaciones" necesarias para que "los precios sean compatibles con la estructura de costos".PresidentaCapitanich, confirmó que esta tarde la presidenta Cristina Fernández encabezará un acto oficial en la Casa Rosada. "La Presidenta nos acompañará en un acto a las 19 horas", aseveró el jefe de ministros. También, sostuvo que la mandataria "siempre ha confirmado su presencia si se mantiene esa agenda internacional", en relación a la cumbre de la CELAC que se celebrará a fin de mes en La Habana y la del Mercosur, en Caracas.
ConferenciaConferencia de prensaVideoGalería