La presidenta Cristina Fernández expuso en la Cumbre Iberoamericana de jefes de Estado y Gobierno iberoamericanos que se desarrolla en El Salvador. Allí pidió reformular el modelo de acumulación vigente para poder atender el futuro de los jóvenes de la región.
Allí, la mandataria comenzó su alocución expresando que al momento de convocar a este congreso los mandarios de la región "no imaginábamos ni remotamente el mundo en el que estamos viviendo", en referencia a la crisis que afecta a los mercados financieros mundiales. Sin embargo, aseguró, el tema convocante "tiene que ver tal vez como en ninguna otra oportunidad con el momento en el que estamos viviendo".
"Tiene que ver porque los jóvenes no podrán tener desarrollo en una sociedad donde el modelo de crecimiento y acumulacion se pretenda hacer desde la desaparición estatal, desde la desregulación del mercado y desde el más crudo darwinismo social", expresó la Jefa de Estado.
En esa línea, Cristina Fernández sostuvo que "estamos ante el fracaso de un modelo que se instaló a fines de la década del 80 y que dominó todo el escenario durante la década de los 90, que fue el modelo neoliberal, más conocido como el consenso de Washington", y agregó que "pocos países como la República Argentina puedan dar cuenta de ese modelo y de su fracaso inevitable porque está en su genética estructural".
"Uno puede imaginar programas y políticas sociales, pero ninguna va a resultar exitosa si no se cambia el modelo de acumulación vigente", aseguró la Presidenta.
Por otra parte, la mandataria consideró que existe "una suerte de distorisión comunicacional formidable en los tiempos que corren" y que en muchas ocasiones esas distorsiones "ayudan a que las sociedades puedan ser confundidas". En ese sentido, Cristina Fernández expuso que "los números de mi país hoy son sustancialmente diferentes a los de 2001", año de la declaración del default de la deuda soberana y, sin embargo, "quienes provocaron el derrumbe más estrepitoso del que se tenga memoria siguen anunciando la caída de la Argentina".
Siguiendo esa línea, la Presidenta explicó cómo se decidió cambiar la administración de los fondos de pensión en Argentina, y pasarla del sector privado al sector público, como consecuencia de las falencias registradas en aquel para velar por los intereses de los aportantes, y las críticas lanzadas contra esta decisión por ciertos sectores con intereses concretos sobre los fondos.
Asimismo, Cristina Fernández criticó "la falta de liderazgo para abordar el momento" observada en los centros internacionales de poder y entre los defensores del sistema financiero desregulado, "porque cuando uno ha impulsado de una determinada política, lo menos que podemos exigir es asumir esa crisis, asuimir ese fracaso, y entonces liderar la generación de intrumentos alternativos que no terminen trasnfiriendo, como siempre sucede, a los más vulnerables la crisis", expresó.
"Creo que es imprescindible, si realmente queremos poner eje en los jóvenes, en el desarrollo, en el futuro, que discutamos y abordemos la construcción de nuevos consensos, nuevos paradigmas, la reformulación de acuerdos que tuvieron lugar en un mundo que ya no existe más y, escencialmente, llevar el mensaje de la necesidad de reconstruir la multilateralidad y la aceptación de nuevos actores internacionales, de nuevos protagonistas que deberán ser escuchados. Este espacio hispanoamericano es más que propicio para que podamos expresarnos sobre estas cuestiones", afirmó la mandataria.
Por otra parte, Cristina Fernández agregó que "la economía es una ciencia profundamente social que refleja los deseos, las necesidades, las experiencias y las esperanzas de la sociedad, y que también refleja en forma negativa cuando no hay experiencias, cuando no hay esperanzas, cuando no hay liderazgo y cuando no hay futuro".
Para concluir, la Presidenta argentina expresó: "Creo que es muy importante que advirtamos la íntima vinculación que van a tener la posibilidad de desarrollar un nuevo modelo de crecimiento con los jóvenes y el desarrollo. Siempre dicen que las crisis encierran grandes oportunidades, pero apurémonos, porque las crisis siempre las terminan pagando lo que tienen menos oportunidades, y esos son los jóvenes".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License