El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, afirmó esta mañana en su habitual conferencia de prensa en Casa de Gobierno que la decisión patronal, que afecta a 400 trabajadores, fue dispuesta por la casa matriz de la firma, en Estados Unidos, y no tiene motivos "empresariales".Renovación total del tren SarmientoAl inicio de su exposición, el ministro coordinador recordó que ayer la presidenta Cristina Fernández, al ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, presentó 8 nuevas formaciones para el ferrocarril Sarmiento, con lo cual queda renovada totalmente la flota de esta línea. "Implica 300.000 pasajeros que van a disfrutar del máximo confort", destacó el funcionario. Además, señaló que este proyecto "se inscribe también dentro de un programa de inversión agresivo en materia del transporte de pasajeros y de cargas por casi 4.000 millones de dólares, con la incorporación de material rodante, locomotoras, vagones, reparación de vías y obras también de soterramiento, señalización con el objeto de garantizar, no solamente confortabilidad a los pasajeros en el transporte de pasajeros, sino también generar las condiciones para tener logística integrada que integra el sistema ferroviario al sistema multimodal de cargas, con la cooperación de financiamiento de la República Popular China con el transporte Belgrano Cargas".Juego Universitarios ArgentinosPor otra parte, Capitanich informó que en el día de hoy se presentará una nueva edición de los Juegos Universitarios Argentinos, con un acto del que participarán los ministros de Educación, Alberto Sileoni, y Desarrollo Social, Alicia Kirchner. "Es una competencia deportiva nacional de estudiantes egresados de universidades nacionales y privadas del país. Hay una primera instancia de carácter regional con 20.000 alumnos, luego una instancia nacional de casi 4.000 alumnos, el lugar es el Museo Malvinas, también participará el secretario del área en Cancillería que es precisamente el licenciado Daniel Filmus", precisó.Se prevé un crecimiento de la construcciónEl Jefe de Gabinete señaló que de la medición de la performance de las veinte empresas líderes en materia de productos para la construcción se desprende que habrá un fuerte crecimiento en el sector, por lo cual se podrán superar los 400.000 en ese segmento de la economía. En ese marco, Capitanich señaló que "el sector público prevé una prácticamente duplicación de 8.000 a casi 16.000 millones de pesos de ejecución de inversión en materia de infraestructura habitacional, llegando a una meta de casi 30.000 millones de pesos para el presupuesto proyectado del año 2015. Esto equivale a decir la construcción de 108.000 viviendas, con un efecto multiplicador en el empleo, lo cual implicará superar la meta de 400.000 empleos en la industria de la construcción en forma constante".Está garantizada la provisión de medicamentos para la diabetesRemarcó que a partir de la sanción del Decreto 1286 del año 2014, que reglamentó la denominada Ley de Diabetes, "está garantizado el aprovisionamiento de medicamentos tanto para obras sociales como para prepagas".Más inclusión a partir de la AUHCapitanich subrayó que a partir de la puesta en marcha de la Asignación Universal por Hijo más quince millones de argentinos vieron mejorada su condición de vida a partir del fortalecimiento del núcleo familiar y la obligatoriedad de la escolarización plena. "Hoy tenemos una AUH equivalente a 644 pesos, que es 23 % más que el valor original que cuando se implementa en el año 2009" , señaló, para agregar en seguida. "Esto contrasta con una operación de prensa asociada respecto al tema de comedores escolares", fustigó. Y agregó: "Recordemos que para el año 2015 la República Argentina tendrá 19 vacunas obligatorias, récord en su historia, pero principalmente es la mayor cobertura en América y obviamente, una de las mayores y mejores coberturas a nivel mundial. Esto implica una política preventiva y garantiza la inclusión social desde el punto de vista de la sanidad y de la escolarización".Fuerte crecimiento en la instalación de centros comercialesEl Jefe de Gabinete precisó que en el último año se han inaugurado 6 nuevos shoppings en la República Argentina, con lo cual suman 114 los instalados en todo el país. En ellos se registran cerca de 46.000 empleos formales, precisó.Atención de casos importados de afectación con el virus ChinkungudyaEn la continuidad de su exposición ante cronistas acreditados en Casa de Gobierno, Capitanich precisó que el Ministerio de Salud de la Nación reportó la detección dos casos probables de pacientes con virus Chinkungudya. "Todos estos son casos importados y coinciden que son todos pacientes que viajaron a República Dominicana", indicó el funcionario, para agregar en seguida que "se realizaron los bloqueos de foco en la zona de residencia" y que "el virus no circula en la República Argentina".Conflictos en Lear y DonnelleyCapitanich señaló que la imprenta Donnelley anunció el cierre de sus operaciones en la Argentina "por una decisión unilateral por parte de su casa matriz en Estados Unidos". En ese marco, señaló que las autoridades del Ministerio de Trabajo de la Provincia de Buenos han mantenido una reunión con el sindicato y representantes de la empresa y han propiciado una conciliación obligatoria para mañana. No obstante, dijo: "Nosotros consideramos que, es una cuestión por lo menos rara, una decisión de carácter unilateral de cierre de una empresa en forma intempestiva, sin recurrir a los instrumentos y las herramientas promovidas por el ministerio de Trabajo de la Nación, y que también la provincia de Buenos Aires puede poner o disponer al alcance de la empresa. Esta es una decisión de carácter política, no es una decisión de carácter empresarial". "Nosotros vamos a propiciar mecanismos que nos permitan garantizar la continuidad de las fuentes de trabajo. Y en ese sentido, convocaremos a las partes, tanto en el ámbito de la provincia de Buenos Aires, que es una competencia originaria, como también nosotros vamos a cooperar con todas las herramientas necesarias para que la empresa pueda llevar adelante sus actividades con el objeto de garantizar los 400 empleos. Esa es la responsabilidad adoptada y eso es lo que nosotros pretendemos. Pero nos llama la atención esta decisión unilateral, inconsulta, intempestiva, arbitraria y a su vez, una decisión que por lo menos resulta extraña en términos de la decisión alcanzada por la casa matriz", afirmó el funcionario.Sobre el caso de la autopartistas Lear, sostuvo que desde el Gobierno nacional "creemos que tiene la posibilidad, no sólo de permanecer en el país, sino de duplicar su capacidad instalada y su cantidad de trabajadores". Por eso, agregó: "Creemos que los trabajadores tienen derecho a trabajar y no ser impedidos en su asistencia al trabajo ni por grupos minúsculos o facciones ni por partidos políticos". Para Capitanich, Lear no está afectada por un problema de mercado dado que "todo lo que la empresa produce, lo puede vender". "El problema está asociado a su rendimiento y su productividad, la cual ha recaído por un conflicto interno", aseveró. En ese marco, reclamó a las comisiones internas "no obstaculizar el desempeño de los trabajadores por razones ideológicas".Reuniones con la UIAConsultado sobre la reunión del secretario de Comercio Interior, Augusto Costa, con representantes de la UIA, afirmó que el Gobierno nacional monitorea de forma constante el desenvolvimiento de las cadenas de valor para evaluar la conformación de precios. "Es necesario tener la concurrencia de un Estado con capacidad regulatoria, de empresarios con capacidad de inversión y con sindicatos y trabajadores con capacidad de trabajar arduamente en función de esos objetivos", expresó. También señaló que la rebaja en las tasas de interés "tiene como intención incentivar la producción de bienes y servicios".Conflicto en la Universidad de TucumánFinalmente, sobre el conflicto que se registra en la Universidad Nacional de Tucumán, explicó que el mismo surge a partir de "un grupo minúsculo que tiene en la provincia de Tucumán una capacidad muy focalizada de provocar acciones de carácter directo. "Lo que quiero transmitir es que el sistema de universidades públicas en la República Argentina, hoy tiene 31.800 millones de pesos de presupuesto. Es el más alto nivel de presupuesto de la serie histórica; han tenido un incremento del 25 por ciento del número de alumnos en la matrícula y el 75 por ciento de los egresos, o sea, tenemos cerca de 2 millones de estudiantes universitarios. Jamás el sistema universitario ha contado con tamaña cantidad de recursos y jamás ha tenido mejor tasa de salario que en los últimos 30 años de democracia. Entonces, creo que es una actitud, como siempre, focalizada desde el punto de vista político y radicalizada desde el punto de vista ideológico, con claros fines opositores. Y esto es lo que ocurre. O sea, lo vemos en la revitalización permanente de los conflictos. Acá hay estrategias desde el punto de vista político para radicalizar protestas con el objetivo de promover una política opositora, en donde aquí hay estrategias por derecha o por izquierda, por el centro, por arriba y por abajo, pero todo tiene un solo destinatario que es horadar la credibilidad y la confianza del Gobierno", concluyó Capitanich.
ConferenciaConferencia de prensa de Jorge Capitanich del 12 de agosto de 2014VideoGalería