La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de conmemoración del 55 aniversario de la fábrica Santa Isabel de la firma Renault, ceremonia en la que se realizó además el lanzamiento del nuevo modelo "Fluence" de la marca.
En la ceremonia, la Jefa de Estado agradeció la presencia multitudinaria de los cordobeses que se acercaron a presenciar el acto "con un abrazo muy grande para todos ellos", y recordó que en 1969, desde la Santa Isabel "salieron las mayores columnas de trabajadores al centro de la ciudad de Córdoba para luchar contra la dictadura" del general Onganía. También memoró que en aquella oportunidad, los trabajadores no se manifestaban por reivindicaciones salariales, "porque en ese momento los trabajadores de la industria automotriz, como ahora, eran los mejores pagos de Latinoamérica, sino que salieron en búsqueda de otros valores, como la democracia y la igualdad, valores inmanentes a todos los argentinos".
Año récord para la industria automotriz en la Argentina
Acto seguido, la Jefa de Estado señaló que "hemos batido en este mes de octubre otro récord  al alcanzar los 59.199 nuevos patentamientos", un 28 % más que en octubre del año pasado un acumulado de 567 mil autos en lo que va de 2010.
Tras ello, señaló que "además de políticas macroeconómicas, en el año 2003 se instaló por sobre todas las cosas un proyecto de país, un proyecto de nación diferente, absolutamente diferente". "Lo hizo un hombre que creía profundamente en su pueblo, que creía en los argentinos, que creía que podríamos tener un desarrollo propio de razonable autonomía en un mundo desarrollado y que era probable encarar lo que hasta ahora era una utopía o una posibilidad permanente", remarcó.
Recordó que en aquel 2003 "Parecía imposible volver a industrializar un país que se había desbastado, porque la democracia no pudo dar batalla a las políticas neoliberales que de afuera vinieron y se impusieron en la sociedad".
"Lo que hay que decidir siempre es qué intereses vamos a representar, y en 2003 decidimos que íbamos a representar los intereses de la mayoría de los argentinos que querían trabajo, que querían igualdad", expresó.
La Presidenta señaló luego que desde su administración "creemos en el valor agregado, sabemos que es necesario desarrollar un sólido mercado interno y esto es preciosamente lo que el año pasado constituyó la prueba del ácido del modelo 2003".
Recordó entonces que tras haber recuperado los recursos de los trabajadores que estaban en manos de las AFJP, "pudimos destinar casi 500 millones de pesos a la industria automotriz para que no despidieran gente y mantuvieran la producción".
"Todos tienen que saber que para que esto sea sustentable social, política e institucionalmente tenemos que tener un fuerte mercado interno con trabajadores con buenos salarios y que participen de la generación de la riqueza", sentenció.
Fluence, el nuevo vehículo de Renault
"Este auto es un símbolo", dijo la Mandataria tras interiorizarse de sus detalles técnicos. "Estamos orgullosos de que este auto tenga el 40 por ciento de componentes nacionales" y "llegará al 2012 con el 45 por ciento".
Emotiva despedida de Córdoba
Finalmente, la Mandataria recordó la figura del ex presidente Néstor Kirchner, fallecido el miércoles pasado en la ciudad de Calafate, y sobre él expresó: "hoy estoy un poco menos triste, porque estoy segura que él está caminando entre ustedes, él trabajó por esta Argentina como nadie".
Renault y Córdoba estiman fuerte crecimiento en los próximos años
Por su parte, el presidente de Renault Argentina, Dominique Maciet,  agradeció a nombre de todos los hombres y mujeres de la planta la presencia de la Presidenta de la Nación y los demás funcionarios que la acompañaron, recordó que con una inversión de 260 millones de pesos a inicio de 2010 la planta puede fabricar diferentes modelos a la vez sobre una misma línea de montaje, y expresó que "Santa Isabel es hoy una de las fábricas más modernas de Renault en todo el mundo".
Sostuvo seguidamente que la planta "es una usina que está preparada para recibir nuevos proyectos para abastecer a toda la región", que "trabajará en los próximos años a su máxima capacidad productiva" y que ese "es un gran paso para el que ya nos venimos preparando".
Finalmente, Maciet indicó que en 2010 Renault alcanzará un nivel récord de producción al manufacturar más de 100 mil vehículos, el 60% de nuestra capacidad instalada. "Y tenemos la fuerte convicción de que Argentina puede convertirse en uno de los 20 país más importantes productores de autos del mundo
Luego, el gobernador Juan Schiaretti aseguró que las nuevas inversiones en la industria automotriz cordobesa entre 2010 y 2011 alcanzarán los 2.300 millones de pesos, y que generarán 6.500 nuevos puestos de trabajo. "Este es el renacer de la industria automotriz en Córdoba", expresó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License