La presidenta Cristina Fernández anunció hoy el lanzamiento del Plan Mirar para Cuidar, que tiene como objetivo sumar a las organizaciones sociales al control de precios acordados en los comercios de todos el país. En esta primera etapa, el Plan será puesto en marcha en 50 ciudades piloto, y luego se extenderá a otros puntos de la República, con una acción que será coordinada desde las intendencias.
En el acto, la Jefa de Estado sostuvo que poner en marcha este proyecto implica “cuidar la Argentina”, y que quienes participen de la iniciativa deberán “mirar por la Argentina y mirarnos a nosotros mismos, a los 40 millones de argentinos que estamos de pie en un mundo convulsionado”.  “El Gobierno quiere que la sociedad se organice, porque el Gobierno cambia, pero los que tienen que organizarse para cuidar las cosas son ustedes, porque ustedes persisten”, señaló.
La Presidenta sostuvo que “tenemos que empoderar a la sociedad de sus verdaderos derechos, de sus conquistas y de sus obligaciones, y no debe haber obligación más importante que cuidar esos derechos y esas conquistas”, expresó.
Por eso, recordó que en diversos procesos históricos, la primera consecuencia de la destitución de gobiernos populares fue la desaparición de derechos. “Cuando el peronismo fue derrocado comenzó todo un retroceso en los derechos”, ejemplificó.
Por eso, pidió que esta Argentina, que crea derechos y genera igualdad “nunca más vuelva a desaparecer, que esté siempre presente y colocando las cosas en su lugar”.
En ese sentido, recordó que “tenemos 10 años de convenciones colectivas de trabajo y salario mínimo vital y móvil”, y que “eso es algo que todos tenemos que cuidar”.  “Tenemos que ser muy conscientes del momento que vive el mundo, de las cosas que hemos logrado, para que no dependan de la voluntad de un gobierno sino que sean derechos conquistados por el pueblo”, señaló.
Por otra parte, convocó a los empresarios a participar también del Plan Mirar para Cuidar, dado que – dijo - mantener el nivel de consumo redundará en beneficios para ese sector. “Este poder de compra termina beneficiando también al que vende”, manifestó.
Asimismo, sugirió a los argentinos “aprender a desdramatizar” y a otorgar a cada tema su justa valoración. “Desdramatrizar no significa no tomar las cosas en serio, pero una cosa es la seriedad y otra es la dramatización para escandalizar y asustar, y lo peor que le puede pasar a una sociedad es tener miedo”.
También valoró positivamente la enorme convocatoria que tuvieron el pasado 25 de mayo los festejos en conmemoración de la Revolución de 1810, tras lo cual convocó a todos los argentinos a “recuperar la alegría y la solidaridad”. Para la Mandataria, “organización, unidad, solidaridad y empoderamiento” son los términos que definirán el futuro de la patria. “Tenemos que saber por qué vamos y por qué van ellos. Ellos van por todas las conquistas sociales de todos estos años”, advirtió.
“Nosotros vamos por más, y ellos vienen por todo. Ese es el tema y no lo podemos ignorar más, salvo que uno de sea de los zonzos, como decía Jauretche”, señaló, para agregar en seguida que “es la organización de la sociedad argentina algo que nos debemos todos para vivir en un país mejor que el que nos tocó vivir a nosotros y, fundamentalmente, mejor que el que le tocó recibir a [el ex presidente] Néstor [Kirchner]”
“A él le tocó recibir un país en llamas; cuando Kirchner llegó, en los pasillos del Banco Central había ratas, de cuatro patas y de dos también”, ironizó.
La Presidenta estuvo acompañada en el acto por el ministro de Economía, Hernán Lorenzino; el secretario de Política Económica, Axel Kiciloff; y el secretario de Comercio Interior, Guillermo Moreno, entre otros funcionarios.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License