La presidenta Cristina Fernández presentó las metas del Plan Estratégico Alimentario y Agroindustrial 2020. La Jefa de Estado sostuvo que "las metas son muy buenas, pero creo que con el tiempo se van a quedar cortas" merced a los avances científicos aplicados a la industria nacional. Por eso, sostuvo que en 2020 el país producirá "más de 160 millones de toneladas granarias", lo que colocará a la Argentina en "el más absoluto liderazgo", aseguró.
El plan presentado por Cristina Fernández en la megamuestra Tecnópolis de Villa Martelli prevé aumentar la producción de granos a más de 150 millones de toneladas anuales para el 2020 y montos exportables de carnes superiores al millón de toneladas para la próxima década.
En ese marco, la Presidenta remarcó que es necesario "tomar al cooperativismo como uno de los instrumentos más valiosos para hacer que los productores tengan mejores precios" y para "agregar a los productos mayor valor". Y también reiteró que para el país resultará clave agregar valor e industrializar la ruralidad.
Para la Mandataria, la "interacción entre las maravillas naturales y la ciencia y tecnología es la clave del desarrollo de la República Argentina", y por ende "el desafío actual es el de agregar conocimiento" a las cadenas de producción. "La Argentina, en cada uno de los sectores económicos, tiene que tener la colaboración de todos los que en ellos intervienen", expresó.
Tras repasar el crecimiento registrado en todos los renglones vinculados a la economía agroalimentaria, la Jefa de Estado destacó la fuerte caída registrada en los índices de analfabetismo desprendidos de los datos del último censo. Esto es producto del aumento en la inversión educativa, expresó, para agregar enseguida que "todo esto va creando una predisposición a participar".
Ley de tierras: un pedido al Congreso nacional
La Presidenta exhortó al Poder Legislativo Nacional el tratamiento de la Ley de Tierras al considerar a ésta un recurso estratégico de importancia clave. Cristina Fernández explicó que si bien la tierra es un recurso no renovable "todo lo que produce es renovable", y eso es su signo distintivo, por lo que resulta "clave que siga en la órbita de la decisión del Estado nacional". "No del presidente, - aclaró – sino que estoy hablando de los argentinos". "No estamos diciendo que el Estado tiene que ser propietario de las tierras, sino que haya un límite para la propiedad en manos de extranjeros de este recurso estratégico", remarcó la Mandataria. "Estoy segura que con las discusiones lógicas vamos a lograr su tratamiento", expresó.
Crecimiento parejo para todos
Finalmente, Cristina Fernández consideró que "es importante que este crecimiento" que registra el país "sea parejo, sea equilibrado y que de él podamos participar todas las provincias y todas las regiones, porque esto se mezcla con la calidad de vida de los argentinos y muchísimos valores que la sociedad demanda".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License