Imprimir
Luego de más de 40 años de ausencia, y 
                     tras un incendio que lo devastara todo, este sábado 21 de 
                     noviembre se reinaugura el Auditorio Nacional del SODRE 
                     "Dra. Adela Reta".
De esta forma la esquina de Andes y 
                     Mercedes vuelve a albergar uno de los centros culturales 
                     más importantes del país.
Las obras se retomaron en agosto de 
                     2008, y en esta primera etapa se finalizó el 80% del total 
                     del auditorio, lo que supuso una inversión de 18 millones 
                     de dólares.
Se trata de una reapertura parcial, dado 
                     que se reinaugura la sala "Eduardo Fabini", que será la más 
                     grande del país, con 2.000 butacas.
Para concretarlo, fueron trascendentes 
                     los aportes de los Ministerios de Transporte y Obras 
                     Públicas (MTOP) y de Educación y Cultura (MEC). Además, 
                     contó con la colaboración de la Corporación Nacional para 
                     el Desarrollo (CND) y la Agencia Española de Cooperación 
                     Internacional para el Desarrollo (AECID).
Se aguarda que antes de fin de año se dé 
                     apertura también a la Sala "Hugo Balzo", donde aún faltan 
                     algunos detalles, sobre todo vinculados a la calefacción.
El resto de la obra como salas de 
                     ensayo, talleres y cafetería, se prevé finalizarla con el 
                     presupuesto asignado por el próximo gobierno. El auditorio 
                     en su totalidad tendrá 25.000 m2 de superficie.
La presidenta del SODRE, la doctora 
                     Azucena Berrutti, aspira a que por su relevancia, estas 
                     instalaciones se utilicen para exponer las máximas 
                     expresiones culturales. En 2002, según la Ley 17.521 el 
                     Auditorio pasó a denominarse "Dra. Adela Reta", en 
                     reconocimiento a la ex Ministra de Educación y Cultura.
Berrutti subrayó que de esta forma se 
                     concreta la realización de una obra emblemática para el 
                     país.
Asimismo, recordó que los funcionarios 
                     del SODRE se mostraban escépticos a que finalmente se 
                     terminara la obra. No obstante, señaló que poco a poco 
                     vieron como se trabajó en serio y se sumaron con gran 
                     entusiasmo y alegría. Berrutti apreció que se dieron cuenta 
                     de que están recuperando la vieja institución, tan querida 
                     por todos los uruguayos.
Esto fue posible porque todos pusieron 
                     de sí lo inimaginable, tanto los funcionarios del SODRE 
                     como los trabajadores de la construcción.
En esta inauguración existen tres 
                     módulos principales: el físico, el de funcionamiento y el 
                     de la programación artística.
La presidenta de la institución recordó 
                     que este Gobierno concretó una serie de obras fundamentales 
                     en todos los planos, entre las que se encuentra el 
                     Auditorio del SODRE. Expresó que ello ilustra un cambio de 
                     actitud y la preocupación por la cultura.
Berrutti recordó la imponencia de la 
                     Sala Fabini, que sin duda es la más grande del país, y 
                     quizás de América del Sur y destacó que esta sala se 
                     inaugura con todos sus accesorios, incluidos los camarines.
Por otra parte, la Sala Hugo Balzo tiene 
                     espacio para 600 localidades. En otras oportunidades allí 
                     se ofrecieron espectáculos. En este momento no está 
                     operativa porque requiere de la instalación de equipos de 
                     aire acondicionado, lo que se aguarda se resuelva de aquí a 
                     un mes, para ponerla en funcionamiento, según informó la 
                     Presidenta.
Una vez inaugurada, restará finalizar 
                     una serie de servicios e instalaciones para los cuerpos 
                     estables, por ejemplo: salas de ensayo y lugares para 
                     vestuario.
La Sala Eduardo Fabini consta de 
                     material y maquinaria escénica mucho más perfeccionada que 
                     la Balzo, lo que le permite presentar cualquier tipo de 
                     espectáculo.
Berrutti explicó que las obras que se 
                     expongan una vez que hayan asumido las nuevas autoridades, 
                     dependerán directamente de las líneas de política cultural 
                     que se definan.
La Jerarca entiende que este espacio 
                     debería reservarse a las más altas expresiones del arte, 
                     musical, coral y danza. Las otras expresiones culturales 
                     –que también son muy importantes y propias de nuestro 
                     pueblo- tienen ya sus espacios.
"Es bueno reservar este lugar, para 
                     darle la oportunidad a nuestra gente que se desarrolle en 
                     esos aspectos del arte, porque no se sabe cuándo ni dónde 
                     puede nacer un nuevo Mozart", añadió.
La inauguración oficial se realizará el 
                     sábado 21 de noviembre a las 19:00 hs., con la presencia 
                     del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, y diversas 
                     personalidades invitadas. Para la oportunidad está prevista 
                     la actuación de los cuerpos estables del SODRE y la 
                     dirección del maestro Federico García Vigil.
Se ofrecerá un concierto sinfónico coral 
                     que consiste en la ejecución del Himno Nacional por la 
                     orquesta y el coro. Luego hará uso de la palabra el 
                     Presidente Tabaré Vázquez. Se ejecutará una obra de Fabini, 
                     una fantasía para violín y orquesta a cargo del violinista, 
                     Amiram Ganz (uruguayo que desarrolla su carrera en Roma).
Luego se interpretará la Novena Sinfonía 
                     de Beethoven, con la participación del coro en el 
                     movimiento sobre el Himno de la Alegría.
Si bien el concierto inaugural es el 
                     sábado, el viernes 20 se realiza un ensayo general al que 
                     han sido invitados a concurrir los obreros de la 
                     construcción que trabajaron en el lugar, junto a sus 
                     familias, a los funcionarios del SODRE y del MEC, y a los 
                     alumnos y autoridades de la Escuela de Bellas Artes, 
                     quienes colaboraron en la solución de diversos temas, 
                     principalmente son los responsables del cartel que cuelga 
                     de la fachada del Auditorio.
Para el público en general, la Sala se 
                     abrirá el próximo jueves 26 de noviembre fecha en que la 
                     Filarmónica de Montevideo brindará un concierto.
El sábado 28 se realizará otro 
                     espectáculo dirigido por el Maestro José Serebrier, 
                     uruguayo que realizó su carrera en EE.UU. y en Europa, y 
                     que actualmente dirige la Orquesta de Londres. En este 
                     programa también participará la solista Nybia Mariño, 
                     oportunidad en la que interpretarán la Rapsodia en Blue de 
                     Gershwin.
Estos espectáculos son para todo 
                     público, con una entrada a precios accesibles para que 
                     puedan concurrir masivamente.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');