Presidente, una jornada muy importante
en el departamento de Colonia y en esta
oportunidad recorriendo uno de los
proyectos más grandes, ¿qué le ha
parecido hasta el momento?
Un proyecto muy novedoso, yo lo conocía
hace unos años.
No es común escuchar que alguien tiene
un proyecto de ciudad. Puede estar en el
proyecto eh de un barrio o de o de un
balneario.
Eh bastante bastante menores los
proyectos que uno escucha y o que hemos
visto concretarse. Este es un proyecto
de de extensión de la ciudad muy
ordenado y con
eh una puntería en la innovación que eh
puede ser el diferencial.
Bueno, y estuvo en el línea temprano
también. ¿Qué nos puede decir?
Yo no podía creer lo que estaba viendo
ahí. Ya estuve siendo intendente. Me
acuerdo que vinimos hace 5 años, seis.
Pero lo que hoy están haciendo
científicos uruguayos jóvenes, que tres
de ellos, por ejemplo, que estaban
haciendo el trabajo más difícil, habían
venido de Estados Unidos y habían
elegido trabajar en Uruguay, siendo
uruguayo, este, trabajando unos
trabajaban el tema de la mosca, de la
bichera, trabajando la genética y el
otro trabajando
eh operando sobre sobre el genoma de la
garrapata. Yo si son uruguayos que que
podrían estar trabajando en otro lado,
pero decidieron venir a Uruguay y lo que
nos dijo uno de ellos es muy buena cosa
hacer ciencia en el interior del país.
Ayer primó el hecho de que haya sido 10
años intendente a la hora de decidir los
recursos de OPP.
Quizás sí, pero más que nada lo que
prima es es la política o la alta
política.
Eh, estamos de repente acostumbrados a a
discusiones de de política que de
repente no aporta mucho. Esto era no
solo un tema de plata, sino un tema de
concepto, cómo el Uruguay reparte los
recursos y cómo el Uruguay distribuye y
a qué se comprometen los gobiernos
subnacionales. Y eso yo creo que es un
avance que de largo aliento, que viene
de años atrás, pero que no se puede
detener y agradezco a los intendentes
que me lo recuerden permanentemente.
Presidente, difícil, ¿no? cumplir con
los pedidos, por ejemplo, caso de línea
hoy de la intención de tratar de volver
a tener el presupuesto que se tenía y
los distintos pedidos que llegan.
No, no. A ver, obviamente hay
restricciones económicas, fiscales, pero
cuando hay tanta gente con entusiasmo y
tanta cabeza pensando el cómo, nosotros
con el tema de línea lo venimos diciendo
hace tiempo, eh el gobierno nacional por
lo menos tiene que darle lo que se
comprometido y lo que está establecido
que le tiene que aportar. Cuando el año
pasado se frenaron los recursos de
rentas generales a línea, evidente,
evidentemente ahí se generó un problema
y una dificultad. Nosotros estamos
queriendo resolver eso queó para atrás,
pero sabemos que eh históricamente
la necesidad de línea es mayor, porque
además uno analiza las pérdidas que el
Uruguay tiene, por ejemplo, en
enfermedades de animales o lo que
implica eh
problemas como el de la garrapata, por
ejemplo, en la ganadería. Cuando tú ves
lo que se pierde y lo que se puede
ganar, yo creo que eh no no es gastar,
sino invertir. Así que vamos a apostar a
invertir mucho, no sé si lo suficiente
en innovación y tecnología.