Imprimir
Enrique Rubio, hizo alusión a la 
                         Transformación Democrática del Estado (TDE) donde se 
                         establecerá una nueva relación con el ciudadano desde 
                         el punto de vista del ciudadano y no del Estado. En 
                         este sentido, adelantó algunos puntos básicos de este 
                         proceso pero admitió que el próximo Consejo de 
                         Ministros, será clave para las últimas decisiones.
La transformación del Estado, se 
                         compone de reformas estructurales en Salud, Plan de 
                         Equidad, Administración Central, Creación de Agencias y 
                         Direcciones y fortalecimiento de Empresas Públicas.
Rubio, dijo que el Estado heredado 
                         de gobiernos anteriores estaba envejecido, carente de 
                         potencial técnico y con un gran clientelismo secular.
El objetivo de este gobierno es 
                         atender la demanda colectiva y superar el malestar que 
                         tiene el ciudadano con el funcionamiento del Estado.
La estrategia a llevar adelante 
                         tiene dos grandes capítulos, descentralización y 
                         participación ciudadana y en la transformación de la 
                         gestión. El método consiste en incluir elementos de 
                         diálogo con todos los actores, aunque aún falta definir 
                         la instancia superior de intercambio, que los incluirá 
                         a todos.
Las claves de la reforma están en 
                         atender el interés general mediando entre la 
                         corporación y la comunidad, priorizando a los más 
                         débiles para lograr un Estado conductor y rector de 
                         políticas con visiones estratégicas, que regule y que 
                         combine el sector público y el privado. En otro orden, 
                         se busca que el gasto público se relacione con el PBI 
                         actual, enfatizar en la descentralización territorial y 
                         política así como en el protagonismo de los 
                         trabajadores.
Las bases de este proyecto son, en 
                         primer lugar, la recuperación de la Administración 
                         Central, para lo cual Rubio, expresó que se está 
                         transitando por un proceso de transformación de los 10 
                         Ministerios, aspirando a llegar a tener menos 
                         funcionarios, más capacitados y mejor pagos. En este 
                         sentido, es fundamental fomentar la carrera funcional 
                         como núcleo, crear un soporte informático para lograr 
                         un Estado en red y consolidar la cultura de atender al 
                         usuario de manera eficaz y eficiente.
En segundo lugar, destacó la 
                         creación de nuevos Institutos y Agencias Ejecutivas y 
                         Empresas Públicas, sobre la base de la necesidad de 
                         incorporar soportes informáticos para brindarle 
                         transparencia a la función. Asimismo se simplificarán 
                         elementos internos y se transformará el derecho público 
                         erradicando también la burocratización.
En tercer lugar, se analiza el 
                         acceso de los derechos y deberes con el objetivo de 
                         lograr un Estado cercano al ciudadano y en este 
                         sentido, se eliminarán los trámites indefinidos 
                         incorporando call centers, mejorando el Portal de 
                         Estado y 65 centros donde se brindará información y se 
                         podrán realizar trámites en todo el país.
Como cuarto punto, Rubio se refirió 
                         a las estrategias, tiempos, instrumentos y acciones y 
                         destacó siete temas claves que serán abordados por 
                         todos los organismos públicos y se llevarán adelante 
                         por medio de la implementación de leyes, decretos y 
                         convenios.
En quinto y último lugar, la Ley de 
                         Descentralización y Participación Ciudadana crea un 
                         tercer nivel de gobierno -basados en la experiencia 
                         actual donde se gasta de más- creando la figura del 
                         alcalde en cada pequeña localidad del país.
En otro orden, el Director fue 
                         consultado sobre la situación de Uruguay en el MERCOSUR 
                         y dijo que el Presidente Vázquez, en su calidad de 
                         integrante del Frente Amplio, solicitó a esta fuerza 
                         política que se analizara los cambios actuales a nivel 
                         nacional e internacional para decidir como Uruguay 
                         deberá ajustarse a esas modificaciones y novedades, así 
                         como también con respecto a las dificultades que tiene 
                         con el MERCOSUR y las nuevas aperturas con otros 
                         mercados.
En este sentido, Rubio dijo que el 
                         Presidente, reflexionó que, la que debe decidir qué 
                         hacer, es la fuerza política, pero agregó que no se 
                         planteó en ningún momento salir del bloque económico 
                         sino que el bilateralismo argentino - brasileño 
                         continúa dejando de lado a los socios más chicos que 
                         deben buscar otras salidas comerciales.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');