17/07/03
BATLLE DESTACÓ
      IMPORTANCIA DE LA INDUSTRIA FORESTAL
“La madera en
      menos de diez años se va a transformar en el producto de mayor volumen de
      exportación del país”, expresó el Presidente Jorge Batlle, quien
      mencionó otros aspectos de los cambios “muy importantes” que
      comienzan a concretarse en el área de la industria forestal.
DECLARACIONES DEL
      PRESIDENTE BATLLE A LOS PERIODISTAS LUEGO DEREALIZADO EL PRIMER EMBARQUE DE MADERA EN ASTILLA DE LA FIRMA
      EUFORES S.A. 17/07/2003
PERIODISTA: Señor
      Presidente, si es tan amable: ¿qué visión tiene usted acerca de este
      emprendimiento de planta de astillado y consecuente exportación que se
      habilita en la presente jornada?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo creo que esto forma parte de un proceso que se iniciócuando se sancionó en el Parlamento la ley forestal y que comienza
      a tener cambiosindustriales
      muy importantes. Esta es la primera etapa. La segunda etapa es lafábrica de pulpa de papel. Y yo creo que esa es una etapa que
      está muy próxima, puesto que hay -además de EUFORES y de ENCE- otras
      compañías,fundamentalmente
      finlandesas, que han estado hace tiempo trabajando en el Uruguay alrededor
      de la misma idea y que son los adquirentesrecientes de lo que eran las plantaciones forestales de la
      compañía Shell en el Uruguay en lazona de Río Negro y Paysandú.
Al
      mismo tiempo, se ha presentado al Ministerio correspondiente la solicitud
      de la firma Weyerhauser para llevar adelante una planta de tabiques. En
      realidad son trozo del ancho de tabiques pero muchomás pequeños que tienen por finalidad el uso en los Estados
      Unidos y en Canadá de coberturas de madera. Se han presentado los
      permisos, que ensesenta
      días van a estar prontos, con lo que esta empresa también está
      cumpliendo las solicitudes defranquicias
      financieras que, en su momento, por un valor de inversiones equivalentes a
      357 millones de dólares le plantearon a estaAdministración y esta Administración concedió. Al mismo tiempo,
      como lo anunció el Ministro de Obras Públicas, por el régimen de oferta
      de privados para obras de infraestructura, un grupo de plantadores
      forestales chilenos que están básicamente vinculados a la zona del Este
      y que plantan eucaliptus globulus, han presentado unproyecto para una línea de este tipo pero en donde la planta de
      astillas estaría ubicada en lazona del apostadero, en La Paloma, que tendría que
      internarse 1.200 metros en el mar en dirección a laboca grande la bahía de La Paloma, para alcanzar una profundidad
      natural de 45 pies a los efectos de poder cargar un barco –como lo
      describió el Ministro de Obras Públicas- de un porte de 70.000 toneladas
      de chips que tienen destino aJapón
      y que se manejan de la misma forma que se estaría manejando en próximos
      días el embarque de esta madera chipeada acá.
También,
      como lo dijo el Ministro Cáceres, estamos muy próximos a la concesión
      del ferrocarril, que básicamente ocupa el Midland, o sea elferrocarril Rivera-Montevideo, la línea que en Chamberlain va
      hasta Paysandú y hasta Fray Bnetos y posiblemente –yo no tengo
      precisión sobre ello- pero eventualmente la línea Blanquillo, que
      atraviesa un sector muysignificativo
      de área plantada de madera. Aquí el ferrocarril rápidamente puede
      reemplazar al transporte por camión. Se pueden usar las tolvas;tolvas hay en el país las que maneja la Compañía de
      Cemento Portlanddel
      Departamento de Lavalleja ylas
      que maneja SAMAN. Como se puede saber perfectamente cuándo vienen los
      barcos, se puede programar el uso más adecuado,optimizar el recurso del material existente.
Quiere
      decir que, además de eso en materia de maderas, ustedes habrán visto
      cómo se está exportando en el país madera en tablas a distintos
      mercados, y creemos que el área tiene que crecer –como lo dijéramos ya
      en tiempos en que era senador- hasta no menos deun millón de hectáreas. La exportación de pulpa de papel por una
      de las fabricas proyectadas, más lageneración de energía eléctrica que se genera cuando se
      establece una planta de pulpa de papel, puede estar en un nivel deexportación que no va a ser menor a los 600 millones de dólares
      anuales entre los distintos subproductos que se generan de pulpa, con
      destino a que en otroslugares del mundo se fabrique con esa pulpa el papel
      específico para el cual esa pulpa está destinado.
Quiere
      decir que la madera en menos de diez años se va a transformar en el
      producto de mayor volumen deexportación
      del país.
PERIODISTA:
      Presidente, cambiando un poquito el tema, ¿qué visión tiene usted
      acerca de este intento de escrache que se va a realizar a la figura del
      ex-Presidentede la
      República, Juan MaríaBordaberry?
PRESIDENTE
      BATLLE: Tengo una visión que me parece a mí que es la que tendríamos
      que tenertodos los
      ciudadanos de este país. Creo que es una forma de actuar con
      arbitrariedad, de pretender ejercer justicia por mano propia. Creo que de
      esa manera no secontribuye a
      la paz. Creo que es un núcleo muy reducido y no representativo de
      ciudadanos, que pretenden hacer que el país vuelva a vivir momentos de
      controversia y de confrontación. Creo, por tanto, que le hace daño a lasituación nacional el hecho de que existan ciudadanos que crean
      que de esta manera pueden lograr imponer su manera de pensar.