20/03/2001
La Asunción de Cavallo y la renuncia de López Murphy
      fueron analizadas por el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibañez, tras asistir a la entrega de la Guardería de Presidencia. Tras
      destacar la vocaciòn de servir de López Murphy, el primer mandatario que
      dichos cambios por el momento no tienen ninguna repercusión negativa en
      la economía nacional sino que por el contrario tiene una repercusión
      positiva por lo que significó en su momento en nuevo Ministro de
      Economía en el manejo económico. También se refirió a una posible
      devaluación manifestando que él no hace predicciones y que había que
      esperar a que Cavallo diga algo.
Este fue el diálogo mantenido por el Dr. Batlle con
      los representantes de los medios de comunicación:
PERIODISTA: Presidente, nuevas medidas en la Argentina,
      nuevo Ministro de Economía, anuncios del Dr. Cavallo esta mañana, ¿hay
      algún comentario para hacer del gobierno uruguayo?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que estas medidas, mejor
      dicho, la sustitución, ¿no? era una cosa que me parece que se veía
      venir en el sentido de que la presencia de Cavallo al mando del gabinete,
      prácticamente era como una resolución por la que el ex-Ministro Cavallo
      se hacía cargo de la conducción de la cosa económica. Se pensó en su
      momento, en función de las manifestaciones del Presidente de la Rúa, en
      Santiago, que podían convivir el señor López Murphy y el señor
      Cavallo. Evidentemente eso no se ha logrado, sobre todo porque la
      presencia del señor Cavallo supone un acuerdo político en mayor área,
      en donde se suma también en FREPASO y espero, no sé, porque no tengo una
      información de hoy, alguna otra fuerza política, con lo que el eslabón
      más débil, era, sin duda, el Ministro López Murphy, un hombre que ha
      mostrado, con esta conducta que ha tenido, su vocación de servir, porque
      él estaba en viaje a Chipre, como Ministro de Defensa, y un sábado lo
      mandan buscar para que un domingo se haga cargo del Ministerio de
      Economía y no duda. Da ese paso y lo hace mostrando, eso sí, que me
      parece que en López Murphy es algo que lo distingue con toda claridad,
      una gran persona, un hombre con una vocación clara de servicio a la
      comunidad y dispuesto además a dar un paso al costado para habilitar una
      solución política que sin duda el gobierno argentino precisaba.
PERIODISTA: Se habla de cambiar el régimen de
      convertibilidad, o se menciona, trasciende.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que mejor sería
      esperar a las soluciones porque el señor Presidente de la Rúa
      enfáticamente en Santiago de Chile dijo que tal cosa era inexacta, que se
      iba a mantener la convertibilidad. Y por tanto, vamos a esperar qué es lo
      que dice Cavallo en forma definitiva.
PERIODISTA: ¿Cómo le parece que puede repercutir esta
      situación en la economía nacional?
PRESIDENTE BATLLE: Por ahora, no tiene ninguna
      repercusión negativa, por el contrario, tiene una repercusión positiva
      porque es notorio que el señor Cavallo, en su momento, significó en la
      Argentina una garantía de estabilidad y de previsibilidad en cuanto al
      manejo económico. Esos atributos no los ha perdido, y estoy seguro que
      cuando él pueda ponerse en marcha generará el mismo espíritu de
      confiabilidad que generó cuando fue convocado por el señor Menem para
      ocupar este mismo cargo.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿existe una diferencia
      entre aquel Cavallo y éste, puesto que aquél era técnico solamente y
      ahora éste se transformó en político? ¿Eso puede influir dentro del
      gabinete?
PRESIDENTE BATLLE: Sí, como no. Para mejorar.
PERIODISTA: ¿Qué impacto tiene esto en el MERCOSUR, a
      su entender?
PRESIDENTE BATLLE: Y, si Argentina anda bien, el
      impacto es bueno.
PERIODISTA: Presidente, en cuanto a la credibilidad del
      Presidente de la Rúa y en cuanto a la credibilidad de Argentina, ¿estos
      constantes cambios no le afectan?
PRESIDENTE BATLLE: Afectan para bien, no afectan para
      mal, porque es un cambio que evidentemente era necesario para robustecer
      una conducción política que con la presencia de Cavallo y con una
      consolidación del acuerdo con el señor Alvarez le permitirá al gobierno
      de De la Rúa tener una mayor representatividad en el Congreso.
PERIODISTA: ¿Eso va a afectar para bien a Uruguay,
      también?
PRESIDENTE BATLLE: Cuando un país mejora, los vecinos
      siempre están contentos.
PERIODISTA: ¿Habló con de la Rúa, va a hablar?
PRESIDENTE BATLLE: Ya hablé con de la Rúa en Santiago
      de Chile.
PERIODISTA: A partir de la asunción de Cavallo.
PRESIDENTE BATLLE: No, ya estaba incorporado Cavallo al
      Ministerio. Así lo anunció de la Rúa en Chile. Lo que no estaba
      resuelto ese día era que no iba a estar más López Murphy.
PERIODISTA: Presidente, se dice que estos cambios
      apuntan a la estabilidad interna de la República Argentina. Sin embargo
      hay sectores que dicen que podría estarse arbitrando, o por lo menos
      sopesando una devaluación de la moneda, ¿usted qué dice sobre el tema?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no digo nada. Espero que diga
      Cavallo algo. ¿Por qué voy a hacer predicciones? Para nada, no hago
      predicciones. Escuché a de la Rúa en Santiago, dijo lo que dijo. Ahora
      está Cavallo, vamos a esperar a ver qué dice y qué hace.
PERIODISTA: Presidente, usted días pasados exhortaba,
      a través de todos los países de la región a reforzar el MERCOSUR.
      ¿Esto no puede estar retrasando en cierta medida dado que Argentina,
      desde luego, buscará la salvación primero interna para luego pensar en
      la región?
PRESIDENTE BATLLE: No, no. Son cosas que no tienen nada
      que ver una con la otra. Ustedes recordarán que en enero del 99 Brasil
      tuvo una devaluación terrible, ¿no? El MERCOSUR no fue ni peor ni mejor
      por la devaluación desde el punto de vista institucional. Se mantuvo en
      la misma circunstancia que estaba antes. Las devaluaciones como la
      brasilera, lo que traen como consecuencia, son modificaciones en las
      relaciones comerciales. No afecta las relaciones institucionales. Una
      devaluación no suprime ni crea una Secretaría Técnica, ni suprime ni
      crea un Tribunal Arbitral Estable. Son cosas que son distintas, de
      distinto orden y naturaleza. De cualquier manera, cuando un país mejora
      su economía, consolida su estabilidad, lo habilita a estar en mejores
      condiciones para analizar este tipo de temas.
PERIODISTA: Situación económica en nuestro país: en
      base a ello, se ha preparado...
PRESIDENTE BATLLE: No señor, no hay ninguna preparación necesaria.
      Dígame una cosa, ¿nos preparamos para la devaluación brasilera,
      nosotros? No. ¿Y tuvimos que devaluar? No. Y devaluó ¿Cuánto? El70%,
      ¿no? Macanudo. Hasta luego.