14/10/05
Imprimir
La recorrida por las instalaciones del centro 
        asistencial permitió a la Ministra Muñoz advertir que el tema de la 
        salud mental se debe incorporar a los programas de prevención y de 
        promoción de Salud y, en el futuro, el tratamiento y la rehabilitación 
        deben estar contemplados en el Sistema Integrado de Salud.
En la agenda prevista para la presente jornada, se 
        destacaba la actuación de coros, murgas y sorpresas artísticas 
        preparadas en conjunto entre funcionarios y pacientes.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ
PERIODISTA: Ministra,¿ qué comentarios y reflexión le 
        merece este día Mundial de la Salud Mental, en el cual estamos, 
        ministerios, prensa, personal especializado, todos, hemos recorrido las 
        instalaciones del hospital Vilardebó?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad nosotros hemos hecho una 
        semana de reflexión sobre el tema de la salud mental porque creemos en 
        primer lugar que debemos incorporarla a los programas de prevención y de 
        promoción de Salud y, en el futuro Sistema Integrado de Salud debe estar 
        contemplado el tratamiento y la rehabilitación. Hemos hecho ayer una 
        jornada con pacientes, con familiares, con psicólogos, con psiquiatras, 
        pero sobre todo con psicólogos y estudiantes, los tres órdenes de la 
        Facultad de Psicología, con todas las organizaciones, padres y 
        familiares de pacientes con problemas de salud mental y hoy , se hace el 
        festejo en este Hospital, que en realidad para el Uruguay es un Hospital 
        emblemático de lo que fue desastroso en una época, de cómo se trataba al 
        enfermo mental y de qué queremos transformar en un hospital abierto, 
        abierto a la comunidad y que también tenga una fuerte impronta en la 
        rehabilitación del paciente que hoy está enfermo.
PERIODISTA: Ministra ¿qué es lo que pasa con los 
        pacientes con dificultades mentales del sector mutual que solamente 
        pueden tener treinta días de internación en las mutualistas?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad, nosotros creemos que es 
        un tema que hay que reverlo en el Consejo Consultivo en Salud para los 
        cambios, están incorporados las sociedades de psicólogos, los médicos a 
        través del Sindicato y de la FEMI, creemos que hay que reverlos, que no 
        hay plazos, que no debe haber plazos rígidos, pero sí y seguramente los 
        psiquiatras, que son el personal técnico autorizado , creen que las 
        internaciones prolongadas sean buenas porque aíslan al paciente de su 
        familia, del barrio, de sus amigos, de su entorno, entonces más que ser 
        un problema los días de internación, para nosotros es un problemas el 
        que hoy el sector privado no tenga una rehabilitación apropiada y que no 
        compartamos todos una promoción adecuada.
La rehabilitación no puede estar sólo en el sector 
        público, tiene que estar en el sector privado, hoy es una carencia, 
        creemos que hay que hacer grandes transformaciones en el tratamiento de 
        la enfermedad mental. Y parte de las transformaciones es esto, la huerta 
        orgánica, la rehabilitación, la gimnasia y otra parte de la 
        rehabilitación para los pacientes y también para dar la idea de que este 
        hospital está abierto al barrio es que podamos transformar con la ayuda 
        del Centro Cultural " Dr. José Pedro Cardozo", estas casonas, que sean 
        un verdadero centro comunal en el recuerdo para todos de un gran 
        psiquiatra uruguayo, de un director de este hospital, de un político de 
        fuste, que también nos da la idea de que para poder cambiar la realidad 
        hay que hacer todo. Ser un buen científico, ser un buen médico, ser un 
        buen director.
PERIODISTA: ¿Pero en la práctica puede cambiar esto 
        para el sector mutual, integrarlo en lo que es la rehabilitación para la 
        salud mental?
MINISTRA MUÑOZ: Nosotros queremos integrar en el 
        sector mutual, y de hecho las gremiales de psicólogos están 
        participando, la atención psicológica en la promoción y la prevención; 
        la atención psicológica en la rehabilitación. Y sabemos que la atención 
        de la salud mental, como de otras enfermedades, no es de una disciplina, 
        es de equipos interdisciplinarios y en realidad la rehabilitación de un 
        enfermo mental capaz que es tan importante el psicólogo como el profesor 
        de Educación física o el terapeuta laboral.
PERIODISTA: ¿Y en la práctica cómo sería?
MINISTRA MUÑOZ: En la práctica nosotros estamos 
        definiendo en el Consejo Consultivo cuáles son las actividades, las 
        prestaciones que debe tener cada nivel de atención. Y el primer nivel de 
        atención debe tener actividades de promoción y prevención de todas las 
        enfermedades, en especial de las crónicas. Dentro de las crónicas, 
        cáncer, cardiovasculares, enfermedades mentales, crónicas o agudas. Debe 
        estar contemplado y lo vamos a definir colectivamente para todo el 
        sector, público y privado.
PERIODISTA: Ministra, en el ámbito específicamente 
        presupuestal, ¿cómo está contemplada la salud mental en el quinquenio 
        desde el punto de vista económico?
MINISTRA MUÑOZ: Bueno, tenemos acá al economista 
        Olesker. Nosotros tenemos el presupuesto de inversiones abierto, quiere 
        decir, tenemos un aumento en las inversiones pero no designado por 
        hospital, por lugar de trabajo. Podemos, dentro de esas inversiones, que 
        van a ser mayores cada año; en el 2006 mayores que por supuesto éste que 
        tenemos un tope, y es lo mismo que el 2004, y esas inversiones están 
        abiertas a que cada centro tengamos la posibilidad de invertir en lo que 
        más necesite.
PERIODISTA: ¿Y los recursos humanos, Ministra, que 
        siempre se dice que hacen falta enfermeros y médicos de piso?
MINISTRA MUÑOZ: Sí, sin duda que también está 
        contemplado que paulatinamente podamos ir acercándonos en el quinquenio 
        a algo que para nosotros es muy importante, porque queremos la 
        unificación de los trabajadores del sector público en salud, que es 
        llevando los salarios a lo que es hoy la media del Banco de Previsión 
        Social, que es sustantivamente mayor que lo que se gana en Salud 
        Pública, que tiene salarios muy sumergidos, y que iremos año a año 
        procesando. Tenemos en el Presupuesto un porcentaje mayor que los demás 
        ministerios porque se ha contemplado por parte del Poder Ejecutivo la 
        reforma de salud como una de las prioridades.
PERIODISTA: ¿Pero en ese ámbito, Ministra, cómo se 
        provee de mayores recursos humanos, trayendo más gente o redistribuyendo 
        el personal que ya existe aquí en el Ministerio de Salud Pública?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad se ha redistribuido pero 
        se necesitan ingresos. Acá ya hubo ingresos. En este hospital hubo un 
        proceso muy interesante que fue la transformación de una empresa privada 
        que hacía la seguridad en un llamado a concurso de menos personas para 
        seguridad, de más enfermeras universitarias, de psicólogos, de 
        asistentes sociales. O sea que se transformaron cargos para tener una 
        visión no de una asistencia cautelar, sino de una asistencia realmente a 
        un enfermo que queremos que se recupere y como ellos lo decían salgan y 
        puedan trabajar como cualquiera de nosotros.
PERIODISTA: Ministra, hay gran expectativa para la 
        reapertura del hospital español. ¿Qué novedades tenemos? ¿Puede ser a 
        corto plazo, mediano?
MINISTRA MUÑOZ: Nosotros no tenemos novedades pero si 
        tenemos en elaboración proyectos, que vamos a presentar en el momento 
        oportuno. Queremos, creemos que es un centro hospitalario que no debe 
        estar cerrado; que el doctor Tabaré González con un equipo ya recorrió 
        la planta física. Hay muy buenas instalaciones que nos permitirían 
        trabajar con clínicas de la Facultad de Medicina en los blocks 
        quirúrgicos, toda esa parte esta muy bien; y sería mucho más barato que 
        arreglar otros blocks quirúrgicos de otros centros hospitalarios. Por 
        los cual tenemos interés en hacer algún aporte en ese sentido y poder 
        reabrirlo conjuntamente con la comunidad que ha trabajado mucho para que 
        ese hospital se reabra.
PERIODISTA: Ministra, ¿y a los funcionarios médicos, 
        o los médicos del sector público, que es lo que les dice, porque van a 
        ratificar un paro seguramente para este mes?
MINISTRA MUÑOZ: Olesker ayer se reunió con el 
        Sindicato Médico, con la FEMI. Nosotros lo que le decimos es que podemos 
        preparar como vamos a trabajar en el 2006. En el 2005 –lamentablemente- 
        no tenemos otras posibilidades presupuestales para considerar otros 
        aumentos que el que ya fue dado, que porcentualmente fue muy importante. 
        A ninguno nos gusta y a todos nos da vergüenza los sueldos que tienen 
        los médicos en Salud Pública. Pero realmente partimos de una situación 
        muy mal, en un país muy empobrecido, muy endeudado y este año no tenemos 
        arreglo.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados