VETO AL ASCENSO DE MILITARES
El Poder Ejecutivo envió al Presidente de la Asamblea
      General el veto al Proyecto de Ley que fuera sancionado por la Asamblea
      General por el que se confiere el grado inmediato superior a los Oficiales
      Generales y Superiores comprendidos en el Capítulo II de la Ley 15.858 de
      22 de diciembre de 1986.
El texto del Mensaje es el siguiente:
El Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse a ese
      Cuerpo, en ejercicio de la facultad prevista en los artículos 168,
      numeral 6to. y 137 y siguientes de la Constitución de la República, a
      los efectos de formular objeciones y oponerse a la promulgación del
      Proyecto de Ley que fuera sancionado por la Asamblea General con fecha 2
      de mayo de 2001, por el que se confiere el grado inmediato superior a los
      Oficiales Generales y Superiores comprendidos en el. Capítulo II de la
      Ley 15.848 de 22 de diciembre de 1986.
Dicha oposición o veto se funda en objeciones de
      naturaleza constitucional y legal, instrumental y aún conveniencia y
      oportunidad institucional, que se pasan a detallar.
Nuestro sistema de gobierno se basa en la separación
      de Poderes. Ello surge claramente del texto constitucional y ha sido
      ampliamente desarrollado y estudiado por la Doctrina nacional
      especializada.
Así, el artículo 82 de la Constitución de la
      República, establece que la "soberanía será ejercidadirectamentepor el Cuerpo Electoral en los casos de elección, iniciativa y
      referéndum, eindirectamentepor losPoderesrepresentativos que establece esta Constitución; todo conforme a las
      reglas expresadas en la misma".- Por su parte los artículos 83, 149
      y 233, disponen que el Poder Legislativo será ejercido por la Asamblea
      General, el Poder Ejecutivo por el Presidente de la República actuando
      con el Ministro o los Ministros respectivos o por el Consejo de Ministros
      y el Poder Judicial por la Suprema Corte de Justicia y por los Tribunales
      y Juzgados. A su vez, nuestra Carta Magna, en lo que nos interesa, se
      ocupa de regular expresamente el ámbito de competencia tanto del Poder
      Legislativo como del Poder Ejecutivo, refiriéndose a ellos en los
      artículos 85 y siguientes y 168 y siguientes.
Del examen de la normativa mencionada surge con
      claridad que la Ley sancionada por el Parlamento vulnera el principio
      republicano de la separación de Poderes, en la medida que implica el
      ejercicio de una competencia que la Constitución de la República asignó
      al Poder Ejecutivo en el numeral 11) del artículo 168 de su texto.- Esta
      norma establece: "Al Presidente de la República, actuando con el
      Ministro o Ministros respectivos, o con el Consejo de Ministros,
      corresponde: … 11)Concede los ascensos militaresconforme a las
      leyes, necesitando, para los de Coronel y demás Oficiales Superiores, la
      venia de la Cámara de Senadores o en su receso, la de la Comisión
      Permanente.-…"
Es evidente que al tenor de la transcripta
      disposición, el Parlamento con la nueva normativa legal estaría
      invadiendo competencia específica del Poder Ejecutivo.
En tal sentido, y desde el punto de vista doctrinario,
      la posición del catedrático de Derecho Público, Dr. Horacio Cassinelli
      Muñoz, es muy clara cuando expresa: "…el Poder Ejecutivo tiene una
      serie de competencias, bastante larga, que se pueden clasificar de la
      siguiente manera: …c) Atribuciones especiales de administración activa.
      Me refiero a las que están enunciadas una por una, fuera de la
      enunciación genérica que lo configura como ejecutor de la legislación.
      Por ejemplo, las atribuciones de proveer empleos, de destituir, de
      conceder ascensos militares, de nombrar personal consular y diplomático,
      de dar retiros y arreglar pensiones, de designar el Fiscal de Corte y a
      los demás Fiscales...- Son competencias de administración activa, en que
      el Poder Ejecutivo actúa como órgano que administra.-
Estas competencias las tiene independientemente de lo
      que disponga la ley, directamente por mandato constitucional, por eso es
      que se justifica que figuren aparte del ordinal 4 que le da su carácter
      general de ejecutor de la legislación".- (cf.: Cassinelli Muñoz, H,
      "Derecho Público", pag. 226 a 229, Nral. 210, 1999, F.C.U.).
En el caso específico de los ascensos militares
      (numeral 11 del artículo 168 de la Constitución de la República) la
      única intervención del Poder Legislativo es a través de la Cámara de
      Senadores o en su receso de la Comisión Permanente y se refiere a
      conceder la venia para el ascenso de los Oficiales Superiores y Oficiales
      Generales, pero la iniciativanunca es ni puede ser del Poder
      Legislativo,sino que requiere iniciativa del Poder Ejecutivo,
      elemento que tampoco se ha dado en el proyecto sancionado. Cabe consignar,
      además, que en estos casos no nos encontramos ante un acto legislativo
      típico sino que en todo caso, estaría formando parte de la unión de la
      voluntad de dos órganos públicos (Poder Ejecutivo y Cámara de Senadores
      o Comisión Permanente) en un acto administrativo complejo que
      precisamente requiere la voluntad de estos dos órganos para conformarse
      (Tratado de Derecho Administrativo, Dr. Enrique Sayagués Laso y Prof.
      Constancio Levrero en su Curso de Derecho Administrativo de 1973), o como
      también lo señala la doctrina, sería un acto parlamentario y no
      legislativo (Cj. Dr. José Korseniak, "Primer Curso de Derecho
      Público.- Derecho Constitucional" pag. 474, febrero de 2001, FCU).
Ha de señalarse además, que la Constitución de la
      República dispone que los efectivos militares sólo podrán ser
      aumentados por la mayoría de votos del total de componentes de cada
      Cámara (numeral 8vo. del artículo 85), norma que también ha de tenerse
      presente, como se verá más adelante.-
Pero a su vez nuestra Constitución de la República,
      regula el estatuto de los funcionarios públicos y al hacerlo, en el
      artículo 59, claramente establece que el correspondiente a losmilitares,policías y diplomáticos, se regirá porleyes especiales.-
Dichas leyes especiales, están constituidas
      actualmente por el Decreto-Ley Orgánico de las Fuerzas Armadas,14.157de 21 de febrero de 1974, Decreto-Ley Orgánico del Ejército15.688de 30 de noviembre de 1984, Decreto-Ley Orgánico de la Fuerza Aérea14.747de fecha 28 de diciembre de 1977 y Ley10.808de fecha 16 de
      octubre de 1946, Orgánica de la Armada modificativos y concordantes.
La Institución militar está cimentado en una
      estructura de carácter piramidal que se va construyendo y sustentando en
      la medida que se da fiel cumplimiento a la normativa que lo regula.- Así
      el sistema de ascenso es uno de los pilares básicos de esta estructura,
      como se verá.
El artículo 130 del Decreto-Ley 14.157 precitado,
      prevé que "el ascenso es la promoción al grado inmediato superior y
      se otorgará al personal de las Fuerzas Armadas que haya cumplido con las
      exigencias de esta ley y las leyes particulares de cada Fuerza, con la
      finalidad de satisfacer las necesidades orgánicas de aquellas procurando:
      A. En tiempo de paz llenar lasvacantes producidas en los efectivos,B.
      En caso de movilización total o parcialcompletar los efectivosque exijan las necesidades", agregándose que "el ascenso, por
      último, propenderá al logro del adecuado estímulo moral, facilitando la
      evolución profesional de los cuadros."
Surge entonces que el ascenso fundamentalmente se
      otorga con el fin de satisfacer las necesidades orgánicas y no las
      personales, que en tiempo de pazse produce sólo si existen vacantesy en la eventualidad de movilización solo si es necesariocompletar
      los efectivos de acuerdo a las necesidades coyunturales.-
Va de suyo entonces, que solamente tiene derecho al
      ascenso el militar en actividad (artículo 133 del Decreto-Ley 14.157
      precitado), cuya única excepción es el caso de movilización ante un
      conflicto armado, lo que también dependerá de una decisión del Mando
      Superior de las Fuerzas Armadas, en cada caso, es decir del Presidente de
      la República, actuando con el Ministro o con el Consejo de Ministros
      (artículo 168, numeral 2do. de la Constitución de la República,
      artículo 8vo. del Decreto-Ley 14.157 de 21 de febrero de 1974), dado que
      ésta opera por acto administrativo.
Por lo tanto puede concluirse que la normativa vigente
      sólo prevé el ascenso de un militar retirado cuando se den las
      siguientes condiciones: A) que exista movilización de las Fuerzas Armadas
      ante un conflicto dispuesta por el Mando Superior, B) que el militar
      retirado acredite estar en condiciones de edad y salud que le permitan
      cumplir la misión que le fuere asignada, C) que a su respecto se dicte el
      acto administrativo de reincorporación a las Fuerzas Armadas por parte
      del Poder Ejecutivo, como consecuencia del cual recupera todas las
      obligaciones y derechos del estado militar y por ende, vuelven a serle
      aplicables los Reglamentos de Calificaciones y Ascenso para el personal en
      actividad, surgiendo su expectativa al ascenso, en caso de existir
      vacantes y darse a su respecto las circunstancias previstas por la
      normativa, en forma preferente a otros, según sea el sistema de ascenso
      aplicable a su Grado (antigüedad,selección o concurso).-
En virtud de lo expuesto la única previsión legal de
      ascenso para un militar retirado está dada por la que se ha comentado.
      Esto es relevante, si se tiene en cuenta que los militares
      "designados", es decir, "los militares retirados que
      aceptan voluntariamente ocupar cargos en el Ministerio de Defensa
      Nacional, no poseen derecho al ascenso, sino únicamente a un nuevo
      cómputo de servicios a los efectos del haber de retiro", (véanse
      artículo 185, 187 y 188 del Decreto-Ley 14.157 citado).
Por último debe señalarse que las disposiciones
      comentadas guardan coherencia con el artículo 183 del mismo texto legal,
      en la medida que transcurridos cuatro años de pase a situación de
      retiro, el militar queda liberado de todas la obligaciones que le impone
      el estado militar, con excepción del sometimiento a la Jurisdicción de
      los Tribunales de Honor por parte de los Oficiales y del deber de secreto
      profesional militar.-
En consecuencia en el Proyecto de Ley sancionado no se
      dan ningún de los presupuestos previstos en la normativa para proceder al
      ascenso, es decir, no existe iniciativa del Poder Ejecutivo, ni tampoco la
      aplicación de los presupuestos del sistema de ascenso aplicable al grado
      (antigüedad y selección, o antigüedad, selección y concurso para los
      Coroneles y equivalentes, según sea la Fuerza, y sistema de selección
      para el grado de Oficial General y equivalentes), los Oficiales que se
      desea ascender no se encuentran en actividad y no estamos en un momento de
      movilización de las Fuerzas Armadas, por lo que tampoco han sido
      reincorporados los mencionados Oficiales en situación de retiro.
Ahora bien, el proyecto sancionado expresa en el
      artículo 1ro. que la medida que se toma es "como honor público
      (numeral décimo tercero del artículo ochenta y cinco de la
      Constitución)." Dicho artículo establece que compete a la Asamblea
      General"... decretar honores públicos a los grandes servicios".
      En tal sentido dice el Dr. Korzeniak (Primer Curso de Derecho Público -
      Derecho Constitucional, página 464 y 465, Febrero de 2001 . F.C.U.) que a
      pesar del uso del vocablo "decretar" algunos de estos honores
      públicos son dispuestos por leyes formales y no por resolución de la
      Asamblea 6eneral agregando que el concepto de honores públicos no tiene
      límites demasiado precisos, que en general se trata de homenajes,
      recordaciones, manifestaciones de admiración, etc., que se concretan
      designando algún sitio, sala, o local con el nombre de la persona
      honrada, siendo frecuente en el caso de ex - parlamentarios el empleo de
      una resolución que en ocasión es tomada por una sola de las Cámaras.-
Estima el Poder Ejecutivo que si la voluntad
      parlamentaria fue la de rendir honor público a los Oficiales retirados
      del inciso G), el medio idóneo debió haber sido una declaración
      pública parlamentaria de reconocimiento a nivel de la Asamblea General y
      no un acto parlamentario legislativo, (Ley formal), sobre todo teniendo en
      cuenta que ya existe una ley formal con dicho alcance (artículo 5to. de
      la Ley 15848 de 22 de diciembre de 1986).-
Atento a lo expuesto y teniendo en cuenta especialmente
      las objeciones de naturaleza constitucional y legal, se encarece a la
      Asamblea General tenga a bien acoger las observaciones que afectan la
      totalidad del proyecto sancionado el 2 de mayo de 2001, por el cual como
      honor público se establece el derecho de los Oficiales Generales y
      Superiores comprendidos en el Capítulo II de la Ley 15.848 de 22 de
      diciembre de 1986, para que se les confiera el ascenso al grado inmediato
      superior en situación de retiro.-