Imprimir
Vázquez, agregó que por eso el 
                         Uruguay rechaza el bloqueo que injustamente sufre el 
                         hermano pueblo cubano.
Agregó que los gobernantes en 
                         democracia están para cumplir con los compromisos 
                         contraídos y gobernar los disensos.
También agradeció la colaboración de 
                         su Majestad el Rey de España, al gobierno español, al 
                         Canciller y al Facilitador, por su incansable trabajo y 
                         la buena disposición que han tenido para solucionar el 
                         conflicto entre las dos naciones del plata.
Dijo que coincidía con el Presidente 
                         Argentino, en que era necesario mirarse a la cara 
                         expresar que mejoraremos en función de lo que el otro 
                         pueda mejorar, ya que este es el mejor sentimiento que 
                         puede unir a los dos pueblos que tienen lazos 
                         históricos, mas que de vecindad, de amistad, de 
                         fraternidad. Recordó el apoyo y el refugio que 
                         Argentina brindó a lo largo de la historia a miles de 
                         uruguayos que encontraron en esa tierra un hogar, 
                         trabajo, educación para sus hijos, una vida digna que 
                         el hermano pueblo argentino les dio a los uruguayos que 
                         fueron a esa nación que les brindó lo que el Uruguay no 
                         pudo brindarles.
Palabras del Presidente Tabaré 
                         Vázquez en la Cumbre Iberoamericana de Chile
PRESIDENTE VAZQUEZ: En primer lugar, 
                         quiero expresar que el pueblo uruguayo, el Gobierno de 
                         mí país y en el mío propio, nuestro profundo 
                         agradecimiento  -una vez más – al pueblo chileno y a su 
                         señora presidenta, por la recepción que siempre nos 
                         hacen cuando nos hacen cuando llegamos a este hermano 
                         país. Muchísimas gracias señora presidenta por todas 
                         las expresiones que hemos recibido.
Expresar también nuestra 
                         satisfacción de participar en una Cumbre de este tipo, 
                         donde se tratan temas realmente tan importantes y 
                         trascendentes. En un mucho globalizado regionalizado 
                         hace que los problemas que cada uno tenemos sin duda 
                         sean los problemas de todos. Esta globalización que no 
                         es la primera ni es nueva, que sufre o que experimenta 
                         el mundo, lleva que necesariamente por un 
                         relacionamiento intenso entre los países y las regiones 
                         los problemas de cada uno de ellos o de cada uno de 
                         nosotros sean problemas compartidos de todos. Porque 
                         si  la integración regional no alcanza o no es 
                         necesaria o no sirve para tratar los problemas que 
                         tenemos quienes integramos, muchas veces nos 
                         preguntamos donde es que tenemos que hablar esos 
                         problemas. Precisamente las claves de las democracias 
                         están en cumplir con los compromisos y gobernar los 
                         disensos.
Quiero expresamente expresar mí 
                         adhesión a la discusión al tema en cuestión, al que 
                         hice referencia en la noche de ayer y a lo que no tengo 
                         más que agregar. Y, necesariamente quiero expresar. En 
                         primer lugar, en este ámbito –porque todos participamos 
                         – en nombre del pueblo uruguayo –reitero- del Gobierno 
                         y mío propio, mi agradecimiento su Majestad el Rey, al 
                         gobierno  español, a su señor canciller don Moratinos, 
                         al embajador señor Yañez Barnuevo, por su incansable 
                         trabajo y también por esa fraternidad, esa comprensión, 
                         esa buena disposición que usted señor, su Majestad el 
                         Rey, ha tenido, está teniendo y seguramente va a tener 
                         en el futuro para intentar llevar adelante una 
                         facilitación en el tratamiento de un tema que, como muy 
                         bien decía el señor Presidente de Argentina es de dos 
                         países, pero yo creo que abarca en su impacto a la 
                         dimensión regional y a esta comunidad .
Su Majestad yo le expreso el mayor 
                         de los agradecimientos por toda su disposición, así 
                         como al gobierno español
Y quiero decir, que coincido 
                         totalmente con las palabras del señor Presidente de 
                         Argentina, en cuanto a que el camino para solucionar 
                         nuestros problemas, nuestras divergencias, es el 
                         diálogo, no hay otro. Coincido también con las palabras 
                         del señor vicepresidente de la hermana República de 
                         Cuba, en cuanto a que los bloqueos realmente son 
                         absolutamente ilegales, y un golpe muy fuerte para 
                         cualquier comunidad. Por eso hemos rechazado el bloqueo 
                         que injustamente sufre el hermano pueblo cubano.
Quiero decir, que coincido también 
                         con el señor presidente de Argentina, en cuanto a que 
                         nos tenemos que mirar a la cara y decir realmente que 
                         mejoraremos en función de lo que el otro pueda mejorar, 
                         y estoy seguro que es el mejor sentimiento del 
                         presidente de nuestra hermana República Argentina a la 
                         que nos une históricamente lazos más que de vecindad, 
                         lazos más que de amistad, lazos de fraternidad entre 
                         nuestros pueblos. No nos olvidamos lo que el hermano 
                         pueblo y querido pueblo argentino ha hecho por cientos 
                         de miles de uruguayos que encontraron en ese pueblo 
                         hermano, soluciones a los problemas que nuestro país no 
                         les podía dar, que encontraron refugio; que encontraron 
                         un hogar; que encontraron trabajo; que encontraron 
                         educación para sus hijos; que encontraron una vida 
                         digna que el hermano pueblo argentino les dio a los 
                         uruguayos que fueron allí a esa patria querida, 
                         hermana, buscando caminos que no encontraban, reitero, 
                         en el Uruguay. Por eso, asumo el reto de continuar por 
                         el camino del diálogo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');