Imprimir
En la apertura del XV Workshop CIFAL 
                         "Los Gobiernos Locales y los Objetivos de Desarrollo 
                         del Milenio", el Intendente Ricardo Ehrlich indicó que 
                         al igual que Montevideo distintas ciudades se han 
                         comprometido con la propuesta de Naciones Unidas.
Manifestó que los singulares 
                         espacios locales tienen como denominador su cercanía 
                         con la ciudadanía y desde esa ubicación se 
                         implementaron respuestas inmediatas a distintos 
                         problemas.
Enfatizó que fue necesario adaptarse 
                         a situaciones de cambios porque los desafíos en América 
                         Latina cobran un relieve singular. Aseguró que estamos 
                         en un continente con diversas promesas, abierto al 
                         futuro y con enorme riquezas en el territorio. No 
                         obstante, las distancias entre las sociedades son más 
                         grandes a pesar de los esfuerzos que se están 
                         desarrollando en numerosos ámbitos.
Indicó que en ese contexto, asumir 
                         los compromisos por los objetivos del milenio aparece 
                         como un valor trascendental.
Ehrlich señaló que a nivel del 
                         continente se visualizan las fracturas sociales y los 
                         procesos de exclusión y destrucción del entramado 
                         urbano y territorial por efecto de diferentes 
                         situaciones.
El Jefe Comunal explicó que los 
                         procesos de destrucción superan ampliamente la 
                         velocidad y el desarrollo de construcción social de los 
                         espacios locales.
En ese sentido, expresó que se debe 
                         seguir apostando por las políticas nacionales para 
                         lograr ir más rápido y combinar esfuerzos con las 
                         personas como protagonistas.
Por su parte, el Presidente del 
                         Consejo Nacional de Políticas Sociales de Uruguay, 
                         Christian Mirza precisó que todavía Latinoamérica esta 
                         a la zaga en materia de bienestar y calidad de vida. 
                         También se encuentra rezagada en términos de nivel de 
                         desigualdad y de brecha social en comparación con otros 
                         continentes.
Señaló que las políticas de 
                         reducción de la pobreza y la generación de 
                         oportunidades para el desarrollo humano y el ejercicio 
                         de la ciudadanía son objetivo nacional. El Índice de 
                         Oportunidades Humanas presentado por el Banco Mundial 
                         confirma lo que es una convicción y un correlato 
                         expresado a través de políticas públicas por parte del 
                         Gobierno nacional desde marzo de 2005. En ese sentido, 
                         dijo que el Plan de Equidad vértebra el conjunto de las 
                         políticas sociales hasta el 2010.
Subrayó que la actividad de los 
                         gobiernos locales y los objetivos del milenio son 
                         importantes para el Gobierno nacional porque es 
                         imprescindible estar alineados estratégicamente y 
                         programáticamente respetando las autonomías.
Mirza precisó que la sumatoria de 
                         esfuerzos tiene como meta lograr el bienestar y la 
                         calidad de vida de la población. Destacó que el Consejo 
                         Nacional de Políticas Sociales nuclea a 13 organismos 
                         públicos y fue mandatado para el monitoreo de los 
                         objetivos del milenio por el Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez.
Resaltó que actualmente el Consejo 
                         cuenta con el enorme respaldo de las Naciones Unidas y 
                         que en ese marco se han realizado distintos eventos a 
                         nivel nacional.
El Consejo Nacional está preparando 
                         el Primer Informe País que será entregado al Presidente 
                         Vázquez en abril de 2009.
Reiteró que los Objetivos de 
                         Desarrollo del Milenio constituyen una referencia con 
                         una autoexigencia a nivel nacional y en ese marco se 
                         están llevando a cabo pasos sustantivos. A modo de 
                         ejemplo, dijo que con referencia a la reducción de la 
                         extrema pobreza y de acuerdo a los últimos indicadores 
                         del Instituto Nacional de Estadística (INE), a julio de 
                         2008, la cifra es de 1.7% contra datos del año 1991 que 
                         la señalaban en un 2.1%.
Destacó que esta cifra es resultado 
                         de un conjunto de políticas públicas que están 
                         articuladas por un Plan de Equidad que apunta a la 
                         reconfiguración de un sistema de protección social y a 
                         reformas estructurales.
En su ponencia alentó a profundizar 
                         los mecanismos de diálogo y de monitoreo conjunto entre 
                         los gobiernos departamentales y nacionales. Agregó que 
                         el 28 de noviembre, el Ministerio de Desarrollo Social 
                         (MIDES), presentará el primer Repertorio de Programas 
                         sociales de la Administración Pública. Lo mismo hará 
                         con el Sistema de Indicadores del Observatorio Social a 
                         nivel nacional. Señaló que los diferentes datos son 
                         herramientas para la mejora de la gestión pública que 
                         estarán a disposición de integrantes de gobiernos 
                         municipales y locales.
Asimismo, el Coordinador Residente 
                         de las Naciones Unidas y representante de la ONU en 
                         Uruguay, Pablo Mandeville destacó que existe un déficit 
                         muy grande a nivel de cooperación internacional.
Manifestó que sin el accionar 
                         territorial y local no se conocerá, ni se podrá actuar 
                         a nivel de las particularidades de cada realidad con el 
                         objetivo de realizar cambios perdurables.
El representante afirmó que Uruguay 
                         asumió como propias las metas del desarrollo del 
                         milenio fortaleciendo la participación de la población 
                         y la calidad de la democracia.
Dijo que Uruguay es un país de renta 
                         media, donde trabajan diferentes agencias que cooperan 
                         estratégicamente con el desarrollo nacional, mediante 
                         procesos innovadores. Afirmó que en el mundo existen 
                         solamente 96 países con renta media, cifra que 
                         constituye la mitad de los miembros del sistema de 
                         Naciones Unidas.
El evento contó, además, con la 
                         presencia de la Ministra de Salud Pública, María Julia 
                         Muñoz, el Secretario Municipal de Administración y 
                         representante del Intendente de Curitiba, José Richa 
                         Filho, autoridades y delegados internacionales de 10 
                         países y 29 ciudades de América Latina.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');