04/10/05
Imprimir
Los mandatarios se complacen, incluso, porque varias
        de esas sugerencias se encuentran reflejadas en las Declaraciones y el
        Programa de Acción que fueron aprobados en la I Reunión de Jefes de
        Estado de los países de la Comunidad Sudamericana de Naciones.
Con el propósito de continuar estudiando el alcance
        de las propuestas realizadas por el Dr. Tabaré Vázquez y Hugo Chávez,
        los Presidentes de la Comunidad Sudamericana de Naciones resolvieron
        encargar a la Secretaría Pro Tempore del bloque regional la realización
        de las consultas correspondientes en un plazo de 90 días.
En la I reunión de Jefes de Estado de la Comunidad
        Sudamericana de Naciones, celebrada el pasado 30 de setiembre en
        Brasilia, se emitió una Declaración Presidencial y Agenda Prioritaria,
        fijando objetivos, organización y cometidos; se elaboró un Programa de
        Acción por el cual el fortalecimiento de los vínculos institucionales
        entre el MERCOSUR y la Comunidad Sudamericana de Naciones será
        promovido mediante un mecanismo de asociación recíproca entre los
        Estados miembros de los dos organismos, con la participación de Chile,
        Guyana y Surinam; y, asimismo, en la oportunidad se realizó una
        Declaración sobre la convergencia de los procesos de integración en América
        del Sur, que enfatizó acerca de la necesidad de promover la
        convergencia de los Acuerdos de Complementación Económica entre los países
        de América del Sur.
A continuación se ofrecen las resoluciones acordadas
        en esta I Reunión de Jefes de Estado de la Comunidad Sudamericana de
        Naciones, realizada en Brasilia.
I
        Reunión de Jefes de Estado de la Comunidad Sudamericana de Naciones
        Brasilia, 30 de septiembre de 2005
DECLARACION
        PRESIDENCIAL Y AGENDA PRIORITARIA
En cumplimiento de lo acordado en la Declaración
        Presidencial del Cusco del 8 de diciembre de 2004, e inspirados en
        valores comunes tales como la democracia, la solidaridad, los derechos
        humanos, la libertad, la justicia social, el respeto a la integridad
        territorial, a la diversidad, la no discriminación y la afirmación de
        su autonomía, la igualdad soberana de los Estados y la solución pacífica
        de controversias, los Presidentes y Jefes de Gobierno de los Países de
        la Comunidad Sudamericana de Naciones, reunidos en Brasilia los días 29
        y 30 de septiembre de 2005, declaran:
INTRODUCCION
1.
        La esencia de la Comunidad Sudamericana de Naciones es el entendimiento
        político y la integración económica y social de los pueblos de América
        del Sur .
2.
        La Comunidad Sudamericana de Naciones fortalecerá la identidad de América
        del Sur y contribuirá, en coordinación con otras experiencias de
        articulación regional y subregional, al fortalecimiento de la integración
        de los pueblos de América Latina y el Caribe.
3.
        La asociación recíproca de los Estados Partes del MERCOSUR y de la
        CAN, así como la asociación de Surinam, Guyana y Chile,son esenciales para la conformación de la Comunidad Sudamericana
        de Naciones, con miras a la finalidad última de la unión sudamericana.
4.
        La Comunidad Sudamericana de Naciones tiene como objetivo el
        fortalecimiento de los valores y principios comunes establecidos en la
        Declaración Presidencial del Cusco.
5.
        En el campo económico los propósitos de la Comunidad Sudamericana de
        Naciones incluyen el avance y la consolidación del proceso de
        convergencia encaminado al establecimiento de una zona de libre comercio
        sudamericana, con miras a su perfeccionamiento, así como la promoción
        del crecimiento económico y la reducción de las asimetrías, cuando
        ello sea posible, mediante la complementación de las economías de los
        países de América del Sur.
6.
        En ese sentido y conforme a lo dispuesto en la Declaración del Cusco,
        decidieron encargar a la Secretaría General de la ALADI, en coordinación
        con la Secretaría General de la Comunidad Andina y la Secretaría Técnica
        del MERCOSUR, la preparación de una propuesta en el marco de la
        resolución 59 del Consejo de Ministros de la ALADI, sobre la
        convergencia CAN-MERCOSUR y otros acuerdos comerciales de la región,
        para el perfeccionamiento de un área de libre comercio sudamericana,
        teniendo en cuenta el trato preferencial y diferenciado. Los esfuerzos
        de la Comunidad estarán encaminados principalmente a la promoción de
        mejores niveles de calidad de vida, generación de trabajo decente,
        justa distribución del ingreso y extensión de beneficios sociales a
        sus habitantes.
ORGANIZACION
7.
        La Comunidad Sudamericana de Naciones se establecerá con base en la
        institucionalidad existente, evitando la duplicación y superposición
        de esfuerzos, sin nuevos gastos financieros, estableciendo coordinación
        entre las Cancillerías, con el apoyo de los organismos de integración
        existentes y perfeccionando su funcionamiento.
8.
        Las Reuniones de Jefes de Estado constituyen la instancia máxima de la
        conducción política de la Comunidad. Las mismas serán anuales, se
        realizarán en todos los países miembros, preferiblemente en orden
        alfabético.
9.
        Las reuniones de los Ministros de Relaciones Exteriores tienen por
        objeto primordial: promover el diálogo político, preparar las
        reuniones de los Jefes de Estado y adoptar las decisiones ejecutivas
        para implementar las directrices presidenciales. Tendrán una
        periodicidad semestral.
10.
        Los Viceministros de Relaciones Exteriores coordinarán las posiciones
        de los países de la Comunidad y prepararán las reuniones de
        Cancilleres.
11.
        Las Reuniones Ministeriales Sectoriales serán convocadas por los Jefes
        de Estado y examinarán y promoverán proyectos y políticas específicas
        de integración sudamericana en áreas como salud, educación, cultura,
        ciencia y tecnología, seguridad ciudadana, infraestructura de energía,
        transportes, comunicaciones y desarrollo sostenible. En este sentido
        estas reuniones se realizarán valiéndose de los mecanismos existentes
        en el MERCOSUR y en la CAN .
12.
        Las reuniones en el área de infraestructura promoverán la implementación
        de la agenda consensuada de proyectos prioritarios de la Iniciativa para
        la Integración de la Infraestructura Regional Sudamericana (IIRSA),
        entre otros, tomando en cuenta los planes de desarrollo nacionales,
        bilaterales y regionales, contando con la participación de las
        comunidades involucradas y protegiendo el medio ambiente.
13.
        La coordinación y concertación política y diplomática que afirme a
        la región como un factor diferenciado y dinámico en sus relaciones
        externas es un objetivo prioritario. de la Comunidad Sudamericana de
        Naciones, que, en esta etapa, se expresará en torno a un diálogo e
        intercambio de información sobre los asuntos de interés mutuo. Sus
        pronunciamientos se adoptarán por consenso.
14.
        La Secretaría Pro Témpore de la Comunidad Sudamericana de Naciones será
        ejercida en forma rotativa por cada uno de los países miembros, por períodos
        anuales, que culminarán en la Reunión de Jefes de Estado. Brasil
        ejercerá la Secretaría Pro Témpore hasta la realización de la
        Segunda Reunión de Jefes de Estado de la Comunidad Sudamericana de
        Naciones que se realizará en Bolivia en el año 2006.
15.
        La "Troika" de la Comunidad estará constituida por el país-
        sede de la Reunión de Presidentes, y por los países-sede de las
        reuniones en el año anterior y en el año siguiente. La
        "Troika" apoyará las actividades de la Secretaría Pro Témpore.
AGENDA PRIORITARIA
16.
        Las áreas de acción prioritaria de la Comunidad Sudamericana de
        Naciones, son:
-el
        diálogo político,
-la
        integración física;
-el
        medio ambiente;
-la
        integración energética;
-los
        mecanismos financieros sudamericanos; -las asimetrías;
-la
        promoción de la cohesión social, de la inclusión social y de la
        justicia social; y,
-las
        telecomunicaciones.
17.
        Encargamos a las Instituciones Regionales de Integración que presenten
        a las Cancillerías ya los Ministerios relacionados, sugerencias para
        desarrollar propuestas y planes específicos de trabajo sobre las áreas
        de la agenda mencionada en el párrafo anterior. Dichos trabajos deberán
        iniciarse de inmediato y ser presentados a más tardar en el primer
        semestre del año 2006.
18.
        En la temática referida a la reducción de las asimetrías, convocamos
        a la Secretaría General de la CAN, la Secretaría Técnica del
        MERCOSUR, la Secretaría General de la ALADI, la Secretaría Permanente
        del SELA, la Secretaría Permanente de la OTCA, Secretaria del CARICOM y
        la CEPAL, para la elaboración de un documento de reflexión para la
        reunión convocada por Bolivia "Foro: Un nuevo Tratamiento de las
        Asimetrías en la Integración Sudamericana" en la ciudad de La Paz
        el 21 de octubre de 2005, manifestando su expectativa de que este F oro
        contribuya con sugerencias para la reducción de las asimetrías en la
        región y para que las relaciones económicas produzcan beneficios para
        todos.
19.
        Las referidas secretarías brindarán apoyo igualmente a la Secretaría
        Pro Témpore en los temas de naturaleza técnica que le conciernan,
        relativos a esta Declaración.
PROGRAMA
        DE ACCION
1.
        El fortalecimiento de los vínculos institucionales entre el MERCOSUR y
        la CAN será promovido a través del mecanismo de asociación recíproca
        entre los Estados Miembros de los dos organismos, con la participación
        de Chile, Guyana y Surinam.
2.
        Para contribuir a la operatividad de lo que está consignado en el párrafo
        13 de la Declaración Presidencial se conformará un foro sudamericano
        de consulta y concertación política, conformado por el FCCP del
        MERCOSUR, el Mecanismo de Coordinadores de la Política Exterior Común
        de la Comunidad Andina y los representantes de Guyana y Surinam.
3.
        La Secretaría Pro Témpore realizará consultas con miras a la emisión
        de declaraciones consensuadas con todos los miembros, ante situaciones
        internacionales y regionales de interés común.
4.
        Los países de la Comunidad podrán presentar proyectos consensuados de
        interés común en los organismos internacionales y regionales.
5.
        Serán programadas reuniones conjuntas entre los órganos del MERCOSUR,
        de la CAN, Chile, Guyana y Surinam que actúen en áreas afines de
        acuerdo a un cronograma previamente establecido.
6.
        Los secretariados de la CAN y del MERCOSUR harán una revisión de los
        acuerdos ya alcanzados por la CAN y por el MERCOSUR en las áreas política
        y social a fin de examinar en conjunto con Chile, Guyana y Surinam la
        posibilidad de su extensión a todos los países de América del Sur.
7.
        Los países sudamericanos convienen negociar un Acuerdo de exención de
        visas y habilitación de documentos de identidad para que sus nacionales
        ingresen y transiten en sus respectivos territorios en calidad de
        turistas.
8.
        La Secretaría Pro Témpore solicitará a los secretariados de ALADI,
        del MERCOSUR, de la CAN y de CARICOM, con la concurrencia de Chile,
        Guyana y Surinam, que preparen, a más tardar en el primer semestre de
        2006, estudios sobre la convergencia de los acuerdos de complementación
        económica entre los países de América del Sur. Estos estudios deberán
        incluir el objetivo de conformar gradualmente una zona de libre comercio
        sudamericana así como la complementación de las economías de los países
        de América del Sur y la promoción de su crecimiento y desarrollo,
        tomando en consideración la reducción de asimetrías existentes y
        preservando los avances adquiridos en la resolución 59 del Consejo de
        Ministros de ALADI, en el caso de los países partes o miembros de esa
        organización.
9.
        Será realizado en La Paz, el 21 de octubre, un foro sobre nuevo
        tratamiento de las asimetrías en la integración sudamericana.
10.
        La Secretaría Pro Témpore invitará a todos los países al desarrollo
        de programas para la eliminación de la Fiebre Aftosa, cuando se
        considere necesario o pertinente, y/o a adherirse al Programa de Acción
        MERCOSUR Libre de Fiebre Aftosa (Dec. CMC 8/05 ).
II.
        La Secretaría Pro Témpore estimulará la realización de ruedas
        sudamericanas de negocios para promover un mayor aprovechamiento de los
        acuerdos de complementación económica firmados entre los países
        sudamericanos. A estas ruedas de negocios se podrán extender
        invitaciones a otros países de América Latina y el Caribe.
12.
        Se fomentará la coordinación de los programas de promoción de
        comercio y las inversiones entre los países de la Comunidad
        Sudamericana de Naciones considerando, entre otras, la experiencia
        desarrollada por Brasil en su Programa de Sustitución Competitiva de
        Importaciones.
13.
        Los países de la Comunidad Sudamericana de Naciones intercambiarán
        experiencias sobre facilitación del comercio, complementación de
        cadenas productivas e integración en las zonas fronterizas. La Secretaría
        Pro Témpore organizará una reunión para el intercambio de
        experiencias sobre cooperación fronteriza.
14.
        Se dará impulso a la conclusión de los proyectos prioritarios para la
        integración sudamericana en las áreas de infraestructura de
        transportes, de energía y de comunicaciones, sobre la base de la
        profundización de las experiencias bilaterales, subregionales y
        regionales existentes. Al respecto, se destaca la Iniciativa para la
        Integración de la Infraestructura Regional Sudamericana (IIRSA), como
        marco de trabajo para todos los países de América del Sur que,
        considerando la viabilidad técnica, social, ambiental y económica de
        los proyectos presentados, elaboró una Agenda de Implementación
        Consensuada cuyo respaldo fue expresado por los países en la Declaración
        de Ayacucho de 2004.
15.
        Considerando que el agua es un recurso natural soberano de
        incuestionable importancia estratégica para la región, la Comunidad
        Sudamericana de Naciones reitera su firme decisión de resguardar su
        aprovechamiento de manera racional, equitativa y sustentable,
        preservando la conservación de sus fuentes. En ese contexto se impulsará
        la celebración de reuniones y seminarios para intercambio de
        experiencias sobre la materia.
16.
        Teniendo en cuenta las conclusiones del Encuentro Sudamericano de
        Transporte Aéreo, celebrado en Brasilia los días 29 y 30 de
        septiembre, la Secretaría Pro Témpore convocará una reunión de
        autoridades de aviación civil y Ministros de Turismo para examinar las
        bases de un programa sudamericano de conectividad aérea, para fomentar
        el turismo y el comercio regional, en el marco de los entendimientos
        vigentes.
17.
        Reafirman la importancia de la integración energética de América del
        Sur. Ratifican los resultados de la I Reunión de Ministros de Energía
        de la Comunidad Sudamericana de Naciones, realizada en Caracas, el 26 de
        septiembre de 2005, en la cual se decidió continuar dando pasos
        concretos dentro de la iniciativa PETROAMÉRICA, sobre la base de los
        principios contenidos en su Declaración.
Reiteran
        la invitación a todos los países sudamericanos a que consideren su
        incorporación en el proceso de estudio de un acuerdo de complementación
        energética regional propuesto por Uruguay en la Reunión de Ministros
        de Energía del MERCOSUR, Chile, Perú y Bolivia, realizada en
        Montevideo, el 22 de agosto de 2005.
Además,
        instan a los Ministros de los países que trabajan en la iniciativa de
        la Red de Gasoductos del Sur a que avancen, a la brevedad posible, en el
        desarrollo de ese proyecto, atendiendo a los aspectos institucionales,
        legales, técnicos y económicos que permitan su pronta viabilización.
18.
        La Secretaría Pro Témpore solicitará a los organismos financieros
        regionales que, en conjunto con los bancos e instituciones nacionales de
        desarrollo, impulsen los trabajos del Proceso Sectorial para identificar
        mecanismos innovadores y encontrar soluciones que permitan el
        financiamiento de la Cartera Estratégica de Proyectos IIRSA.
19.
        Los países miembros de la CAP harán todos los esfuerzos para
        posibilitar la incorporación de todos los países sudamericanos a ese
        organismo financiero, como socios plenos de la categoría A, a petición
        de parte.
20.
        La Secretaría Pro Témpore convocará un taller con la participación
        de representantes de los sectores público y privado y de los organismos
        financieros regionales, para discutir modalidades alternativas que
        permitan financiar proyectos de inversión económica y de cohesión
        social, en las más ventajosas condiciones, en especial para apoyar a
        las pequeñas y medianas empresas ya las cooperativas.
21.
        Se conformará un grupo de trabajo técnico, con la participación de
        los órganos de gobierno a cargo de la formulación de políticas,
        normas y regulación de los servicios de comunicación e Internet, con
        el propósito de examinar la posibilidad de impulsar el desarrollo de
        una infraestructura de redes, indispensable para la sociedad regional de
        la información, que incluya puntos de intercambio de Internet,
        troncales regionales y servidores primarios, respetando la situación y
        las necesidades específicas de la región.
22.
        Se desarrollará un programa de erradicación del dengue y la malaria en
        todos los países de América del Sur que lo requieran.
23.
        Ante la urgente necesidad de avanzar en la superación de las
        desigualdades sociales sudamericanas, la Secretaría Pro Témpore de la
        Comunidad Sudamericana de Naciones convocará a una reunión de expertos
        y de responsables de programas gubernamentales de desarrollo social, de
        combate a la pobreza y de emergencia social, para recomendar, a la
        brevedad, propuestas de acción en estos aspectos.
24.
        Los Ministros de Turismo examinarán aún en el segundo semestre del
        2005, un programa de cooperación para promover la responsabilidad ética
        en el turismo, con especial atención a la prevención de la explotación
        de niños y adolescentes ya los efectos del turismo sobre el medio
        ambiente.
25.
        Considerando que el tema del medio ambiente hace parte de la agenda
        prioritaria. del proceso de integración sudamericano, se acuerda
        celebrar en la ciudad de Quito, durante el primer semestre del año
        2006, una reunión de los países sudamericanos, conjuntamente con
        instituciones académicas y organizaciones gubernamentales regionales y
        subregionales, a fin de analizar puntos de interés común sobre esa
        materia.
26.
        Se promoverá la participación de la sociedad en su conjunto para
        facilitar la divulgación de la integración y de la realidad
        sudamericana a través de diferentes sistemas de comunicación,
        educativos, de información y culturales, con pleno respeto a la
        libertad de prensa y al derecho que tienen los pueblos a ser informados.
27.
        Los Ministros de Cultura y sus equivalentes se reunirán en el primer
        semestre de 2006 y estudiarán una propuesta de agenda cultural
        sudamericana. Esta agenda podría, entre otros, incluir un festival
        rotativo de cultura, producciones cinematográficas conjuntas y un
        premio sudamericano de cultura.
28.
        Será organizada cada dos años y en forma rotativa una feria de ciencia
        y tecnología sudamericana. Serán estimulados los proyectos de
        investigación científicos y tecnológicos conjuntos. Será instituido
        un premio sudamericano de ciencia y tecnología.
29.
        Se elaborará un Plan de Cooperación en Innovación, Investigación y
        Desarrollo con especial referencia a temas de ciencia y tecnología y
        sus aplicaciones al desarrollo productivo y de servicios, poniendo énfasis
        en ampliar las potencialidades de los recursos naturales disponibles en
        la región, así como de la industria generadora de valor agregado,
        teniendo en. cuenta los programas existentes.
30.
        Se elaborará, con la colaboración del Convenio Andrés Bello, un
        catastro de instrumentos internacionales vigentes, que se refieran al
        reconocimiento. mutuo de títulos profesionales y diplomas
        universitarios, con el fin de evaluar dichos instrumentos y considerar
        su eventual perfeccionamiento mediante la negociación de textos
        complementarios que se estimen pertinentes.
DECLARACION
        SOBRE LA CONVERGENCIA DE LOS.PROCESOS
        DE INTEGRACION EN AMERICA DEL SUR
En
        cumplimiento a lo acordado en la Declaración Presidencial de Cusco, del
        8 de diciembre de 2004, la integración sudamericana es y debe ser una
        integración de los pueblos en favor de la construcción de un espacio
        sudamericano integrado, los Presidentes de la Comunidad Sudamericana de
        Naciones deciden:
1.
        Promover la convergencia de los Acuerdos de Complementación Económica
        entre los países de América del Sur.
2.
        Solicitar a los secretariados de ALADI, del MERCOSUR, de la CAN y de
        CARICOM, con la concurrencia de Chile, Guyana y Surinam, que preparen, a
        más tardar en el primer semestre de 2006, estudios sobre la
        convergencia de los acuerdos de complementación económica entre los países
        de América del Sur. Estos estudios deberán incluir el objetivo de
        conformar gradualmente una zona de libre comercio sudamericana así como
        la complementación de las economías de los países de América del Sur
        y la promoción de su crecimiento y desarrollo, tomando en consideración
        la reducción de asimetrías existentes y preservando los avances
        adquiridos en la resolución 59 del Consejo de Ministros de ALADI, en el
        caso de los países partes o miembros de esa organización.
DECLARACION
        SOBRE LA CUMBRECOMUNIDAD
        SUDAMERICANA DE NACIONES/UNIONAFRICANA
Los
        Presidentes manifiestan su beneplácito ante la propuesta del Presidente
        Olosegun Obasanjo, de Nigeria, de realización de una reunión de Jefes
        de Estado y de Gobierno de los países de la Comunidad Sudamericana de
        Naciones y los países de la Unión Africana, e instruyen la
        “Troika” a hacer las consultas pertinentes para su organización.
DECLARACION
        SOBRE EL SEGUIMIENTO DE LA CUMBRE AMERICA DEL SUR -PAISES ARABES
Los
        Jefes de Estado de los Países Sudamericanos, reunidos en Brasilia los días
        29 y 30 de septiembre de 2005, reiteran laimportancia de la Cumbre América del Sur -Países Árabes,
        celebrada en esta misma capital los días 10 y 11 de mayo, y destacan la
        necesidad de aprovechar el momento político favorable y la dinámica
        generados por ella para promover el fortalecimiento y la diversificación
        de las relaciones entre estas dos regiones del mundo en desarrollo.
Reafirman
        su compromiso con la implementación de las decisiones y recomendaciones
        emanadas de ella.
En
        este sentido, confirman su disposición de participar activamente en las
        actividades de seguimiento previstas en la Declaración de Brasilia,
        sobre todo las reuniones de Argel ( 10 y20.11.05)
        y Alepo (14 y 15.12.2005) sobre la Biblioteca Árabe-Sudamericana,
        la reunión en El Cairo de Altos Funcionarios (29 y 30.11.05) y las
        reuniones ministeriales sobre cultura y temas económicos, que se
        realizarán respectivamente en Argel y Quito, en el primer semestre de
        2006.
DECLARACION
        SOBRE INTEGRACION EN EL AREA DE INFRAESTRUCTURA
En
        cumplimiento a lo acordado en la Declaración Presidencial de Cusco, del
        8 de diciembre del 2004, e interpretando las aspiraciones de sus pueblos
        a favor de la construcción de un espacio sudamericano integrado, los
        Presidentes de la Comunidad Sudamericana de Naciones deciden:
I.
        Acelerar el proceso de ejecución de los proyectos prioritarios para la
        integración sudamericana en las áreas de infraestructura de
        transportes y de comunicaciones;
2.
        Impulsar alternativas de financiamiento que tengan en cuenta la realidad
        financiera de los países sudamericanos, preserven la capacidad
        regulatoria y la autonomía decisoria de los Estados, y estimulen la
        realización de las inversiones necesarias a la implementación de los
        proyectos prioritarios de integración física, energética y de
        comunicaciones de América del Sur, identificados por los países y
        reunidos en la denominada "Cartera IIRSA ";
3.
        La Secretaría Pro Témpore solicitará a los organismos financieros
        regionales que, en conjunto con los bancos e instituciones nacionales de
        desarrollo, impulsen los trabajos del Proceso Sectorial para identificar
        mecanismos innovadores y encontrar soluciones que permitan el
        financiamiento de la Cartera Estratégica de Proyectos IIRSA.
4.
        Convocar una reunión ministerial sectorial en el área de transportes,
        obras públicas y planificación para, con base en la profundización de
        las experiencias bilaterales, regionales y subregionales existentes,
        identificar las restricciones y proponer un programa de acción con
        medidas concretas para adelantar la ejecución de proyectos prioritarios
        de integración física.
5.
        Conformar un grupo de trabajo técnico, con la participación de los órganos
        de gobierno a cargo de la formulación de políticas, normas y regulación
        de los servicios de comunicación e Internet, con el propósito de
        examinar la posibilidad de impulsar el desarrollo de una infraestructura
        de redes, indispensable para la sociedad regional de la información,
        que incluya puntos de intercambio de Internet, troncales regionales y
        servidores primarios, respetando la situación y las necesidades específicas
        de la región.
6.
        Reafirman la importancia de la integración energética de América del
        Sur. Ratifican los resultados de la I Reunión de Ministros de Energía
        de la Comunidad Sudamericana de Naciones, realizada en Caracas, el 26 de
        septiembre de 2005, en la cual se decidió continuar dando pasos
        concretos dentro de la iniciativa PETROAMÉRICA, sobre la base de los
        principios contenidos en su Declaración.
Reiteran
        la invitación a todos los países sudamericanos a que consideren su
        incorporación en el proceso de estudio de un acuerdo de complementación
        energética regional propuesto por Uruguay en la Reunión de Ministros
        de Energía del MERCOSUR, Chile, Perú y Bolivia, realizada en
        Montevideo, el 22 de agosto de 2005.
Además,
        instan a los Ministros de los países que trabajan en la iniciativa de
        la Red de Gasoductos del Sur a que avancen, a la brevedad posible, en el
        desarrollo de ese proyecto, atendiendo a los aspectos institucionales,
        legales, técnicos y económicos que permitan su pronta viabilización.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados