04/07/06
Imprimir
Esta iniciativa se realiza en el marco de los 
        programas que promueve el MIDES, a través del Plan de Atención Nacional 
        para la Emergencia Social, y el objetivo principal es que los jóvenes 
        que no tienen la formación necesaria para introducirse al mundo laboral 
        puedan tener más y mejores herramientas mediante el desarrollo cultural. 
        "La cultura no puede ser para una elite", señaló la Ministra Marina 
        Arismendi, quien participó de la actividad junto a su par, Jorge Brovetto.
A través del convenio se realiza una transferencia 
        monetaria de aproximadamente 480 mil pesos provenientes del PANES, que 
        será ejecutada por el MEC quien dispondrá de su capacidad, estructura y 
        vínculos con el mundo de la cultura, para incluir en ese mundo a los 
        jóvenes excluidos.
El Proyecto se llevará a cabo en todo el interior del 
        país, exceptuando Montevideo en donde se realiza otro tipo de trabajos, 
        y promoverá las condiciones necesarias para que junto al MEC, "mano con 
        mano" se pueda incluir en la cultura a aquellos jóvenes que no estudian 
        ni trabajan, aseguró Arismendi, quien aclaró que la intención es 
        insertarlos al sistema formal promoviendo el estudio y la preparación.
La Ministra agregó que el Proyecto se encamina a 
        buscar una Estrategia Nacional de Justicia Social, en referencia al Plan 
        de Equidad señalado por el Presidente Tabaré Vázquez.
"Nos gusta hablar de una estrategia, porque es de 
        todo el Gobierno", señaló Arismendi, quien agregó que se trabajará en 
        "en pro de la justicia social, que incluye la equidad, que incluye la 
        igualdad pero que hace al fondo de la justicia".
Por otra parte, el Ministro Brovetto expresó que este 
        Proyecto "es un ejemplo" dado que generalmente la cultura "se toma como 
        accesorio, como algo que enriquece pero que no está entre aquellos 
        elementos que forman parte de lo esencial en la vida de un ser humano".
Brovetto hizo hincapié en que "la discriminación y la 
        pobreza son formas de violencia, porque están atentando contra la 
        expresión de los talentos y de las capacidades, del desarrollo 
        intelectual, del desarrollo moral y ético de cada ser".
"Creemos además, que la liberación individual y 
        también colectiva pasa -entre otras cosas- por un buen desarrollo -por 
        supuesto educativo- pero fundamentalmente también cultural", señaló.
Asimismo, Brovetto expresó que este convenio "puede 
        ser un ejemplo paradigmático de lo que llamamos ‘cambios’; este es un 
        cambio de concepción de lo que es el ser humano, de lo que son todos y 
        cada uno de los seres que nos rodean y de la responsabilidad que tiene 
        una sociedad, y en particular el Gobierno de crear las condiciones para 
        que esto cambie profundamente".
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE 
        DESARROLLO SOCIAL, MARINA ARISMENDI
PERIODISTA: Ministra, ¿se trata de proyectos 
        culturales básicamente hacia el interior del país, destinado a jóvenes 
        entre 14 y 25 años que están en qué condiciones?
MINISTRA ARISMENDI: Son parte de los hogares 
        protagonistas del Plan de Atención Nacional de Emergencia Social, o sea 
        protagonistas del PANES o en muchos lugares y -esto lo hemos visto- 
        tenemos muchachas y muchachos que están en condición -por diversas 
        razones- pero el problema fundamental es la expulsión del sistema 
        educativo, no están en el sistema educativo. No están en el mundo del 
        trabajo o porque no consiguen empleo o porque tampoco tienen las 
        condiciones; o pueden estar estudiando o trabajando, pero lo que 
        nosotros necesitamos y lo que queremos –y lo conversábamos con el 
        Ministro de Educación y Cultura- es que la cultura en el sentido más 
        amplio, en el sentido de disfrutar de los bienes de la cultura, pero la 
        cultura también de la creación, en la música, en la escritura, en la 
        pintura, en todas las formas de arte, en el teatro, en la danza, sea 
        parte de la vida de cada uno de nosotros. Y entonces como es parte de la 
        vida de todos nosotros o debería serlo para el crecimiento como ser 
        humano, nosotros nos dirigimos en este Convenio fundamentalmente a 
        adolescentes de 14 a 18, y jóvenes de 18 a 25 años, una franja etárea 
        que normalmente está cursada de todos los ámbitos de la vida. y por lo 
        tanto le damos mucha importancia.
PERIODISTA: ¿Qué medios se ofrecen y a qué apunta 
        justamente esta iniciativa?
MINISTRA ARISMENDI: Este es un trabajo justamente con 
        Cultura, con la Dirección de Cultura del Ministerio de Educación y 
        Cultura. Cultura pone su capacidad, su estructura, sus vínculos con el 
        mundo de la cultura y nosotros hacemos, además del trabajo en el 
        territorio, ustedes saben que nosotros tenemos oficinas -podemos 
        llamarlas así- porque todavía no son en muchos casos, contactos del 
        MIDES en todo el país, en 38 localidades del interior y en Montevideo, y 
        trabajando a través de convenios con las Intendencias pero al mismo 
        tiempo vamos a hacer una transferencia monetaria; parte del dinero del 
        Plan de Emergencia va a ser ejecutado por Cultura con nuestro apoyo y 
        trabajo, para incluir en el mundo de la cultura a los excluidos.
PERIODISTA: ¿Cuánta gente ya ha renunciado al PANES, 
        en ese fenómeno novedoso que se dio el año pasado y éste también?
MINISTRA ARISMENDI: A esta altura no le podría dar 
        una cifra general, pero tenemos más de 500 hogares -multipliquen ustedes 
        por 4,3 que es la media nuestra- por distintas razones, o porque han 
        mejorado su condición –dicen- porque hay que leer las cartas donde la 
        gente explica por qué, o porque consiguieron un trabajo, o porque dicen: 
        "cambió mi situación familiar, y entonces hay gente que precisa más que 
        yo".
"Cambió mi situación familiar" puede ser, o que se 
        juntan y la familia se junta y potencia sus recursos, o parejas que se 
        forman de distintas edades.
Y yo los invito a todos, además, a venir el jueves a 
        las 16:00 hs. en el Banco de Previsión Social, vamos, con el Directorio 
        del BPS, a presentar nuestras primeras salidas de adultos mayores que 
        salen porque acceden a la pensión a la vejez. Es decir, salen del Plan 
        porque van a tener ahora un ingreso propio digno, que se lo merecen y 
        tienen derecho, que hasta ahora no lo habían tenido, y que a partir del 
        relevamiento nuestro del Plan de Emergencia en trabajo conjunto, 
        cruzando datos con el BPS, son mayores de 70. Después vamos a trabajar 
        también para lo que es las distintas dificultades que tenemos con 
        discapacidades.
PERIODISTA: Por otro lado, ¿cuánta gente declaró que 
        lo necesitaba y ustedes constataron que no era así?
ARISMENDI: Son los menos. Y esto es una alegría muy 
        grande. Nosotros partimos de esa base, fue una hipótesis de trabajo y se 
        cumplió. En esa hipótesis de trabajo, nosotros decimos: gente que 
        embroma, hay en todas las capas sociales; en el Uruguay, por suerte son 
        los menos, y en esta franja, en la franja que es del Plan de Emergencia, 
        son muy poquitos.
PERIODISTA: ¿Se tuvo que iniciar alguna acción penal, 
        como en algún momento se manejó?
ARISMENDI: Sí, sí, tenemos varias en curso en 
        distintos departamentos, sobre todo de aquella gente que no sé si pensó 
        que no íbamos a controlar, no sé que pensó.
PERIODISTA: ¿Cuántos departamentos?
MINISTRA ARISMENDI: Bueno, en estos momentos hay unos 
        cinco departamentos donde tenemos denuncias penales, pero son denuncias 
        penales de gente que tenía campos, que tenía animales que estaban en 
        DICOSSE registrados, estaban en Contribución Inmobiliaria, se sabía que 
        tenían campos, o sea que es demostrable, y que francamente yo no logro 
        entender su mentalidad, porque otra cosa es el que se siente pobre, el 
        que se siente indigente y cree que tiene derecho y en realidad si 
        pudiéramos tendría que tener un apoyo. Eso es otra cosa. Pero esto no, 
        esto es gente que quiso embromar al Estado, se creyó vivo. Pero no es 
        tan fácil porque salta. Nosotros, el trabajo nuestro es cruzar las bases 
        de datos y ver si eso salta.
PERIODISTA: Ministra, ¿cuántas canastas, cuántos 
        niños se benefician con estas canastas nutricionales especiales? ¿Han 
        podido superar las situaciones como se dio -por ejemplo- la semana 
        pasada en la Escuela 113 del barrio Ituzaingó, que los maestros se 
        negaban a entregar esta canasta?
MINISTRA ARISMENDI: Sí, en primer lugar nosotros 
        hicimos una licitación por 600 mil canastas. La canasta se llama 
        "Canasta de Fin de Semana". Y se llama ‘de Fin de Semana’ porque -como 
        todos sabemos- el niño o niña que va a la escuela y va al comedor, el 
        sábado y el domingo el comedor está cerrado.
Ahora estamos en Vacaciones de Julio, o sea que 
        nosotros solicitamos que se reforzara, que para las vacaciones de julio 
        en vez de una canasta se dieran por lo menos dos. ¿Por qué? Porque son 
        15 días que no van a la escuela y que no tienen comedor.
Lo encontramos no como que sea la solución, porque 
        después iremos -como estamos trabajando con la Ministra de Salud 
        Pública- a lo que es la Red de Protección Nutricional, porque hay niños 
        que le falta hierro, a otro le falta calcio y la canasta no lo resuelve; 
        pero hoy es un paliativo junto con la tarjeta que ya está funcionando, 
        la tarjeta pre-paga que es mucho más autónoma, más independiente. Es más 
        lo que nosotros queremos. Tuvimos muchas dificultades. Yo fui muy 
        autocrítica. Les he dicho más de una vez a ustedes cuando me han 
        preguntado; he dicho que el Plan de Atención al Problema Nutricional era 
        en lo que nos iba peor, lo que estábamos resolviendo peor; bueno, hoy 
        está encaminado por la vía de la tarjeta y por la vía de las Canastas de 
        Fin de Semana, sobre todo ahora en invierno, en Vacaciones de Julio. 
        Demoramos horrible todo el pliego, la licitación y después la 
        distribución. Fue un gran problema.
PERIODISTA: ¿La distribución la hace el Ejército?
MINISTRA ARISMENDI: La distribución la hace el 
        Ejército.
PERIODISTA: Había maestros que reclamaban que las 
        canastas las diera personal del Ministerio o del Ejército, porque no era 
        función de ellos.
MINISTRA ARISMENDI: Perdón, tampoco es función del 
        Ejército. Lo digo con toda franqueza y esto es una excepción que la 
        Ministra de Defensa Nacional ha hecho con el PANES, porque la Ministra 
        no comparte que el personal militar cumpla tareas que no sean propias de 
        la función.
Apelamos al Ejército porque no teníamos solución. 
        Porque el Ministerio no tiene gente, no tenemos camiones, no tenemos 
        cómo distribuir. Y yo voy a decir: soy maestra -y sé que más de un 
        colega mío o una colega se va a enojar- no encuentro que sea lesivo de 
        la profesión, porque todos sabemos que el chiquilín con la barriga vacía 
        no aprende. Y entonces lo hemos dicho de toda la vida, yo por lo menos 
        lo hice toda la vida, no porque creyera que era parte de mi profesión, 
        no porque creyera que la asistencia al niño o a la niña es parte de la 
        labor educativa. Yo sé de las maestras que fue maestra antes y después 
        de la leche, de la primera Intendencia de Montevideo, del primer 
        Gobierno del doctor Tabaré Vázquez y la diferencia es notoria. Canilla 
        libre de leche, no fue lo mismo para mi escuela, para mis niños, que 
        cuando no teníamos.
Entonces creo que es discutible. Yo comparto, no es 
        función del maestro, pero tampoco es normal que los niños y niñas tengan 
        la barriga vacía. Entonces mientras no sea normal, todos vamos a tener 
        que hacer un esfuerzo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados