21/07/06
Imprimir
Este viernes, en conferencia de prensa, el Ministro 
        de Economía y Finanzas, Danilo Astori, el Canciller Reinaldo Gargano y 
        el Vicepresidente de ANCAP, Raúl Sendic, luego de su arribo a nuestro 
        país en el Aeropuerto Internacional de Carrasco puntualizaron sobre los 
        diferentes temas tratados en la XXX Reunión del Consejo del Mercado 
        Común del MERCOSUR.
Entre los temas más importantes se destacan el Fondo 
        para la Convergencia Estructural del MERCOSUR; Notas Reversales; la 
        constitución de una Comisión de Estudios de Factibilidad del Gasoducto; 
        la posición de Uruguay sobre el tema plantas de celulosa y el acuerdo de 
        diálogo entre ambos países; la firma de un Acuerdo comercial entre Cuba 
        y los integrantes del MERCOSUR, la firma de acuerdos de inversión por 
        parte de ANCAP con otras empresas de la región; y la posibilidad de que 
        los países más pequeños del bloque como Uruguay y Paraguay puedan firmar 
        acuerdos bilaterales con otras regiones del mundo; entre otros.
El Ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori, 
        dijo que fue muy favorable "la flexibilidad para que los socios del 
        MERCOSUR y particularmente las economías relativamente más pequeñas 
        puedan encarar negociaciones bilaterales fuera de la región para mejorar 
        su inserción comercial".
En ese sentido manifestó que esta modalidad es un 
        camino fundamental para ir superando o atenuando las asimetrías que 
        existen. Astori, aseguró que todos estos planteos fueron recogidos con 
        mucho interés, y que en un plazo de 60 días, nuestros países presentarán 
        propuestas de este tipo para corregir asimetrías.
Esto puede generar buenos resultados para la región, 
        y sobre todo, para las economías más pequeñas como la paraguaya y la 
        uruguaya, dijo el Secretario de Estado.
El Fondo para la Convergencia Estructural del 
        MERCOSUR (FOCEM), fue votado el pasado año en Asunción y se trata de 
        partidas de dinero que aportarán Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay 
        para la realización de proyectos concretos que corrijan las asimetrías 
        existentes entre los integrantes del MERCOSUR, y de esta manera sacar un 
        buen resultado de los procesos de integración. Los proyectos se 
        centrarán en las infraestructuras de cada país, como ser carreteras, 
        vías férreas, red eléctrica, etcétera.
Otro aspecto que quedó establecido es la firma con 
        Argentina de Notas Reversales, las mismas posibilitarán –mediante una 
        instrumentación que harán los respectivos Ministerios de Relaciones 
        Exteriores- acceder a la documentación de residencia, asistencia social 
        y educación a los emigrantes de cada uno de los países. Esto es la 
        realización práctica de un Protocolo firmado en el año 2001 y que ya se 
        había materializado con Brasil.
Respecto al acuerdo firmado con Bolivia y Paraguay 
        para constituir una Comisión de Estudios de Factibilidad del Gasoducto 
        que se extenderá desde Bolivia hasta Uruguay pasando por Brasil y 
        Argentina, se decidió que el mismo será financiado por la Corporación 
        Andina de Fomento. A partir de ahora resta nombrar los miembros de la 
        representación uruguaya para que se comience a estudiar el tema. Es 
        conocido que el tema del gasoducto es de extrema importancia para 
        Uruguay desde el punto de vista de la resolución de los problemas 
        energéticos que está teniendo el país.CONFERENCIA DE PRENSA DEL CANCILLER REINALDO GARGANO, 
        DEL MINISTRO DE ECONOMÍA, DANILO ASTORI, Y DEL VICEPRESIDENTE DE ANCAP, 
        RAÚL SENDIC, AL RETORNO DE LA CUMBRE DEL MERCOSURMINISTRO GARGANO: Buenas tardes a todos. Lo que yo 
        voy a hacer es una especie de balance de lo actuado por la Delegación 
        Uruguaya y aquello que consideramos más importante de esta 30º Reunión 
        del Consejo del Mercado Común, que es el Órgano de conducción política 
        del MERCOSUR, que cada seis meses alterna su Presidencia Pro Tempore; 
        ahora culminaba su labor Argentina y asumía Brasil.La reunión se realizó con la participación de todos 
        los miembros plenos, lo que trajo como consecuencia obviamente que por 
        primera vez actuara como miembro pleno Venezuela, pero también con la 
        participación de otros Estados Asociados al MERCOSUR que son Chile y 
        Bolivia, y varios países invitados.Yo estoy recordando ahora la presencia notoria de 
        Fidel Castro que supongo ustedes habrán escuchado acá, porque yo tengo 
        noticias de que la televisión estaba transmitiendo. Pero también con la 
        participación del Ministro de Exteriores de México, Derbez; con la 
        participación del Encargado del Ministerio de Comercio de Pakistán que 
        vino a firmar un preacuerdo, un protocolo para abrir cause a la 
        posibilidad de un Tratado de Libre Comercio con el MERCOSUR.De hecho la gran cantidad de asistentes y demás 
        provocó naturalmente mucha tensión en la sociedad argentina, y yo 
        quisiera destacar algunas cosas que me parecen de mucha importancia. 
        Ustedes van a tener, va a ser distribuido, el Comunicado Conjunto de los 
        Presidentes de los Estados Partes del MERCOSUR, que tiene un conjunto de 
        numerales que llegan a alrededor de los 50, y que me parece que es mejor 
        examinarlo detenidamente para una nota, pero no para una nota de tipo 
        periodístico como la que estamos haciendo aquí.Desde el punto de vista del interés de ustedes, yo 
        destacaría que Uruguay puso el acento en algunos puntos fundamentales 
        que se lograron y que están traducidos en el Comunicado Conjunto de los 
        Presidentes de los Estados Partes del MERCOSUR.Primero, puso el acento en la puesta en marcha de los 
        Fondos Estructurales. Como ustedes saben desde la reunión de Asunción el 
        año pasado, en junio, se votó la creación de los Fondos Estructurales.¿A qué llamamos Fondos Estructurales? A aquellas 
        partidas de dinero que se votaron aportarían Brasil, Argentina, Uruguay 
        y Paraguay, para la realización de proyectos concretos que corrigieran 
        las asimetrías existentes, o sea, que contribuyeran a ir disminuyendo la 
        distinta capacidad que tienen los países integrantes del MERCOSUR, para 
        sacar un buen resultado del proceso de integración.Quedó establecido en el documento firmado que el 2006 
        se va a materializar por parte de Brasil, de Argentina y en el caso 
        ahora de Venezuela, el aporte mediante la votación de una Ley en cada 
        una de éstas repúblicas a este Fondo, contra la presentación de 
        proyectos concretos que sobre todo van a apuntar a las infraestructuras 
        de cada país. Cuando hablo de infraestructura, hablo en general: 
        carreteras, caminos, vías férreas, red eléctrica, etcétera; todo lo que 
        uno pueda pensar en materia de infraestructura.Y esto está planteado para el 2006; es decir, que de 
        aquí a fin de año es posible que veamos concretarse la realización de 
        estos proyectos, lo que para nuestro país tiene mucha importancia.Yo diría que como segunda cosa importante para 
        transmitirles a los ciudadanos está en que firmamos con Argentina Notas 
        Reversales respecto a los ciudadanos uruguayos que residen en la 
        Argentina y a los ciudadanos brasileños que residen en el Uruguay.¿En qué sentido tienen importancia estas Notas 
        Reversales? En que posibilitan, mediante una instrumentación que harán 
        los respectivos Ministerio de Relaciones Exteriores, acceder a la 
        documentación de residencia, de asistencia social, de educación, 
        etcétera, a los emigrantes de cada uno de los países, obviando todos los 
        trámites que hasta ahora hay que hacer para materializar eso.Esto es la realización práctica de un Protocolo que 
        se firmó hace unos años, en el 2001, y que ya se había materializado con 
        Brasil y que ahora lo materializamos con la Argentina. Uno cuando habla 
        de este tipo de cosas le adjudica poca importancia, cuando vive acá y no 
        tiene el problema de la residencia; pero cuando vive fuera del país y 
        tiene el problema de la residencia es muy importante.Yo diría como tercera cuestión de importancia, que 
        firmamos con Bolivia y con Paraguay un acuerdo por el cual a partir de 
        este momento Bolivia, Paraguay y Uruguay constituyen una Comisión de 
        Estudios de Factibilidad del Gasoducto que se extenderá desde Bolivia 
        hasta Uruguay, pasando por Brasil y por Argentina. Este estudio de 
        factibilidad naturalmente que va a tener su financiación, y la 
        financiación fue firmada por la Corporación Andina de Fomento, cuyo 
        titular -García- firmó el documento que inicializamos los Cancilleres de 
        los tres países.De modo, que ya tenemos nada más como tarea nombrar 
        los miembros de nuestra representación para que Paraguay sea la sede 
        donde se comience a estudiar esto.Desde el punto de vista de la resolución de los 
        problemas energéticos del Uruguay, el tema del gasoducto es un tema de 
        tremenda importancia y el que los Cancilleres, con la presencia de los 
        Presidentes, es decir, del Presidente Duarte de Paraguay, del Presidente 
        Evo Morales de Bolivia y de nuestro Presidente doctor Tabaré Vázquez 
        Rosas, materializaron esto, autorizándonos a los Cancilleres a firmar 
        este documento.Yo tengo anotado aquí como elemento digno de 
        señalarse que también se votó por unanimidad de los miembros plenos los 
        estudios previos para la creación del Banco de América del Sur; es 
        decir, el intento de lograr conjugar el esfuerzo financiero de todos los 
        integrantes del MERCOSUR en una Institución que atienda fundamentalmente 
        las necesidades de los países del MERCOSUR.Y por último, y aquí termino mi intervención, lo que 
        seguramente ustedes están esperando, ¿verdad? ¿Qué pasó con relación al 
        diferendo entre Argentina y Uruguay en relación a las plantas de 
        celulosa?Como yo me imagino que ese era el tema que a ustedes 
        les importaba más quiero decirles que, primero, el clima de la relación 
        con la Cancillería argentina fue muy bueno, y yo informé ayer que había 
        hablado con el Canciller Taiana sobre este tema; que le había informado 
        de la primera conclusión a la que había llegado la Cancillería y el 
        Poder Ejecutivo del Uruguay que era ofrecer -como lo hizo el doctor Gros 
        Espiell en la Corte Internacional de Justicia- el monitoreo conjunto de 
        la construcción y de la gestión de las plantas.Surgieron nuevos elementos, y hubo la oportunidad de 
        que el Presidente de la República tuviera una entrevista personal con el 
        Presidente de la República Argentina.Yo comuniqué eso al Canciller Taiana, se quedó en 
        seguir conversando, y yo tengo aquí la nota que elaboré con el 
        Presidente de la República para no pasar el límite de lo exactamente 
        conversado:En la reunión entre el Presidente Tabaré Vázquez y el 
        Presidente Néstor Kirchner se abordaron distintos temas vinculados a la 
        relación Argentina y Uruguay; por ejemplo, intercambios culturales, 
        científicos, etcétera. Y también se conversó sobre el tema instalación 
        de plantas de producción de pasta de celulosa.En esta materia, lo conversado y lo acordado fue que 
        habrá conversaciones sobre este tema y que ellas pueden definirse de una 
        sola manera, o resumirse en la frase "diálogo siempre", palabras del 
        Presidente Kirchner que quedaron asentadas.Es decir, que el diálogo está abierto y la 
        posibilidad de continuar con el intercambio de opiniones se hará de 
        inmediato a través de las Cancillerías que son las que tienen la 
        responsabilidad de llevarlo adelante. Esto es todo de mi parte.PERIODISTA: Canciller, usted acaba de poner énfasis 
        en lo que se dijo en esa frase, ¿verdad? "Habrá diálogo siempre". ¿Pero 
        qué visión tiene usted acerca del rechazo, justamente de la Argentina 
        -por lo menos eso es lo que ha trascendido aquí- acerca de instaurar un 
        monitoreo binacional cuando las plantas estén funcionando? Porque 
        aparentemente la conclusión a la que se ha llegado es que el Canciller 
        Taiana en principio ha rechazado esa posibilidad.MINISTRO GARGANO: Yo personalmente no tuve ninguna 
        respuesta en ese sentido. Sentí los comentarios de la prensa. Lo que sí 
        sé que es una actitud oficial, porque ha trascendido a la prensa, es que 
        Argentina volvió a plantear ante el Banco Mundial el tema del 
        financiamiento de las plantas. Eso sí es una nota oficial, lo otro no 
        fue planteado como tema en las conversaciones que tuvimos.PERIODISTA: ¿Ni siquiera lo que dijo explícitamente 
        el Canciller Taiana en un reportaje periodístico que se le hizo, que no 
        va a hacer lugar por el momento al monitoreo binacional?MINISTRO GARGANO: Ni siquiera eso. No nos fue 
        comunicado eso. Al contrario, lo que fue comunicado es "Habrá diálogo 
        siempre"; eso es lo que tienen que recoger ustedes. Yo creo que es un 
        paso adelante importante.PERIODISTA: Ministro, dice usted que habrá 
        conversaciones y diálogo siempre. ¿Esto quiere decir que se abre una 
        nueva instancia de negociación con Argentina? Y si es así, ¿ya hay fecha 
        formal o es simplemente una instancia que se va a abrir en un futuro y 
        no se sabe cuándo?MINISTRO GARGANO: Es una instancia que se va a abrir 
        en un futuro, que yo espero sea cercano, partiendo de la base de que 
        hace menos de un mes -15 días atrás- la Corte Internacional de Justicia 
        rechazó que se implementaran medidas cautelares en torno a la 
        construcción de las plantas, porque dijo que no había un riesgo 
        inminente e irreparable de daño al medio ambiente.En consecuencia, comenzaremos a trabajar, porque el 
        juicio de fondo prosigue y la demanda que presentará Argentina sobre el 
        juicio de fondo seguramente llegará dentro de seis o nueve meses, y la 
        respuesta uruguaya dentro de otros seis o nueve meses.Entre tanto, la actitud del Gobierno uruguayo es no 
        dejar las cosas como están, sino trabajar y seguir adelante.Yo recién volando vi la planta, vi Gualeguaychú, vi 
        el Río, vi Fray Bentos; y me reconvencí de la postura uruguaya en cuanto 
        que vamos a trabajar con los métodos más modernos y que no va a haber 
        para nuestras poblaciones afectación alguna al medio ambiente, y menos a 
        la calidad de vida que tienen.PERIODISTA: ¿Pero hay un punto de partida? ¿Hablaron 
        los Presidentes de una agenda de temas? ¿De dónde comenzar este nuevo 
        diálogo?MINISTRO GARGANO: Como usted comprenderá en una 
        reunión donde los Jefes de Estado solo trabajaron en la mañana de hoy en 
        forma conjunta –el Presidente de la República llegó ayer a las 18:00 
        horas a Córdoba- no se puede en una reunión de esta naturaleza 
        determinar un calendario de actividades de antemano; lo que se determinó 
        fue una actitud, una actitud que nosotros saludamos como positiva en la 
        medida en que se concrete luego, naturalmente en una acción de tipo 
        diplomático que tenemos que llevar adelante los Cancilleres, en nuestro 
        ámbito y las organizaciones de carácter técnico de los Ministerios 
        respectivos, es decir, el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento 
        Territorial y Medio Ambiente.PERIODISTA: Ministro, una vez que hicieron las 
        distintas alocuciones los distintos Presidentes, por lo menos se notó 
        claramente que el Presidente Kirchner no le gustó para nada el discurso 
        de Tabaré Vázquez, que el tema lo insertó en la región, cosa que 
        Kirchner al parecer no quería, compartir el problema de las plantas de 
        celulosa en el bloque regional.MINISTRO GARGANO: Yo no me dediqué a observar las 
        reacciones de los Presidentes. Yo quiero decir que no hubo un solo 
        incidente ni una sola palabra fuera de lugar y que la intervención del 
        Presidente Vázquez sobre el tema fue realizada con una altura y una 
        solvencia dignas de encomio, en el sentido de tender la mano a la 
        Argentina y de subrayar la hermandad y la viabilidad que tenía el 
        diálogo.Por eso, terminó su intervención subrayando esto que 
        habían acordado con el Presidente Kirchner: "diálogo siempre". Y si hay 
        diálogo siempre a mí me importa esto; no sé cómo habrán apreciado otros 
        las caras. Para mí no hubo ninguna cosa fuera de lugar, sino que se hizo 
        todo correctamente.Periodista: Al hacer uso de la palabra en la Cumbre 
        de Jefes de Estado del MERCOSUR, Vázquez dijo el conflicto entre Uruguay 
        y Argentina se resuelve sin terceros, ¿esto significa que Argentina 
        retira el reclamo de La Haya? ¿Es esta la aspiración del Gobierno 
        uruguayo?MINISTRO GARGANO: No. Yo interpreto, no sé es un 
        problema de interpretación, cuando se dice que se resuelve sin terceros 
        es que no hay mediadores en esto. Esta un organismo internacional que no 
        es mediador, sino que dicta resoluciones que afectan a quienes han 
        acordado someterse a su jurisdicción.Ahora, el proceso continúa. Terminó la etapa de 
        medidas cautelares, luego vendrá la cuestión de fondo que tendrán que 
        resolver los Jueces que integran la Corte Internacional de Justicia. Me 
        parece que es lo que quiso decir el Presidente fue aquí no hay 
        mediadores, ahora ya está en manos de la Justicia Internacional el tema.PERIODISTA: De cara a ese diálogo que se abrirá, ¿qué 
        pasos concretos va a dar el Uruguay para llegar a ese diálogo; tiene 
        algo previsto, convocar a alguna reunión? ¿Cuáles son los pasos que se 
        van a dar?MINISTRO GARGANO: Miré, yo ayer de mañana cuando se 
        reunió el Consejo del Mercado Común, antes de ingresar a sala conversé 
        con el Canciller Taiana y di el primer paso y dije: Uruguay plantea el 
        monitoreo conjunto de la construcción y la gestión de las plantas.Esto que es un mensaje y una actitud a la cual hay 
        que responder.Lo que vamos a hacer de ahora en adelante es 
        oficializar esta conversación a través de documentos que vayan probando 
        la actitud de cada uno frente al problema. De modo que el primer paso ya 
        está dado.PERIODISTA: Uno de repente tenía una apreciación 
        equivocada pero como que palpaba una situación de tensión, de tirantez, 
        a raíz de toda esta situación. ¿Usted cree o tiene la apreciación de que 
        hay distensión a partir de ahora? ¿O son actitudes protocolares, si se 
        quiere, este paso hacia el diálogo siempre? Porque en realidad el 
        diálogo formalmente nunca estuvo totalmente cortado.MINISTRO GARGANO: Afortunadamente nunca estuvo 
        cortado y eso fue obra -perdónenme que yo lo diga cuando me corresponde 
        una parte de la responsabilidad- por la actitud que el Gobierno uruguayo 
        en su conjunto tuvo frente a todo el tema, desde el mes de abril del año 
        2005 hasta el presente. Que hay distensión; yo creo que hubo un fallo el 
        de la Corte Internacional de Justicia sobre el cual hay que operar. Y 
        naturalmente, habiendo un fallo ahora las cosas discurren por un camino 
        distinto. Ya no se resuelven -a mi modesto juicio- a través de cortes o 
        bloqueos de puentes, o a través de epítetos o agravios; hay que 
        conversar y dialogar en el mejor de los estilos posibles, y que lo que 
        tienen que hacer además los diplomáticos, con la siguiente advertencia: 
        que es posible que a veces sin darse cuenta, cuando se comentan cosas 
        públicamente, uno con la noticia genera hechos, cuando son los hechos 
        los que tienen que crear la noticia. No sé si me explico con claridad.De modo, que nosotros vamos a seguir trabajando con 
        la misma rigurosidad y racionalidad, y con la misma templanza y el buen 
        hacer que hemos tratado de tener en todo este tiempo.De modo, que de nosotros no puede esperar la 
        Argentina sino la mano tendida para encontrar el camino de diálogo y 
        solución a todo esto.Periodista: Sobre la posibilidad que planteó el 
        Presidente Fidel Castro de ingresar al MERCOSUR, ¿cómo ve Uruguay este 
        posible ingreso de Cuba al MERCOSUR? ¿Se ha conversado esto a nivel del 
        Poder Ejecutivo esto?MINISTRO GARGANO: No, esto no se ha conversado. Lo 
        que se analizó en su oportunidad y lo que firmó fue un Acuerdo comercial 
        entre Cuba y los integrantes del MERCOSUR.Lo mismo que se firmó con Pakistán se firmó hoy con 
        Cuba. No está planteado el ingreso de Cuba al MERCOSUR. Y yo, además, no 
        sentí que se planteara expresamente. No escuché todo el discurso del 
        Presidente del Consejo de Estado de Cuba, solo escuché una parte de él, 
        pero seguramente podrá responder alguien que lo haya escuchado en su 
        totalidad.PERIODISTA: Retomando un poco el tema de las plantas 
        y también tomando como válida la frase que ha emitido el Presidente 
        Kirchner "diálogo siempre", ¿puede hablarse de "diálogo siempre" cuando 
        el Gobierno argentino por un lado propicia el diálogo entre Uruguay y 
        Argentina por este tema, mientras tanto el Gobierno argentino está 
        intentando trabar la financiación de estos emprendimientos a través de 
        algunas interferencias con el Banco?MINISTRO GARGANO: Mire, yo creo que sí, le voy a 
        responder que sí, porque Uruguay ha actuado en todo esto con grandeza, 
        con un espíritu abierto.Uruguay creó con Argentina, y yo fui redactor del 
        documento, un Grupo de Alto Nivel Técnico. Negoció los ocho renglones de 
        ese documento durante un mes y medio con la Cancillería argentina. Llegó 
        a un acuerdo, se nombró el Grupo de Alto Nivel Técnico y Argentina en el 
        mismo momento que se ponía en funcionamiento el Grupo que tenía 180 días 
        para estudiar el tema, que era el tema ambiental, del impacto conjunto 
        que iban a tener las plantas y demás y su funcionamiento posterior, 
        presentó ante el Banco Mundial la solicitud de que no se otorgarán 
        créditos a las empresas que estaban construyendo las plantas.Entonces, nosotros recurrimos ante el Banco Mundial, 
        estuvo el senador Astori presente pero también el Presidente de la 
        República, y dijimos que estábamosconvencidos de que la 
        metodología con la cual se iban a realizar los tratamientos en las 
        plantas de celulosa, el tratamiento de los efluentes, etcétera, era el 
        mejor del mundo y que, por lo tanto, si el Banco Mundial había nombrado 
        ya una comisión medioambiental que hizo estudiar el tema, esperábamos 
        que pronto se resolviera la cuestión.Y se resolvió. Hubo un resumen ejecutivo en el mes de 
        diciembre del año pasado. Y Argentina lo cuestionó y dijo que quería 
        otro más. Y se nombró a un conjunto de expertos canadienses por parte 
        del Banco Mundial que se expidieron, diciendo que no era de esperar que 
        hubiera una catástrofe ecológica con el funcionamiento de las plantas y 
        que en todo caso lo que se podía hacer era estudiar qué nuevos elementos 
        modernos había y se podían incorporar al funcionamiento de las plantas. 
        Cosas a las cuales de inmediato Alicia Torres, Directora de la DINAMA, 
        dijo "Claro que sí, es lo que vamos a hacer". Es como está planteada la 
        cuestión.De modo, que con todos estos antecedentes más la 
        Resolución de la Corte Internacional de Justicia, mi opinión es que las 
        gestiones que se han iniciado ante los organismos financieros, tanto 
        privados como multilaterales, no van a tener éxito, que va a haber 
        créditos para las plantas.PERIODISTA: Canciller, una precisión acerca de la 
        pregunta que le hacía. La primer parte fue que luego del discurso, o 
        mientas estaba haciendo el discurso Tabaré Vázquez, obviamente el 
        Presidente Kirchner no esperaba que se compartiera el problema de las 
        plantas de celulosa, que lo cree un problema bilateral, en el MERCOSUR; 
        a eso iba, yo no dije que hubiera habido alguna cosa fuera de lugar. Eso 
        quería precisar. ¿Pero se esperaba o no que se compartiera el problema 
        de las plantas de celulosa en la mesa del MERCOSUR?MINISTRO GARGANO: Mire, los Jefes de Estado en 
        general no le comunican a los otros Jefes de Estado la forma en cómo van 
        a encarar sus discursos, y demás; no pactan los discursos. De modo, que 
        es una interpretación la que usted hace de parte suya de la actitud del 
        Jefe de Estado argentino. Yo lo que digo es que hubo un clima muy bueno, 
        con muy buenas intervenciones, y en general un clima de solidaridad que 
        yo lo puedo apreciar, como usted comprenderá, lo que yo conversé con mis 
        pares de la Cancillería argentina.El Ministro Astori habló con sus pares también del 
        resto de los integrantes del MERCOSUR, incluso de los Estados Asociados, 
        y yo no recogí sino un buen clima. ¿Qué quiere que le diga? No sé, yo no 
        soy intérprete de gestos y de caras y me parece que en política eso es 
        pernicioso; por lo tanto, es una opinión suya. Yo no tengo la misma 
        opinión.PERIODISTA: Para el Ministro Astori. ¿Qué 
        receptividad tuvo el planteo uruguayo que usted hizo respecto a la 
        posibilidad de que los países más chicos del MERCOSUR puedan negociar 
        acuerdos con terceros países?MINISTRO ASTORI: Bueno, yo agradezco mucho la 
        pregunta -no sin antes darles las buenas tardes a todos- porque una 
        característica importante de esta reunión de la que acabamos de llegar, 
        ha sido la preocupación manifestada por los países mayores –me refiero a 
        los de mayor dimensión económica- y en particular el país anfitrión, 
        Argentina, por los efectos o resultados negativos que pueden estar 
        experimentando las economías relativamente pequeñas en el MERCOSUR, 
        problema del que hemos hablado tantas veces aquí.Cuando comenzamos una reunión entre los Ministros de 
        Economía, la Ministra de la República Argentina, la Ministra de 
        Economía, Ministra Miceli, manifestó inicialmente esta preocupación de 
        una manera muy sincera, muy perceptible por todos quienes estábamos 
        participando en esa reunión, y compartida también por los demás 
        presentes y en particular por la economía brasileña, por el Ministro 
        Mántega que también estaba presente en esta reunión. Y nosotros hicimos 
        un repaso de las vías que podemos recorrer para empezar a corregir por 
        lo menos parcialmente las evidentes asimetrías que tenemos.Una primera vía, naturalmente es la más elemental: 
        respetar el acceso al mercado ampliado que todos los países del MERCOSUR 
        nos hemos comprometido a respetar desde el 26 de marzo de 1991, cuando 
        suscribimos el Tratado.Es la base, es el cimiento fundamental de todo 
        proyecto de integración y la verdad es que a 15 años de haberse iniciado 
        todavía tenemos problemas de acceso a los mercados.Esto es un obstáculo importante para las economías 
        pequeñas que en su pequeña escala -valga la redundancia- encuentran la 
        principal asimetría, la principal dificultad.Yo les ponía el ejemplo de los camiones de arroz 
        detenidos, en este mismo momento, en la frontera brasileña, cosa que 
        luego desactivó el Ministro Furlán que oyó nuestra reflexión e 
        inmediatamente llamó a Brasil para que se liberaran esos camiones 
        detenidos. Pero eso no nos puede pasar en un proyecto de integración. 
        Por eso la primera propuesta fue asegurar el acceso al mercado.La segunda, fue promover encadenamientos productivos 
        entre nuestros países. Por encadenamientos productivos se supone 
        aquellos procesos de producción que encuentran diferentes fases 
        localizadas en distintos países, por ejemplo, la industria automotriz, 
        si se trata de la producción de bienes; por ejemplo los proyectos 
        colectivos de infraestructura de los que daba cuenta el Canciller 
        Gargano, también encadenamientos productivos importantes.Y finalmente, las negociaciones externas. Las 
        negociaciones a su vez encuentran tres categorías de asuntos 
        importantes. En primer lugar, una revisión del arancel externo común. Un 
        arancel externo común que está definido obviamente mucho más a la luz de 
        los intereses brasileños y argentinos que los de las economías pequeñas.En segundo lugar, las negociaciones externas 
        colectivas como las que hoy podemos informar en los casos de MERCOSUR 
        con Pakistán, MERCOSUR con Cuba; sendos acuerdos marcos para iniciar 
        negociaciones de una Zona de Libre Comercio, podríamos decir así; o un 
        tratamiento de Libre Comercio entre Pakistán y Cuba -por un lado- y 
        MERCOSUR colectivamente hablando por otro.A nosotros nos interesa que esto se siga 
        desarrollando en particular con bloques muy importantes como los de la 
        Unión Europea, porque para MERCOSUR esto es fundamental.Y finalmente, lo que ustedes mencionaban en la 
        pregunta, que yo quise encuadrar en este concepto general: la 
        flexibilidad para que los socios del MERCOSUR y particularmente las 
        economías relativamente más pequeñas puedan encarar negociaciones 
        bilaterales fuera de la región, para mejorar su inserción comercial. 
        Modalidad o camino fundamental para ir superando o atenuando las 
        asimetrías que existen.Todos estos planteos fueron recogidos con mucho 
        interés, con mucha hospitalidad diría yo; incluso la Ministra Felisa 
        Miceli llegó a proponer que en un plazo de 60 días, y esto se aprobó, 
        nuestros países presenten propuestas de este tipo para corregir 
        asimetrías.Pero les puedo asegurar que el ambiente fue muy 
        receptivo. Así que, somos optimistas en cuanto a que esto pueda también 
        generar buenos resultados para la región, y sobre todo para las 
        economías más pequeñas como la paraguaya y la uruguaya.SENDIC: Quiero simplemente informar cual fue el 
        motivo de mi presencia en esta Cumbre. Como ustedes saben ANCAP venía 
        desde hace ya tiempo trabajando en conjunto con PEDEVESA en la idea de 
        poder trabajar conjuntamente en bloque petrolero la Cuenca del Orinoco.Este trabajo dio sus frutos. Justamente hoy firmamos 
        un acuerdo que nos permite iniciar en pocos días un trabajo conjunto en 
        el bloque número 6 de Ayacucho, en la Cuenca del Orinoco, donde ANCAP, 
        PEDEVESA y ENARSA, la empresa estatal argentina; vamos a trabajar en 
        conjunto para hacer la certificación de reservas de ese bloque, que son 
        unos 477 kilómetros cuadrados y que tiene una reserva estimada de 37.000 
        millones de barriles de crudo, extraíbles unos 7.000 millones de acuerdo 
        a las técnicas de hoy, y que diariamente podrá tener una producción de 
        unos 300.000 barriles, de los cuales a ANCAP le corresponderían unos 
        50.000 barriles por día que hoy -de acuerdo al nivel de consumo de 
        nuestro país- está por encima de nuestro consumo, al día de hoy.Este trabajo se va a iniciar en pocos días, con un 
        grupo de técnicos nuestros y, de acuerdo a lo que hemos convenido con la 
        Universidad de la República, un grupo de geólogos jóvenes de la 
        Universidad de la República van a trabajar en conjunto con técnicos 
        argentinos y venezolanos para iniciar ese proceso de certificación de 
        reservas, que esta enmarcado en el Plan que tiene ANCAP para asegurarse 
        una integración vertical y asegurarse el suministro en este momento, en 
        esta enrome dificultad que tenemos hoy con los precios del petróleo y 
        las dificultades seguramente que habrá en el futuro, asegurarse reservas 
        propias, reservas a mano, y un petróleo que tiene un costo que está un 
        poco por debajo del precio del WTI y que nos permite de esa manera, con 
        una integración vertical, estando presentes en la producción, en la 
        extracción de crudo autoabastecernos para la refinería y de esa manera 
        asegurar este elemento para nuestra matriz energética. Queríamos dar 
        esta información.PERIODISTA: ¿Esto implicará un desembolso de parte de 
        Uruguay?SENDIC: Sí, en este momento se prevé una inversión de 
        unos 300 millones de dólares, que está previsto desembolsar en un 
        periodo de unos tres años. Inicialmente, ahora, el costo de 
        certificación a ANCAP le va a costar, está por debajo de los 200.000 
        dólares este trabajo inicial que se va a hacer, que es un trabajo que 
        tiene un costo muy bajo y que es compartido entre las tres empresas. 
        Pero pensamos que en la medida de que este trabajo de certificación de 
        reservas abre el camino para que después podamos ir al proyecto de 
        producción conjunta en este bloque número seis, seguramente vamos por 
        una inversión que va a andar para ANCAP en unos 100 millones de dólares.PERIODISTA: ¿Sobre la Refinería se habló algo? ¿Va a 
        estar enmarcada en este proyecto? ¿Sigue lo de PETROBRAS?SENDIC: Este plan, este proyecto del bloque petrolero 
        del Orinoco tiene sinergia con el plan de ampliación de la Refinería de 
        La Teja. Lo que está previsto es una ampliación que va a permitir un 
        volumen mayor de producción diario, así como orientar la Refinería hacia 
        la producción de gasoil, y hacerla capaz de procesar los crudos pesados 
        que estaríamos trayendo de este bloque.Este proyecto tiene sinergia con lo del bloque 
        petrolero pero lo estamos trabajando separadamente. Ya hay un grupo de 
        técnicos trabajando en el proyecto de ampliación de la Refinería, entre 
        ANCAP, el Instituto Francés de Petróleo y PEDEBESA.PERIODISTA: Estamos hablando de la inversión -300 
        millones de dólares en tres años- pero ¿cómo abona ANCAP estos 
        emprendimientos? ¿Cuál es el resarcimiento que ANCAP tiene que hacer a 
        la República Bolivariana de Venezuela?SENDIC: Bueno, inicialmente está previsto que los 
        desembolsos van a ser graduales. Nosotros tenemos de todas maneras una 
        fuente importante de recursos para inversión, justamente por el Fondo 
        que se ha ido generando con la compra de crudo venezolano. Hay un 
        porcentaje de la compra que no se paga, que se posterga y tiene un 
        financiamiento a 15 años con una tasa de interés del 2%. Obviamente es 
        un financiamiento muy barato.También en su momento se conversó de la alternativa 
        B, que sería que nosotros pudiéramos pagar con parte de nuestros 
        resultados en la extracción, o sea que parte de lo que extraigamos de 
        este bloque pudiéramos utilizarlo para pagar a PEDEBESA las inversiones 
        que correspondan a ese bloque, sería una doble alternativa.PERIODISTA: ¿Cuántos barriles son?SENDIC: Son 50.000 barriles por día.PERIODISTA: ¿Cuánto se paga por el crudo?SENDIC: Lo que digo es que este crudo hoy tiene un 
        valor de mercado que es unos dos tercios el valor del West Texas 
        Intermediate (WTI) esa es lo que nos permite este bloque. Es decir, que 
        este estemos extrayendo crudo, extrayendo y procesando crudo de nuestra 
        refinería que tiene un precio bastante por debajo del precio del WTI, 
        que obviamente, en este caso, no hay que pagarlo porque es parte del 
        acuerdo.Estamos pensando en un plan de inversión de 100 
        millones de dólares que nos va a permitir participar en la extracción de 
        este crudo.Si lo quisiéramos vender en el mercado, lo estaríamos 
        vendiendo al precio que tiene ese crudo que es dos tercios del valor del 
        WTI o lo podemos utilizar en nuestra refinería y procesarlo aquí y tener 
        allí acceso a materia prima propia.PERIODISTA: ¿Cuál es la idea de ampliar la refinería?SENDIC: La idea de ampliar la refinería es orientar 
        la producción de la refinería hacia la región. Estamos pensando en una 
        refinería que aumente su capacidad de producción de gasoil teniendo en 
        cuenta que la región es deficitaria en gasoil.PERIODISTA: Para el Canciller Gargano o para el 
        Ministro Astori, en la propuesta que planteaban recién que se hizo por 
        parte de Uruguay de la posibilidad de que a los países chicos se les 
        permita hacer acuerdos bilaterales con otros países por fuera del bloque 
        ¿Uruguay está planteando eso con la posibilidad cierta todavía de hacer 
        un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos o simplemente para que 
        se genere esa posibilidad de hacer acuerdos bilaterales?MINISTRO ASTORI: La modalidad no esta definida en 
        absoluto. Nosotros estamos -como se sabe- progresando en este caso en 
        una negociación con los Estados Unidos.Ahora, en un par de días aproximadamente vamos a 
        tener una teleconferencia y luego seguiremos negociando aquí en octubre, 
        me refiero al Comité Conjunto de Comercio e Inversiones. El resultado se 
        verá al final. Yo lo que creo es que Uruguay tiene que hacer esfuerzos 
        por mejorar su inserción comercial, no sólo en los Estados Unidos, en 
        muchos países del mundo y por eso aludíamos a "fuera de la región".Ahora, nosotros lo planteamos como uno de los 
        vehículos para que las economías más pequeñas puedan atenuar sus 
        asimetrías respecto de las más grandes, pero en todo caso creemos que la 
        flexibilidad debe aplicarse a todos los socios.Por supuesto que beneficiaría relativamente más a las 
        más pequeñas, pero no podemos restringir esa posibilidad a las economías 
        más pequeñas, las tienen que tener todos.Y adicionalmente quiero decir algo más: a mi me 
        parece que esto debe hacerse respetando la institucionalidad del 
        MERCOSUR, las normas en vigencia, y en todo caso, si hablamos de 
        flexibilidad es para también tener en cuenta la consideración de esas 
        normas y si es preciso adaptarlas, plantearlo, discutirlo y resolverlo, 
        pero tiene que ser compatible con esa concepción de regionalismo abierto 
        con la que Uruguay encaró siempre su pertenencia al MERCOSUR; un bloque 
        al que pertenecemos naturalmente pero el que también tiene que ser 
        compatible con una mayor y mejor presencia nuestra en el mundo.PERIODISTA: ¿Uruguay piensa plantear que se cambien 
        esas normas?MINISTRO ASTORI: No, no está pensado en absoluto. Sí 
        está planteada la necesidad de esa flexibilización, no hay ninguna 
        resolución tomada al respecto.Por supuesto hay que pensar en todo, no hay que 
        descartar nada, pero quiero decirles que no hay ninguna resolución; yo 
        estaba comentando -para ustedes-el planteo que hicimos y que fue muy 
        bien recibido.MINISTRO GARGANO: Uruguay, para realizar el planteo 
        que mencionó por parte del Ministro Astori, como él mismo lo ha señalado 
        tiene que recorrer el proceso institucional que está acordado con los 
        países del MERCOSUR. No es la primera vez que lo ha hecho, ya lo ha 
        hecho en el caso de México.Es decir, se planteó la posibilidad de un Tratado de 
        Libre Comercio con México, ¿y qué fue lo realizó Uruguay?. Fue, y llevó 
        el planteo a la mesa del MERCOSUR y acordó con los socios del MERCOSUR 
        que Uruguay podía realizar un Tratado de Libre Comercio con México, 
        dentro de determinados parámetros que se pactaron en el protocolo marco 
        que habilitó eso.Es lo mismo que tendría que hacer ahora si mañana 
        plantea una flexibilidad para realizar un acuerdo comercial con alguna 
        otra Nación que esté fuera del área del mercado común. Creo que esto hay 
        que tenerlo bien presente, ¿verdad?. La intención de Uruguay no es 
        abandonar el MERCOSUR para negociar con cada uno de los países que 
        existen en el mundo, sino en primera cosa, negociar en común con el 
        MERCOSUR para convertirse en una región que económicamente obtenga 
        resultados en la negociación con otros bloques, pero que además, para 
        corregir las asimetrías que existen, que quiere decir desventajas que 
        tenemos como país chico para negociar, se nos dé alguna flexibilidad 
        para poder hacer buenos negocios desde el punto de vista económico para 
        nuestro país; cosa que fue bien recibida como lo mencionó el Ministro.MINISTRO ASTORI: El punto de partida para un proceso 
        de este tipo ha sido muy bueno, realmente, porque la verdad es que a 
        partir del planteo inicial de la Ministra Micelli, se conversó con mucha 
        franqueza, con mucha sinceridad; y en todas las actitudes, en las cosas 
        que se dijeron, en los razonamientos que se hicieron, se percibió este 
        ambiente receptivo.MINISTRO GARGANO: Muchas gracias.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL CANCILLER REINALDO GARGANO, 
        DEL MINISTRO DE ECONOMÍA, DANILO ASTORI, Y DEL VICEPRESIDENTE DE ANCAP, 
        RAÚL SENDIC, AL RETORNO DE LA CUMBRE DEL MERCOSUR
MINISTRO GARGANO: Buenas tardes a todos. Lo que yo 
        voy a hacer es una especie de balance de lo actuado por la Delegación 
        Uruguaya y aquello que consideramos más importante de esta 30º Reunión 
        del Consejo del Mercado Común, que es el Órgano de conducción política 
        del MERCOSUR, que cada seis meses alterna su Presidencia Pro Tempore; 
        ahora culminaba su labor Argentina y asumía Brasil.
La reunión se realizó con la participación de todos 
        los miembros plenos, lo que trajo como consecuencia obviamente que por 
        primera vez actuara como miembro pleno Venezuela, pero también con la 
        participación de otros Estados Asociados al MERCOSUR que son Chile y 
        Bolivia, y varios países invitados.
Yo estoy recordando ahora la presencia notoria de 
        Fidel Castro que supongo ustedes habrán escuchado acá, porque yo tengo 
        noticias de que la televisión estaba transmitiendo. Pero también con la 
        participación del Ministro de Exteriores de México, Derbez; con la 
        participación del Encargado del Ministerio de Comercio de Pakistán que 
        vino a firmar un preacuerdo, un protocolo para abrir cause a la 
        posibilidad de un Tratado de Libre Comercio con el MERCOSUR.
De hecho la gran cantidad de asistentes y demás 
        provocó naturalmente mucha tensión en la sociedad argentina, y yo 
        quisiera destacar algunas cosas que me parecen de mucha importancia. 
        Ustedes van a tener, va a ser distribuido, el Comunicado Conjunto de los 
        Presidentes de los Estados Partes del MERCOSUR, que tiene un conjunto de 
        numerales que llegan a alrededor de los 50, y que me parece que es mejor 
        examinarlo detenidamente para una nota, pero no para una nota de tipo 
        periodístico como la que estamos haciendo aquí.
Desde el punto de vista del interés de ustedes, yo 
        destacaría que Uruguay puso el acento en algunos puntos fundamentales 
        que se lograron y que están traducidos en el Comunicado Conjunto de los 
        Presidentes de los Estados Partes del MERCOSUR.
Primero, puso el acento en la puesta en marcha de los 
        Fondos Estructurales. Como ustedes saben desde la reunión de Asunción el 
        año pasado, en junio, se votó la creación de los Fondos Estructurales.
¿A qué llamamos Fondos Estructurales? A aquellas 
        partidas de dinero que se votaron aportarían Brasil, Argentina, Uruguay 
        y Paraguay, para la realización de proyectos concretos que corrigieran 
        las asimetrías existentes, o sea, que contribuyeran a ir disminuyendo la 
        distinta capacidad que tienen los países integrantes del MERCOSUR, para 
        sacar un buen resultado del proceso de integración.
Quedó establecido en el documento firmado que el 2006 
        se va a materializar por parte de Brasil, de Argentina y en el caso 
        ahora de Venezuela, el aporte mediante la votación de una Ley en cada 
        una de éstas repúblicas a este Fondo, contra la presentación de 
        proyectos concretos que sobre todo van a apuntar a las infraestructuras 
        de cada país. Cuando hablo de infraestructura, hablo en general: 
        carreteras, caminos, vías férreas, red eléctrica, etcétera; todo lo que 
        uno pueda pensar en materia de infraestructura.
Y esto está planteado para el 2006; es decir, que de 
        aquí a fin de año es posible que veamos concretarse la realización de 
        estos proyectos, lo que para nuestro país tiene mucha importancia.
Yo diría que como segunda cosa importante para 
        transmitirles a los ciudadanos está en que firmamos con Argentina Notas 
        Reversales respecto a los ciudadanos uruguayos que residen en la 
        Argentina y a los ciudadanos brasileños que residen en el Uruguay.
¿En qué sentido tienen importancia estas Notas 
        Reversales? En que posibilitan, mediante una instrumentación que harán 
        los respectivos Ministerio de Relaciones Exteriores, acceder a la 
        documentación de residencia, de asistencia social, de educación, 
        etcétera, a los emigrantes de cada uno de los países, obviando todos los 
        trámites que hasta ahora hay que hacer para materializar eso.
Esto es la realización práctica de un Protocolo que 
        se firmó hace unos años, en el 2001, y que ya se había materializado con 
        Brasil y que ahora lo materializamos con la Argentina. Uno cuando habla 
        de este tipo de cosas le adjudica poca importancia, cuando vive acá y no 
        tiene el problema de la residencia; pero cuando vive fuera del país y 
        tiene el problema de la residencia es muy importante.
Yo diría como tercera cuestión de importancia, que 
        firmamos con Bolivia y con Paraguay un acuerdo por el cual a partir de 
        este momento Bolivia, Paraguay y Uruguay constituyen una Comisión de 
        Estudios de Factibilidad del Gasoducto que se extenderá desde Bolivia 
        hasta Uruguay, pasando por Brasil y por Argentina. Este estudio de 
        factibilidad naturalmente que va a tener su financiación, y la 
        financiación fue firmada por la Corporación Andina de Fomento, cuyo 
        titular -García- firmó el documento que inicializamos los Cancilleres de 
        los tres países.
De modo, que ya tenemos nada más como tarea nombrar 
        los miembros de nuestra representación para que Paraguay sea la sede 
        donde se comience a estudiar esto.
Desde el punto de vista de la resolución de los 
        problemas energéticos del Uruguay, el tema del gasoducto es un tema de 
        tremenda importancia y el que los Cancilleres, con la presencia de los 
        Presidentes, es decir, del Presidente Duarte de Paraguay, del Presidente 
        Evo Morales de Bolivia y de nuestro Presidente doctor Tabaré Vázquez 
        Rosas, materializaron esto, autorizándonos a los Cancilleres a firmar 
        este documento.
Yo tengo anotado aquí como elemento digno de 
        señalarse que también se votó por unanimidad de los miembros plenos los 
        estudios previos para la creación del Banco de América del Sur; es 
        decir, el intento de lograr conjugar el esfuerzo financiero de todos los 
        integrantes del MERCOSUR en una Institución que atienda fundamentalmente 
        las necesidades de los países del MERCOSUR.
Y por último, y aquí termino mi intervención, lo que 
        seguramente ustedes están esperando, ¿verdad? ¿Qué pasó con relación al 
        diferendo entre Argentina y Uruguay en relación a las plantas de 
        celulosa?
Como yo me imagino que ese era el tema que a ustedes 
        les importaba más quiero decirles que, primero, el clima de la relación 
        con la Cancillería argentina fue muy bueno, y yo informé ayer que había 
        hablado con el Canciller Taiana sobre este tema; que le había informado 
        de la primera conclusión a la que había llegado la Cancillería y el 
        Poder Ejecutivo del Uruguay que era ofrecer -como lo hizo el doctor Gros 
        Espiell en la Corte Internacional de Justicia- el monitoreo conjunto de 
        la construcción y de la gestión de las plantas.
Surgieron nuevos elementos, y hubo la oportunidad de 
        que el Presidente de la República tuviera una entrevista personal con el 
        Presidente de la República Argentina.
Yo comuniqué eso al Canciller Taiana, se quedó en 
        seguir conversando, y yo tengo aquí la nota que elaboré con el 
        Presidente de la República para no pasar el límite de lo exactamente 
        conversado:
En la reunión entre el Presidente Tabaré Vázquez y el 
        Presidente Néstor Kirchner se abordaron distintos temas vinculados a la 
        relación Argentina y Uruguay; por ejemplo, intercambios culturales, 
        científicos, etcétera. Y también se conversó sobre el tema instalación 
        de plantas de producción de pasta de celulosa.
En esta materia, lo conversado y lo acordado fue que 
        habrá conversaciones sobre este tema y que ellas pueden definirse de una 
        sola manera, o resumirse en la frase "diálogo siempre", palabras del 
        Presidente Kirchner que quedaron asentadas.
Es decir, que el diálogo está abierto y la 
        posibilidad de continuar con el intercambio de opiniones se hará de 
        inmediato a través de las Cancillerías que son las que tienen la 
        responsabilidad de llevarlo adelante. Esto es todo de mi parte.
PERIODISTA: Canciller, usted acaba de poner énfasis 
        en lo que se dijo en esa frase, ¿verdad? "Habrá diálogo siempre". ¿Pero 
        qué visión tiene usted acerca del rechazo, justamente de la Argentina 
        -por lo menos eso es lo que ha trascendido aquí- acerca de instaurar un 
        monitoreo binacional cuando las plantas estén funcionando? Porque 
        aparentemente la conclusión a la que se ha llegado es que el Canciller 
        Taiana en principio ha rechazado esa posibilidad.
MINISTRO GARGANO: Yo personalmente no tuve ninguna 
        respuesta en ese sentido. Sentí los comentarios de la prensa. Lo que sí 
        sé que es una actitud oficial, porque ha trascendido a la prensa, es que 
        Argentina volvió a plantear ante el Banco Mundial el tema del 
        financiamiento de las plantas. Eso sí es una nota oficial, lo otro no 
        fue planteado como tema en las conversaciones que tuvimos.
PERIODISTA: ¿Ni siquiera lo que dijo explícitamente 
        el Canciller Taiana en un reportaje periodístico que se le hizo, que no 
        va a hacer lugar por el momento al monitoreo binacional?
MINISTRO GARGANO: Ni siquiera eso. No nos fue 
        comunicado eso. Al contrario, lo que fue comunicado es "Habrá diálogo 
        siempre"; eso es lo que tienen que recoger ustedes. Yo creo que es un 
        paso adelante importante.
PERIODISTA: Ministro, dice usted que habrá 
        conversaciones y diálogo siempre. ¿Esto quiere decir que se abre una 
        nueva instancia de negociación con Argentina? Y si es así, ¿ya hay fecha 
        formal o es simplemente una instancia que se va a abrir en un futuro y 
        no se sabe cuándo?
MINISTRO GARGANO: Es una instancia que se va a abrir 
        en un futuro, que yo espero sea cercano, partiendo de la base de que 
        hace menos de un mes -15 días atrás- la Corte Internacional de Justicia 
        rechazó que se implementaran medidas cautelares en torno a la 
        construcción de las plantas, porque dijo que no había un riesgo 
        inminente e irreparable de daño al medio ambiente.
En consecuencia, comenzaremos a trabajar, porque el 
        juicio de fondo prosigue y la demanda que presentará Argentina sobre el 
        juicio de fondo seguramente llegará dentro de seis o nueve meses, y la 
        respuesta uruguaya dentro de otros seis o nueve meses.
Entre tanto, la actitud del Gobierno uruguayo es no 
        dejar las cosas como están, sino trabajar y seguir adelante.
Yo recién volando vi la planta, vi Gualeguaychú, vi 
        el Río, vi Fray Bentos; y me reconvencí de la postura uruguaya en cuanto 
        que vamos a trabajar con los métodos más modernos y que no va a haber 
        para nuestras poblaciones afectación alguna al medio ambiente, y menos a 
        la calidad de vida que tienen.
PERIODISTA: ¿Pero hay un punto de partida? ¿Hablaron 
        los Presidentes de una agenda de temas? ¿De dónde comenzar este nuevo 
        diálogo?
MINISTRO GARGANO: Como usted comprenderá en una 
        reunión donde los Jefes de Estado solo trabajaron en la mañana de hoy en 
        forma conjunta –el Presidente de la República llegó ayer a las 18:00 
        horas a Córdoba- no se puede en una reunión de esta naturaleza 
        determinar un calendario de actividades de antemano; lo que se determinó 
        fue una actitud, una actitud que nosotros saludamos como positiva en la 
        medida en que se concrete luego, naturalmente en una acción de tipo 
        diplomático que tenemos que llevar adelante los Cancilleres, en nuestro 
        ámbito y las organizaciones de carácter técnico de los Ministerios 
        respectivos, es decir, el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento 
        Territorial y Medio Ambiente.
PERIODISTA: Ministro, una vez que hicieron las 
        distintas alocuciones los distintos Presidentes, por lo menos se notó 
        claramente que el Presidente Kirchner no le gustó para nada el discurso 
        de Tabaré Vázquez, que el tema lo insertó en la región, cosa que 
        Kirchner al parecer no quería, compartir el problema de las plantas de 
        celulosa en el bloque regional.
MINISTRO GARGANO: Yo no me dediqué a observar las 
        reacciones de los Presidentes. Yo quiero decir que no hubo un solo 
        incidente ni una sola palabra fuera de lugar y que la intervención del 
        Presidente Vázquez sobre el tema fue realizada con una altura y una 
        solvencia dignas de encomio, en el sentido de tender la mano a la 
        Argentina y de subrayar la hermandad y la viabilidad que tenía el 
        diálogo.
Por eso, terminó su intervención subrayando esto que 
        habían acordado con el Presidente Kirchner: "diálogo siempre". Y si hay 
        diálogo siempre a mí me importa esto; no sé cómo habrán apreciado otros 
        las caras. Para mí no hubo ninguna cosa fuera de lugar, sino que se hizo 
        todo correctamente.
Periodista: Al hacer uso de la palabra en la Cumbre 
        de Jefes de Estado del MERCOSUR, Vázquez dijo el conflicto entre Uruguay 
        y Argentina se resuelve sin terceros, ¿esto significa que Argentina 
        retira el reclamo de La Haya? ¿Es esta la aspiración del Gobierno 
        uruguayo?
MINISTRO GARGANO: No. Yo interpreto, no sé es un 
        problema de interpretación, cuando se dice que se resuelve sin terceros 
        es que no hay mediadores en esto. Esta un organismo internacional que no 
        es mediador, sino que dicta resoluciones que afectan a quienes han 
        acordado someterse a su jurisdicción.
Ahora, el proceso continúa. Terminó la etapa de 
        medidas cautelares, luego vendrá la cuestión de fondo que tendrán que 
        resolver los Jueces que integran la Corte Internacional de Justicia. Me 
        parece que es lo que quiso decir el Presidente fue aquí no hay 
        mediadores, ahora ya está en manos de la Justicia Internacional el tema.
PERIODISTA: De cara a ese diálogo que se abrirá, ¿qué 
        pasos concretos va a dar el Uruguay para llegar a ese diálogo; tiene 
        algo previsto, convocar a alguna reunión? ¿Cuáles son los pasos que se 
        van a dar?
MINISTRO GARGANO: Miré, yo ayer de mañana cuando se 
        reunió el Consejo del Mercado Común, antes de ingresar a sala conversé 
        con el Canciller Taiana y di el primer paso y dije: Uruguay plantea el 
        monitoreo conjunto de la construcción y la gestión de las plantas.
Esto que es un mensaje y una actitud a la cual hay 
        que responder.
Lo que vamos a hacer de ahora en adelante es 
        oficializar esta conversación a través de documentos que vayan probando 
        la actitud de cada uno frente al problema. De modo que el primer paso ya 
        está dado.
PERIODISTA: Uno de repente tenía una apreciación 
        equivocada pero como que palpaba una situación de tensión, de tirantez, 
        a raíz de toda esta situación. ¿Usted cree o tiene la apreciación de que 
        hay distensión a partir de ahora? ¿O son actitudes protocolares, si se 
        quiere, este paso hacia el diálogo siempre? Porque en realidad el 
        diálogo formalmente nunca estuvo totalmente cortado.
MINISTRO GARGANO: Afortunadamente nunca estuvo 
        cortado y eso fue obra -perdónenme que yo lo diga cuando me corresponde 
        una parte de la responsabilidad- por la actitud que el Gobierno uruguayo 
        en su conjunto tuvo frente a todo el tema, desde el mes de abril del año 
        2005 hasta el presente. Que hay distensión; yo creo que hubo un fallo el 
        de la Corte Internacional de Justicia sobre el cual hay que operar. Y 
        naturalmente, habiendo un fallo ahora las cosas discurren por un camino 
        distinto. Ya no se resuelven -a mi modesto juicio- a través de cortes o 
        bloqueos de puentes, o a través de epítetos o agravios; hay que 
        conversar y dialogar en el mejor de los estilos posibles, y que lo que 
        tienen que hacer además los diplomáticos, con la siguiente advertencia: 
        que es posible que a veces sin darse cuenta, cuando se comentan cosas 
        públicamente, uno con la noticia genera hechos, cuando son los hechos 
        los que tienen que crear la noticia. No sé si me explico con claridad.
De modo, que nosotros vamos a seguir trabajando con 
        la misma rigurosidad y racionalidad, y con la misma templanza y el buen 
        hacer que hemos tratado de tener en todo este tiempo.
De modo, que de nosotros no puede esperar la 
        Argentina sino la mano tendida para encontrar el camino de diálogo y 
        solución a todo esto.
Periodista: Sobre la posibilidad que planteó el 
        Presidente Fidel Castro de ingresar al MERCOSUR, ¿cómo ve Uruguay este 
        posible ingreso de Cuba al MERCOSUR? ¿Se ha conversado esto a nivel del 
        Poder Ejecutivo esto?
MINISTRO GARGANO: No, esto no se ha conversado. Lo 
        que se analizó en su oportunidad y lo que firmó fue un Acuerdo comercial 
        entre Cuba y los integrantes del MERCOSUR.
Lo mismo que se firmó con Pakistán se firmó hoy con 
        Cuba. No está planteado el ingreso de Cuba al MERCOSUR. Y yo, además, no 
        sentí que se planteara expresamente. No escuché todo el discurso del 
        Presidente del Consejo de Estado de Cuba, solo escuché una parte de él, 
        pero seguramente podrá responder alguien que lo haya escuchado en su 
        totalidad.
PERIODISTA: Retomando un poco el tema de las plantas 
        y también tomando como válida la frase que ha emitido el Presidente 
        Kirchner "diálogo siempre", ¿puede hablarse de "diálogo siempre" cuando 
        el Gobierno argentino por un lado propicia el diálogo entre Uruguay y 
        Argentina por este tema, mientras tanto el Gobierno argentino está 
        intentando trabar la financiación de estos emprendimientos a través de 
        algunas interferencias con el Banco?
MINISTRO GARGANO: Mire, yo creo que sí, le voy a 
        responder que sí, porque Uruguay ha actuado en todo esto con grandeza, 
        con un espíritu abierto.
Uruguay creó con Argentina, y yo fui redactor del 
        documento, un Grupo de Alto Nivel Técnico. Negoció los ocho renglones de 
        ese documento durante un mes y medio con la Cancillería argentina. Llegó 
        a un acuerdo, se nombró el Grupo de Alto Nivel Técnico y Argentina en el 
        mismo momento que se ponía en funcionamiento el Grupo que tenía 180 días 
        para estudiar el tema, que era el tema ambiental, del impacto conjunto 
        que iban a tener las plantas y demás y su funcionamiento posterior, 
        presentó ante el Banco Mundial la solicitud de que no se otorgarán 
        créditos a las empresas que estaban construyendo las plantas.
Entonces, nosotros recurrimos ante el Banco Mundial, 
        estuvo el senador Astori presente pero también el Presidente de la 
        República, y dijimos que estábamosconvencidos de que la 
        metodología con la cual se iban a realizar los tratamientos en las 
        plantas de celulosa, el tratamiento de los efluentes, etcétera, era el 
        mejor del mundo y que, por lo tanto, si el Banco Mundial había nombrado 
        ya una comisión medioambiental que hizo estudiar el tema, esperábamos 
        que pronto se resolviera la cuestión.
Y se resolvió. Hubo un resumen ejecutivo en el mes de 
        diciembre del año pasado. Y Argentina lo cuestionó y dijo que quería 
        otro más. Y se nombró a un conjunto de expertos canadienses por parte 
        del Banco Mundial que se expidieron, diciendo que no era de esperar que 
        hubiera una catástrofe ecológica con el funcionamiento de las plantas y 
        que en todo caso lo que se podía hacer era estudiar qué nuevos elementos 
        modernos había y se podían incorporar al funcionamiento de las plantas. 
        Cosas a las cuales de inmediato Alicia Torres, Directora de la DINAMA, 
        dijo "Claro que sí, es lo que vamos a hacer". Es como está planteada la 
        cuestión.
De modo, que con todos estos antecedentes más la 
        Resolución de la Corte Internacional de Justicia, mi opinión es que las 
        gestiones que se han iniciado ante los organismos financieros, tanto 
        privados como multilaterales, no van a tener éxito, que va a haber 
        créditos para las plantas.
PERIODISTA: Canciller, una precisión acerca de la 
        pregunta que le hacía. La primer parte fue que luego del discurso, o 
        mientas estaba haciendo el discurso Tabaré Vázquez, obviamente el 
        Presidente Kirchner no esperaba que se compartiera el problema de las 
        plantas de celulosa, que lo cree un problema bilateral, en el MERCOSUR; 
        a eso iba, yo no dije que hubiera habido alguna cosa fuera de lugar. Eso 
        quería precisar. ¿Pero se esperaba o no que se compartiera el problema 
        de las plantas de celulosa en la mesa del MERCOSUR?
MINISTRO GARGANO: Mire, los Jefes de Estado en 
        general no le comunican a los otros Jefes de Estado la forma en cómo van 
        a encarar sus discursos, y demás; no pactan los discursos. De modo, que 
        es una interpretación la que usted hace de parte suya de la actitud del 
        Jefe de Estado argentino. Yo lo que digo es que hubo un clima muy bueno, 
        con muy buenas intervenciones, y en general un clima de solidaridad que 
        yo lo puedo apreciar, como usted comprenderá, lo que yo conversé con mis 
        pares de la Cancillería argentina.
El Ministro Astori habló con sus pares también del 
        resto de los integrantes del MERCOSUR, incluso de los Estados Asociados, 
        y yo no recogí sino un buen clima. ¿Qué quiere que le diga? No sé, yo no 
        soy intérprete de gestos y de caras y me parece que en política eso es 
        pernicioso; por lo tanto, es una opinión suya. Yo no tengo la misma 
        opinión.
PERIODISTA: Para el Ministro Astori. ¿Qué 
        receptividad tuvo el planteo uruguayo que usted hizo respecto a la 
        posibilidad de que los países más chicos del MERCOSUR puedan negociar 
        acuerdos con terceros países?
MINISTRO ASTORI: Bueno, yo agradezco mucho la 
        pregunta -no sin antes darles las buenas tardes a todos- porque una 
        característica importante de esta reunión de la que acabamos de llegar, 
        ha sido la preocupación manifestada por los países mayores –me refiero a 
        los de mayor dimensión económica- y en particular el país anfitrión, 
        Argentina, por los efectos o resultados negativos que pueden estar 
        experimentando las economías relativamente pequeñas en el MERCOSUR, 
        problema del que hemos hablado tantas veces aquí.
Cuando comenzamos una reunión entre los Ministros de 
        Economía, la Ministra de la República Argentina, la Ministra de 
        Economía, Ministra Miceli, manifestó inicialmente esta preocupación de 
        una manera muy sincera, muy perceptible por todos quienes estábamos 
        participando en esa reunión, y compartida también por los demás 
        presentes y en particular por la economía brasileña, por el Ministro 
        Mántega que también estaba presente en esta reunión. Y nosotros hicimos 
        un repaso de las vías que podemos recorrer para empezar a corregir por 
        lo menos parcialmente las evidentes asimetrías que tenemos.
Una primera vía, naturalmente es la más elemental: 
        respetar el acceso al mercado ampliado que todos los países del MERCOSUR 
        nos hemos comprometido a respetar desde el 26 de marzo de 1991, cuando 
        suscribimos el Tratado.
Es la base, es el cimiento fundamental de todo 
        proyecto de integración y la verdad es que a 15 años de haberse iniciado 
        todavía tenemos problemas de acceso a los mercados.
Esto es un obstáculo importante para las economías 
        pequeñas que en su pequeña escala -valga la redundancia- encuentran la 
        principal asimetría, la principal dificultad.
Yo les ponía el ejemplo de los camiones de arroz 
        detenidos, en este mismo momento, en la frontera brasileña, cosa que 
        luego desactivó el Ministro Furlán que oyó nuestra reflexión e 
        inmediatamente llamó a Brasil para que se liberaran esos camiones 
        detenidos. Pero eso no nos puede pasar en un proyecto de integración. 
        Por eso la primera propuesta fue asegurar el acceso al mercado.
La segunda, fue promover encadenamientos productivos 
        entre nuestros países. Por encadenamientos productivos se supone 
        aquellos procesos de producción que encuentran diferentes fases 
        localizadas en distintos países, por ejemplo, la industria automotriz, 
        si se trata de la producción de bienes; por ejemplo los proyectos 
        colectivos de infraestructura de los que daba cuenta el Canciller 
        Gargano, también encadenamientos productivos importantes.
Y finalmente, las negociaciones externas. Las 
        negociaciones a su vez encuentran tres categorías de asuntos 
        importantes. En primer lugar, una revisión del arancel externo común. Un 
        arancel externo común que está definido obviamente mucho más a la luz de 
        los intereses brasileños y argentinos que los de las economías pequeñas.
En segundo lugar, las negociaciones externas 
        colectivas como las que hoy podemos informar en los casos de MERCOSUR 
        con Pakistán, MERCOSUR con Cuba; sendos acuerdos marcos para iniciar 
        negociaciones de una Zona de Libre Comercio, podríamos decir así; o un 
        tratamiento de Libre Comercio entre Pakistán y Cuba -por un lado- y 
        MERCOSUR colectivamente hablando por otro.
A nosotros nos interesa que esto se siga 
        desarrollando en particular con bloques muy importantes como los de la 
        Unión Europea, porque para MERCOSUR esto es fundamental.
Y finalmente, lo que ustedes mencionaban en la 
        pregunta, que yo quise encuadrar en este concepto general: la 
        flexibilidad para que los socios del MERCOSUR y particularmente las 
        economías relativamente más pequeñas puedan encarar negociaciones 
        bilaterales fuera de la región, para mejorar su inserción comercial. 
        Modalidad o camino fundamental para ir superando o atenuando las 
        asimetrías que existen.
Todos estos planteos fueron recogidos con mucho 
        interés, con mucha hospitalidad diría yo; incluso la Ministra Felisa 
        Miceli llegó a proponer que en un plazo de 60 días, y esto se aprobó, 
        nuestros países presenten propuestas de este tipo para corregir 
        asimetrías.
Pero les puedo asegurar que el ambiente fue muy 
        receptivo. Así que, somos optimistas en cuanto a que esto pueda también 
        generar buenos resultados para la región, y sobre todo para las 
        economías más pequeñas como la paraguaya y la uruguaya.
SENDIC: Quiero simplemente informar cual fue el 
        motivo de mi presencia en esta Cumbre. Como ustedes saben ANCAP venía 
        desde hace ya tiempo trabajando en conjunto con PEDEVESA en la idea de 
        poder trabajar conjuntamente en bloque petrolero la Cuenca del Orinoco.
Este trabajo dio sus frutos. Justamente hoy firmamos 
        un acuerdo que nos permite iniciar en pocos días un trabajo conjunto en 
        el bloque número 6 de Ayacucho, en la Cuenca del Orinoco, donde ANCAP, 
        PEDEVESA y ENARSA, la empresa estatal argentina; vamos a trabajar en 
        conjunto para hacer la certificación de reservas de ese bloque, que son 
        unos 477 kilómetros cuadrados y que tiene una reserva estimada de 37.000 
        millones de barriles de crudo, extraíbles unos 7.000 millones de acuerdo 
        a las técnicas de hoy, y que diariamente podrá tener una producción de 
        unos 300.000 barriles, de los cuales a ANCAP le corresponderían unos 
        50.000 barriles por día que hoy -de acuerdo al nivel de consumo de 
        nuestro país- está por encima de nuestro consumo, al día de hoy.
Este trabajo se va a iniciar en pocos días, con un 
        grupo de técnicos nuestros y, de acuerdo a lo que hemos convenido con la 
        Universidad de la República, un grupo de geólogos jóvenes de la 
        Universidad de la República van a trabajar en conjunto con técnicos 
        argentinos y venezolanos para iniciar ese proceso de certificación de 
        reservas, que esta enmarcado en el Plan que tiene ANCAP para asegurarse 
        una integración vertical y asegurarse el suministro en este momento, en 
        esta enrome dificultad que tenemos hoy con los precios del petróleo y 
        las dificultades seguramente que habrá en el futuro, asegurarse reservas 
        propias, reservas a mano, y un petróleo que tiene un costo que está un 
        poco por debajo del precio del WTI y que nos permite de esa manera, con 
        una integración vertical, estando presentes en la producción, en la 
        extracción de crudo autoabastecernos para la refinería y de esa manera 
        asegurar este elemento para nuestra matriz energética. Queríamos dar 
        esta información.
PERIODISTA: ¿Esto implicará un desembolso de parte de 
        Uruguay?
SENDIC: Sí, en este momento se prevé una inversión de 
        unos 300 millones de dólares, que está previsto desembolsar en un 
        periodo de unos tres años. Inicialmente, ahora, el costo de 
        certificación a ANCAP le va a costar, está por debajo de los 200.000 
        dólares este trabajo inicial que se va a hacer, que es un trabajo que 
        tiene un costo muy bajo y que es compartido entre las tres empresas. 
        Pero pensamos que en la medida de que este trabajo de certificación de 
        reservas abre el camino para que después podamos ir al proyecto de 
        producción conjunta en este bloque número seis, seguramente vamos por 
        una inversión que va a andar para ANCAP en unos 100 millones de dólares.
PERIODISTA: ¿Sobre la Refinería se habló algo? ¿Va a 
        estar enmarcada en este proyecto? ¿Sigue lo de PETROBRAS?
SENDIC: Este plan, este proyecto del bloque petrolero 
        del Orinoco tiene sinergia con el plan de ampliación de la Refinería de 
        La Teja. Lo que está previsto es una ampliación que va a permitir un 
        volumen mayor de producción diario, así como orientar la Refinería hacia 
        la producción de gasoil, y hacerla capaz de procesar los crudos pesados 
        que estaríamos trayendo de este bloque.
Este proyecto tiene sinergia con lo del bloque 
        petrolero pero lo estamos trabajando separadamente. Ya hay un grupo de 
        técnicos trabajando en el proyecto de ampliación de la Refinería, entre 
        ANCAP, el Instituto Francés de Petróleo y PEDEBESA.
PERIODISTA: Estamos hablando de la inversión -300 
        millones de dólares en tres años- pero ¿cómo abona ANCAP estos 
        emprendimientos? ¿Cuál es el resarcimiento que ANCAP tiene que hacer a 
        la República Bolivariana de Venezuela?
SENDIC: Bueno, inicialmente está previsto que los 
        desembolsos van a ser graduales. Nosotros tenemos de todas maneras una 
        fuente importante de recursos para inversión, justamente por el Fondo 
        que se ha ido generando con la compra de crudo venezolano. Hay un 
        porcentaje de la compra que no se paga, que se posterga y tiene un 
        financiamiento a 15 años con una tasa de interés del 2%. Obviamente es 
        un financiamiento muy barato.
También en su momento se conversó de la alternativa 
        B, que sería que nosotros pudiéramos pagar con parte de nuestros 
        resultados en la extracción, o sea que parte de lo que extraigamos de 
        este bloque pudiéramos utilizarlo para pagar a PEDEBESA las inversiones 
        que correspondan a ese bloque, sería una doble alternativa.
PERIODISTA: ¿Cuántos barriles son?
SENDIC: Son 50.000 barriles por día.
PERIODISTA: ¿Cuánto se paga por el crudo?
SENDIC: Lo que digo es que este crudo hoy tiene un 
        valor de mercado que es unos dos tercios el valor del West Texas 
        Intermediate (WTI) esa es lo que nos permite este bloque. Es decir, que 
        este estemos extrayendo crudo, extrayendo y procesando crudo de nuestra 
        refinería que tiene un precio bastante por debajo del precio del WTI, 
        que obviamente, en este caso, no hay que pagarlo porque es parte del 
        acuerdo.
Estamos pensando en un plan de inversión de 100 
        millones de dólares que nos va a permitir participar en la extracción de 
        este crudo.
Si lo quisiéramos vender en el mercado, lo estaríamos 
        vendiendo al precio que tiene ese crudo que es dos tercios del valor del 
        WTI o lo podemos utilizar en nuestra refinería y procesarlo aquí y tener 
        allí acceso a materia prima propia.
PERIODISTA: ¿Cuál es la idea de ampliar la refinería?
SENDIC: La idea de ampliar la refinería es orientar 
        la producción de la refinería hacia la región. Estamos pensando en una 
        refinería que aumente su capacidad de producción de gasoil teniendo en 
        cuenta que la región es deficitaria en gasoil.
PERIODISTA: Para el Canciller Gargano o para el 
        Ministro Astori, en la propuesta que planteaban recién que se hizo por 
        parte de Uruguay de la posibilidad de que a los países chicos se les 
        permita hacer acuerdos bilaterales con otros países por fuera del bloque 
        ¿Uruguay está planteando eso con la posibilidad cierta todavía de hacer 
        un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos o simplemente para que 
        se genere esa posibilidad de hacer acuerdos bilaterales?
MINISTRO ASTORI: La modalidad no esta definida en 
        absoluto. Nosotros estamos -como se sabe- progresando en este caso en 
        una negociación con los Estados Unidos.
Ahora, en un par de días aproximadamente vamos a 
        tener una teleconferencia y luego seguiremos negociando aquí en octubre, 
        me refiero al Comité Conjunto de Comercio e Inversiones. El resultado se 
        verá al final. Yo lo que creo es que Uruguay tiene que hacer esfuerzos 
        por mejorar su inserción comercial, no sólo en los Estados Unidos, en 
        muchos países del mundo y por eso aludíamos a "fuera de la región".
Ahora, nosotros lo planteamos como uno de los 
        vehículos para que las economías más pequeñas puedan atenuar sus 
        asimetrías respecto de las más grandes, pero en todo caso creemos que la 
        flexibilidad debe aplicarse a todos los socios.
Por supuesto que beneficiaría relativamente más a las 
        más pequeñas, pero no podemos restringir esa posibilidad a las economías 
        más pequeñas, las tienen que tener todos.
Y adicionalmente quiero decir algo más: a mi me 
        parece que esto debe hacerse respetando la institucionalidad del 
        MERCOSUR, las normas en vigencia, y en todo caso, si hablamos de 
        flexibilidad es para también tener en cuenta la consideración de esas 
        normas y si es preciso adaptarlas, plantearlo, discutirlo y resolverlo, 
        pero tiene que ser compatible con esa concepción de regionalismo abierto 
        con la que Uruguay encaró siempre su pertenencia al MERCOSUR; un bloque 
        al que pertenecemos naturalmente pero el que también tiene que ser 
        compatible con una mayor y mejor presencia nuestra en el mundo.
PERIODISTA: ¿Uruguay piensa plantear que se cambien 
        esas normas?
MINISTRO ASTORI: No, no está pensado en absoluto. Sí 
        está planteada la necesidad de esa flexibilización, no hay ninguna 
        resolución tomada al respecto.
Por supuesto hay que pensar en todo, no hay que 
        descartar nada, pero quiero decirles que no hay ninguna resolución; yo 
        estaba comentando -para ustedes-el planteo que hicimos y que fue muy 
        bien recibido.
MINISTRO GARGANO: Uruguay, para realizar el planteo 
        que mencionó por parte del Ministro Astori, como él mismo lo ha señalado 
        tiene que recorrer el proceso institucional que está acordado con los 
        países del MERCOSUR. No es la primera vez que lo ha hecho, ya lo ha 
        hecho en el caso de México.
Es decir, se planteó la posibilidad de un Tratado de 
        Libre Comercio con México, ¿y qué fue lo realizó Uruguay?. Fue, y llevó 
        el planteo a la mesa del MERCOSUR y acordó con los socios del MERCOSUR 
        que Uruguay podía realizar un Tratado de Libre Comercio con México, 
        dentro de determinados parámetros que se pactaron en el protocolo marco 
        que habilitó eso.
Es lo mismo que tendría que hacer ahora si mañana 
        plantea una flexibilidad para realizar un acuerdo comercial con alguna 
        otra Nación que esté fuera del área del mercado común. Creo que esto hay 
        que tenerlo bien presente, ¿verdad?. La intención de Uruguay no es 
        abandonar el MERCOSUR para negociar con cada uno de los países que 
        existen en el mundo, sino en primera cosa, negociar en común con el 
        MERCOSUR para convertirse en una región que económicamente obtenga 
        resultados en la negociación con otros bloques, pero que además, para 
        corregir las asimetrías que existen, que quiere decir desventajas que 
        tenemos como país chico para negociar, se nos dé alguna flexibilidad 
        para poder hacer buenos negocios desde el punto de vista económico para 
        nuestro país; cosa que fue bien recibida como lo mencionó el Ministro.
MINISTRO ASTORI: El punto de partida para un proceso 
        de este tipo ha sido muy bueno, realmente, porque la verdad es que a 
        partir del planteo inicial de la Ministra Micelli, se conversó con mucha 
        franqueza, con mucha sinceridad; y en todas las actitudes, en las cosas 
        que se dijeron, en los razonamientos que se hicieron, se percibió este 
        ambiente receptivo.
MINISTRO GARGANO: Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados