10/11/2001
Las
      Naciones Unidas “no tendrán más remedio” que intervenir
BATLLE
      ABOGO POR LA LIBERTAD DE COMERCIO PARA EVITAR UNCONFLICTO DE GRAVES ALCANCES
El
      Presidente Dr. Jorge Batlle, hablando en conferencia de prensa luego de su
      intervención en la sesión inaugural del 56º Período de Sesiones de la
      Asamblea General de las Naciones Unidas, señaló que la realidad del
      comercio mundial tiene que cambiar, porque de lo contrario se corre el
      riesgo de entrar en una guerra comercial que sería un pandemonium luego
      de que expire, el 31 de diciembre de 2003, la cláusula de paz de la OMC.
      Hay un conflicto muy “grave” y “profundo” que las Naciones Unidas
      tendrán que enfrentar: el mundo vive circunstancias completamente
      distintas a las de hace 50 años y que por ello hay que adecuar los
      instrumentos a esas nuevas condiciones. Calificó de “absurdo” al
      terrorismo, que –afirmó- no tiene ningún apoyo en ningún lugar.Sobre el MERCOSUR, sostuvo que debe ir a un acuerdo “4+1”
      respetando los distintas necesidades de cada país miembro, ya que cada
      uno tiene tiempos diferentes.
Lo
      que sigue es la Transcripción de la conferencia de prensa.
PRESIDENTE
      BATLLE: No sé si todos entienden el español. Supongo que sí, pero de
      cualquier manera pienso que es mucho más fácil que ustedes me hagan
      todas las preguntas que quieran, porque por más que yo diga lo que diga,
      después me las van a hacer las preguntas. (sonrisas) Entonces, es mucho
      más sencillo que ustedes empiecen disparando desde allí. Señores
PERIODISTA:
      Señor Presidente, ¿me puede dar sus impresiones sobre la declaración
      que hizo el Presidente Bush ante la Asamblea General? ¿Le hubiera gustado
      que hiciera un llamamiento más general a los delegados en la sala sobre
      el compromiso de Estados Unidos con respecto a una variedad de objetivos
      de las Naciones Unidas, como la erradicación de la pobreza en sí, en
      lugar de concentrarse sobre su visión del terrorismo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Podría ser una pregunta natural y lógica en el caso de que no se
      tratara del país que ha estado sometido a esta tremenda agresión. Y por
      cierto, siendo ésta su primera presentación ante la Asamblea de las
      Naciones Unidas, más que establecer un objetivo para Naciones Unidas, a
      mi juicio, tenía que hacer una reflexión sobre la naturaleza de los
      hechos y la consecuencia de los mismos sobre la vida de la humanidad.
      Hubiera quizás parecido excesivo que, siendo él el que ha sufrido en su
      país la agresión tan enorme del 11 de setiembre, además de establecer
      las razones suficientes que le habilita para las reacciones y las
      apreciaciones que hizo, encima nos dijera qué es lo que tuviéramos que
      hacer. Creo que acá hizo bienen
      hacer las reflexiones que ha hecho, que fueron además muy importantes,
      porque no solamente tuvieron que ver con los hechos ocurridos en sí
      mismos, sino que tuvieron que ver con la forma de ser y de vivir de los
      seres humanos arriba de este planeta siempre, cualquiera sea su religión,
      cualquiera sea su fe y cualquiera sea su condición. Por tanto, sin
      ninguna duda, fue un discurso cargado de emoción – como es lógico y
      natural – y también con un mensaje político muy claro. Este realismo,
      en todos los tiempos, ataca a los seres humanos en su esencia y por tanto,
      también va en contra de todas las formas de cultura y de religión, aún
      la de aquellas que pretende defender. Y pienso que cuando dijo eso no se
      estaba refiriendo únicamente a la situación ocurrida el 11 de setiembre.
      Se estaba refiriendo también a lo que pasa en España con ETA, que no es
      una novedad, que hace pocos días mataron a un juez y unos días antes
      hirieron a 95 personas. O sea, los preceptos que pretende sostener y
      defender son aquellos que aniquila con la forma de actuar.
PERIODISTA:
      Presidente, buenas tardes. En su discurso hizo referencia a la pobreza
      como una de las causas del terrorismo a nivel internacional. ¿Piensa que
      su discursoes un mensaje que
      los países miembros de la Organización de Naciones Unidas pueden
      atender, ese reclamo de atender la pobreza para evitar el mal mayor que
      viene como consecuencia de ello, el terrorismo, por ejemplo?
PRESIDENTE BATLLE: No tengo el pecado de soberbia,
      por tanto no puedo pensar que el discurso de Uruguay sea escuchado. Pero
      creo que yo no he dicho otra cosa diferente que lo que muchos han dicho.
      Lo que pienso, sí, que agregamos, es de que realmente estas Naciones
      Unidas se constituyeron en San Francisco en 1945 por razones completamente
      diferentes a aquellas que hoy el mundo le demanda cosas. En 1945 Uruguay
      fue el sexto firmante de ese texto de Naciones Unidas. El entonces
      Ministro de Relaciones del Uruguay, el Ingeniero Serrato, que fuera
      Presidente del Uruguay, fue uno de los redactores del texto de Naciones
      Unidas. Uruguay, por tanto tiene una antiquísima tradición
      internacionalista. Participó en el Congreso de La Haya en 1906, en donde
      participaron Drago, el Barón de Rio Branco y Batlle y Ordóñez, para
      establecer el arbitraje como mecanismo para la paz en el mundo, con la
      famosa teoría, entre nosotros, de Batlle y Ordóñez a propósito de que
      si tantas veces las naciones se han unido para la guerra, es bueno que
      llegue el momento de que lo hagan para la paz.
Entonces,
      digo, el Uruguay siente de que las causas que dieron origen a la Sociedad
      de Naciones y a las Naciones Unidas no tiene nada que ver con el mundo de
      hoy. Hay algún tema que se reitera pero que no tiene una consideración
      primera en el peso de los asuntos que se tratan.
¿Cuántos seres humanos habitaban el mundo en el
      año que yo nací, en 1927? No pasaban de 2.000 millones. Hoy estamos en
      6.000. Cuando mis nietos tengan 40 años, vamos a estar en 9.300. La
      explosión de los países con poblaciones en medio de problemas serios de
      pobreza no es que van a generar el terrorismo. Van a generar algo mucho
      peor: van a generar un mundo casi invivible. Vana haber 2.000 millones de habitantes. ¿Cuántos de ellos van a
      caminar para tratar de instalarse dentro de Europa? Extrapolen las cifras
      hasta el 2050 de los africanos que viven en los distintos países enEuropa. De los turcos en Alemania, de los argelinos en Francia y de
      los marroquíes a través de Ceuta y de los senegaleses y de los países
      que vienen, los habitantes de los que vienen de los países subsaharianos.
      ¿Cuántos son los millones que están viviendo en Europa? ¿Cuál es el
      grado de desequilibrio que esa circunstancia va a generar en la
      convivencia en el mundo? Ya no se trata de guerras, no se trata de bombas,
      no se trata de terrorismo: se trata de las dificultades enormes de
      sobrevivencia pacifica en un mundo en esas condiciones.
Entonces
      si usted le suma a eso el problema de lo que es la consecuente
      destrucción ecológica de los continentes. Uno de los países más
      poblados en África, en el futuro próximo, es Etiopía. No le digo nada
      de Nigeria, que tiene ya 120 millones de habitantes. Si usted mira las
      condiciones del mundo en 50 años -50 años, se da cuenta, yo tengo 74- 50
      años no es nada, 50 años: ¿cuántos de ustedes no van a vivir 50 años
      más? Casi todos van a vivir 50 años más. Los que tenemos decisión de
      vivir vamos a vivir 50 años más. En América van a haber 800 millones de
      habitantes, nomás en América del Sur. Y en Asia 5.400 yen África, 2000. Y de los 9.322 millones de habitantes, los 1.100
      que hoy viven en países desarrollados van a ser los mismos 1.100 que van
      a vivir en países desarrollados. El resto va a vivir nada más que en
      países pobres. Entonces el tema es ese. No es el tema de esa extrema
      diferenciación en los medios adquisitivos de vida que hay entre unos y
      los otros y que se va a agudizar muchísimo. La primera cosa que genera es
      una visión en donde la primera cosa que nos preguntamos es, estamos en
      Doha hoy, ¿no es verdad? Hoy estamos en Doha, discutiendo en Doha si
      vamos a seguir con la política agrícola subsidiada o si va a haber
      libertad de comercio.
El día que no haya libertad
      comercio, a mucha gente no le sirve de mucho que le presten plata. Porque
      si le prestan dinero después hay que pagarlo ¿no? Y el dinero hay que
      implementarlo para poder mejorar las condiciones de vida de los países,
      de las infraestructuras, de la educación y en los productos que uno
      produce. Y después no se puede vender, porque no se lo dejan. En una
      palabra, la cosa pasa, no pasa más por la guerra. Habrá, sí, conflictos
      como este absurdo del terrorismo que no llega a ningún lado, porque si
      sigue no tiene apoyo ninguno en ningún lugar. Pero hay otro conflicto
      mucho más grave, mucho más profundo, y acá las Naciones Unidas no va
      tener más remedio que enfrentar ¿y que de la mano de quién?. Y de la
      mano de los que más tienen, lo que más manejan la comunidad y los que la
      van aorganizar la comunidad,
      porque quienes organizaron todas estas formas de la acción internacional,
      que es una cosa exitosa ybuena
      que exista, ypor suerte se
      hizo y por suerte vive, no lleva la vida de un lirio que tuvo la Sociedad
      de Naciones que rápidamente desapareció porque el primero que se retiró
      de ellafue los Estados Unidos. Esta Sociedad de Naciones, esta que
      tiene ya cincuenta años que el señor Kofi Annan lo viene diciendo en
      forma permanente, bueno que no tiene más el problema del mundo dividido
      entre Rusia y Estados Unidos, esa bipolaridad que generaba aquí en
      Naciones Unidas todo centro de todas las cuestiones políticas, eso no
      existe más. Entonces ¿qué es lo que existe? Existe otra cosa. No
      existen más situaciones políticas de poder que son las transferencias de
      situaciones militares anteriores. Hoy existe un porvenir pero es, que
      puede llegar a ser, trágico en continentes enteros. ¿Imaginan lo que es
      África? Hace algunos años, algunos de ustedes recordarán que en una de
      aquellas conferencias de ADM, yo dije que el Uruguay era uno de los
      países mejores del mundo para vivir. Por vivir en un continente que
      tenía dos ventajas. La primera que leía un solo libro y la segunda que
      estaba separado por océanos del resto de los continentes y no había mas
      barcos de pasajeros, mientras que todo el resto de los continentes se
      recorren de a pie de una punta a otra. Uno puede ir del Cabo de Nueva
      Esperanza hasta el Gran Belt de a pie, y puede ir de Vladivostok al Cabo
      de Finisterra de a pie. Quiere decir que este es el mundo en que estamos
      viviendo. Entonces los viejos de la época típica del Bajo Imperio
      Romano, al lado de los de ahora es la nada, porque antes en el mundo
      entero toda la población junta cabía ¿en dónde? Y adentro del Canadá.
      Pero hoy son miles de millones. Y además, el Corán los estimula. Fíjese
      que en estos calculitos, cuando uno mira la población de la Europa dentro
      de 50 años, tiene 603 millones contra 726 de ahora. Quiere decir, que es
      para atrás. No es lo mismo que la tasa del Uruguay, que tiene la misma
      tasa demografía que Alemania
PERIODISTA: Señor Presidente, en ese sentido,
      usted viene planteando ese asunto de la necesidad de abrir los mercados.
      Yo recuerdo que desde su campaña y probablemente desde mucho antes....
BATLLE:
      Es por la edad.
PERIODISTA:
      ...pero el mundo, o las conferencias internacionales, Doha en este
      momento, yo no sé si están hablando verdaderamente de esto o si van a
      abrir esas puertas. ¿Qué hay que hacer entonces? Usted dijo en su
      campaña, recuerdo, “si es necesario patear las puertas”, como hizo su
      padre acá en Estados Unidos. ¿Qué es más lógico...?
PRESIDENTE: Mire, perdóneme, lo que hay que hacer
      es insistir. Yo le diría, aunque parezca, digamos, un poco trágico,
      decirle que han pasado muchos años de los hechos que usted refiere, pero
      no han pasado en vano. Yo creo que hoy todo el mundo se da cuenta que esta
      es una realidad que no puede demorarse en cambiar. Además, hay otra cosa
      muy clara. El 31 de diciembre del 2003 termina la Cláusula de Paz firmada
      después de Marrakech. Por tanto, a partir de esa fecha va a haber
      múltiples controversias por estas cuestiones planteadas ante la OMC ahora
      en Doha. Eso termina, la Cláusula de Paz, el 31 de diciembre del 2003. Y
      por tanto, si termina la Cláusula de Paz, y bueno, cuando termina la
      Cláusula de Paz, ¿qué viene?: la guerra. Y la guerra en materia
      comercial va a ser un pandemonium y por tanto va a haber que hacer alguna
      cosa y van a tener que hacer alguna cosa para resolver este problema, sin
      ninguna duda.
PERIODISTA: ¿Y quiénes son nuestros aliados?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, usted sabe que los
      aliados de nuestras propuestas son muchos y son pocos. Al mismo tiempo que
      son muchos porque todo el mundo necesita del comercio, no son muchos
      porque todos tienen diferentes,diferentes
      intereses. Pero yo le diría que básicamente el MERCOSUR siente todo la
      misma necesidad. La diferencia en el MERCOSUR, son los tiempos.
No
      es lo mismo una apertura para Brasil queuna apertura para el Uruguay. Brasil tendría que tener un grado de
      mayor tiempo para poder acomodar su inserción en el mundo. Dado su
      desarrollo industrial, Brasil por tanto necesita más tiempo que el
      Uruguay. El Uruguay no puede esperar los tiempos de Brasil y Brasil no se
      puede acomodar a los tiempos del Uruguay.
Yo
      pienso que tenemos que hacer una cosa como el Tratado del Río de la
      Plata. El Tratado del Río de la Plata es un marco jurídico global dentro
      del cual hay muchos tratados: uno de navegación, otro de pesca, otro de
      las aguas, otro de las boyas, otro de las islas, otro de todo cuanto se
      puede hacer, de los recursos submarinos, todo cuanto se puede imaginar. Yo
      tengo la impresión de que nosotros tenemos que ir a un acuerdo del 4+1
      respetando esa diversidad. O sea para el Uruguay hay cosas que son
      importantísimas y que no afectarían para nada el esquema de Brasil, y el
      Uruguay tiene que darse cuenta de que Brasil precisa otros plazos que son
      diferentes a los plazos del Uruguay. En el medio está la Argentina, que
      está más cerca del Uruguay en algunas circunstancias y más cerca de
      Brasil en otras. Ya eso es harina de otro costal, pero pienso que eso es
      lo básico ¿no? y me parece que eso es lo que tenemos que intentar hacer.
Con
      la Comunidad Económica Europea hemos intentado formalizar un diálogo.
      Creo que el Uruguay ha tenido en eso una participación muy activa porque
      creemos que tenemos que sentarnos a conversar con la Comunidad. Sería,
      además, muy útil hacerlo a partir no digo de los documentos en sí,
      porque el documento de la Comunidad Económica Europea, más que ninguna
      otra cosa fue una especie de invitación genérica. No tenemos que
      fijarnos tanto en el texto; el texto en sí mismo no es realmente un texto
      de grandes ofertas. Tampoco es nuestra respuesta, como por consiguiente,
      una respuesta de grandes ofertas. Es un comienzo y comienzo quieren las
      cosas y me parece que lo de Doha estos días va a ser una circunstancia
      particularmente importante para saber cómo van a seguirse los pasos en el
      futuro.
Además
      hay dos problemas además de ello. Uno es de Japón y Corea, que tienen
      una posición muy antiaperturista, tradicional, quizás la más dura de
      todas, y por otro lado, losEstados
      Unidos, que quieren la baja de los subsidios porque evidentemente para los
      Estados Unidos la baja de los subsidios, aunque corresponde también en
      ello incorporar la baja de los propios subsidios como corolariode una demanda en ese sentido hacia la Comunidad Económica
      Europea, les va a permitir a ellos competir mucho mejor en el mundo por
      una razón bastante sencilla: por los espacios que se manejan para plantar
      trigo en los Estados Unidos y los espacios que se manejan para hacer lo
      mismo en Francia. Es un tema de escala.
PERIODISTA:
      ¿Ha podido hablar algo con Bush?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no...
PERIODISTA:
      ¿Con respecto a las cuestiones comerciales?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no lo he visto a Bush, no lo he visto a Bush. Inclusive, no ha
      estado en la Asamblea. Entró a decir el discurso pero se retiró.
PERIODISTA: Presidente ¿va a haber una reunión
      de los Presidentes del MERCOSUR finalmente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Esta noche, además con la presencia de Fox, del presidente Fox.
PERIODISTA:
      ¿A efectos de qué, Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, para empezar es conversar entre nosotros sobre las cosas
      que estamos viviendo acá y seguramente aprovecharemos para conversar un
      poco de las cosas nuestras. Tendremos algunas noticias de cómo van las
      cosas en Doha y siempre es bueno encontrarnos a conversar. Yo pienso que
      además va a ser muy bueno encontrarnos con el presidente De la Rúa, cosa
      que hemos estado ya conversando, para recibir de él sus impresiones a
      propósito del canje de la deuda. Yo personalmente soy optimista.
      Considero que eso es una cosa que puede llevarse adelante y que se está,
      el presidente De la Rúa, está encaminando sus gestiones en ese sentido
      con expectativas positivas, así que a eso todos estamos deseosos de
      colaborar.
PERIODISTA: Se ha manejado también la
      posibilidad de que usted tuviera un encuentro con el Alcalde de Nueva
      York.
PRESIDENTE
      BATLLE: No, acá el Alcalde de Nueva York nos fijó oportunidades para
      recibirnos a todos, luego nos dijo a todos que no. Después fijó
      encuentros de a tres y luego dijo que no. El pobreAlcalde, además, está participando permanentemente de los
      funerales. Ayer estuvimos por la tarde en uno de ellos, en St. Patrick, y
      creo que hoy tiene dos, y por consiguiente no podía decirnos a algunos
      que sí y a otros que no. Después organizó un asunto para recibirnos,
      como le digo, de a tres y después no pudo. Hay que entender la situación
      que tienen las autoridades aquí, en los Estados Unidos.
PERIODISTA:
      ¿En Nueva York ha hablado...?
PRESIDENTE
      BATLLE: Oiga, sabe que... ninguna, porque llegué ayer. Apenas pude salir
      hasta St. Patrick para estar un poquito ahí, en esa oportunidad. Luego
      volví al hotel, salí a cenar. Mañana, hoy, tenemos una agenda vinculada
      acá a todas las cosas. La impresión que a uno le causa es de que, a
      través de recorrer las avenidas cuando uno llega desde la, desde el
      Kennedy, es que hay un sentimiento no digo sentimiento nacionalista,
      porque eso no sería la expresión lógica, sino que está todo el mundo
      muy afectado por lo ocurrido. Usted ve los automóviles todos con banderas
      y eso quiere decir algo mucho más que el hecho de “yo soy americano”.
      No, es la existencia, como no puede ser de otra manera, de un sentimiento
      muy profundo que tiene que afectar muchísimo la vida de la gente de
      futuro en este país.
PERIODISTA: En este tema de la pobreza y del
      origen del terrorismo, ¿no siente usted que esto es un poco más,
      digamos, extraño, que el terrorismo en otras instancias tiene un objetivo
      bien focalizado y en este caso acá nadie todavía dictaminó exactamente
      o dijo exactamente por qué? Usted menciona la pobreza como una de las
      causas, ¿pero también puede pasar en un país culto, que tiene gente con
      una gran preparación?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, yo creo que hay gente siempre con una gran preparación que
      decide la vía del terrorismo para resolver un problema y para imponer una
      solución. Eso todavía es peor.