25/07/05
Imprimir
La Ministra de Defensa Nacional, Azucena Berrutti, 
        quien en la Base Aérea N°1 participó junto al Presidente de la República 
        en el acto conmemorativo de un nuevo aniversario, agregó que "con 
        relación a que la línea es clara nadie puede tener dudas porque la línea 
        ha sido sostenida y clarificada siempre en sus mismos términos desde que 
        asumimos el gobierno".
"Y con relación a la dirección firme, no solo tengo 
        el compromiso programático con las fuerzas políticas y la sociedad que 
        nos ha llevado al gobierno, sino los sentimientos personales que me 
        involucran muy fuertemente en todo este proceso", dijo.
DECLARACIONES DE LA MINISTRA DE DEFENSA, AZUCENA 
        BERRUTTI, EN EL BASE AÉREA N° 1
PERIODISTA: ¿A esta hora se tiene información de los 
        generales retirados que hayan ido al Comando del Ejército, para brindar 
        información sobre los restos de la nuera de Juan Gelman?
MINISTRA BERRUTTI: Bueno, no tengo esa información 
        pero antes de pasar a ese tema quiero decir otra cosa. Quiero hablar de 
        la razón de mi presencia y presencia de parte importante del gobierno en 
        esta celebración de la Fuerza Aérea, que es los 50 años del Escuadrón de 
        Helicópteros.
Todos recordamos lo importante que fue recientemente, 
        este verano, la intervención del Escuadrón en el incendio de los bosques 
        de Santa Teresa y yo lo recuerdo especialmente porque todavía no ocupaba 
        el cargo, porque eso fue en febrero y veía en la televisión pasar a los 
        helicópteros corriendo verdaderamente riesgos muy importantes y 
        reflexionaba entonces con relación a estas responsabilidades que hoy voy 
        a tener.
Y, además, recordamos también la importante 
        intervención de este mismo Escuadrón con relación a los náufragos 
        nigerianos que se encontraron en una balsa a la deriva.
Así que, nos sentimos muy felices de contar con este 
        Escuadrón en nuestras fuerzas y que estén celebrando con alegría estos 
        50 años. Y entonces ahora pasamos a responder con todo gusto sus 
        preguntas.
PERIODISTA: Ministra, ¿por qué a esta hora usted no 
        tiene todavía información si el Comandante en Jefe del Ejército, Ángel 
        Bertolotti, dio plazo hasta el mediodía para que los generales dieran 
        información acerca de los restos?
MINISTRA BERRUTTI: ¿Por qué no tengo? Porque no me lo 
        comunicaron y además estoy acá, he estado todo el tiempo ocupada 
        saludando a distintas personas; en algunos casos a muy viejos amigos 
        porque mi hermano fue coronel de la Fuerza Aérea y tuve la satisfacción 
        hoy de saludar a algunos compañeros de mi hermano y, entonces, no tuvo 
        el Comandante oportunidad de contactarse conmigo, pero no es una cosa de 
        que yo tenga que saber al minuto. Todo esto es un pautado proceso.
PERIODISTA: ¿Se va a conectar con usted en el día de 
        hoy? ¿Cómo va a ser el procedimiento? ¿O se lo va a comunicar 
        directamente al Presidente de la República?
MINISTRA BERRUTTI: No está previsto. El Comandante se 
        comunica todo lo que tiene que comunicar y, además, el Comandante es una 
        persona que informa. Es decir, yo corrientemente recibo dos o tres 
        llamadas telefónicas en el día y, además, también dos o tres mensajes 
        por escrito. El Comandante es una persona que actúa con una gran fluidez 
        de comunicación.
No está previsto de decir al mediodía, por ejemplo, 
        ¿cuándo es el mediodía, doce y media, una, una y media? ¿Cuándo es el 
        mediodía? ¿A ver, a quién informo? ¿Este primero, el otro después? No; 
        en el correr de la tarde seguramente vamos a tener la información.
PERIODISTA: Ministra, ¿está confirmado Carlos Díaz 
        como cabeza de la División I del Ejército?
MINISTRA BERRUTTI: El General Díaz, General Carlos 
        Díaz, actual Director de la Sanidad Militar, actual Director también de 
        la Escuela Militar e integrante de la Comisión que está haciendo las 
        investigaciones internas del Ejército, va a ser el nuevo titular de la 
        División Ejército I.
PERIODISTA: Ministra, ¿para usted es un indicador de 
        autoridad que los Generales acudan a lo que requirió Bertolotti, 
        justamente, que le den información a cerca de los restos de la nuera de 
        Juan Gelman?
MINISTRA BERRUTTI: No te entendí nada...
PERIODISTA: ¿Es un indicador de la autoridad del 
        Comandante en Jefe del Ejército, Ángel Bertolotti, que acudan o no los 
        Generales para dar esta información?
MINISTRA BERRUTTI: El Comandante tiene autoridad, no 
        hay indicadores; el Comandante es la autoridad del Ejército.
PERIODISTA: Pero, ¿si acuden o no? Si no acuden, es 
        autoritario...?
MINISTRA BERRUTTI: Bueno, esas son hipótesis. El 
        Comandante no es autoritario, el Comandante es la autoridad del Ejército 
        y todos los Oficiales Generales superiores, los jefes, todos obedecen al 
        mando natural que es el Comandante. Yo no tengo por qué contestar una 
        pregunta que no tiene razón de ser formulada.
PERIODISTA: Ministra, dos pregunta, una: usted, ya 
        que se comunica tan asiduamente con el General Bertolotti, ¿este fin de 
        semana le trasmitió alguna información que ha podido recabar durante el 
        fin de semana?; y dos: una vez que le trasmita a usted o al Presidente 
        de la República la información en el día de hoy, ¿será trasmitida 
        directamente al Juez Mirabal que es el entendido en la causa judicial?
MINISTRA BERRUTTI: Durante el fin de semana el 
        Comandante no se comunicó conmigo. Así que, no tengo ninguna 
        comunicación del fin de semana. Cuando conozcamos los contenidos de la 
        información que el Comandante espera recibir en el mediodía de hoy, la 
        evaluaremos y veremos cómo la procesamos.
PERIODISTA: No se va a procesar directamente, porque 
        el juez Mirabal...
MINISTRA BERRUTTI: Yo sé quien es el juez Mirabal, 
        obviamente, se quien es el juez Mirabal; y vamos a ver cuál es el 
        contenido de esa información y la procesaremos debidamente. En primer 
        lugar, nos podremos dirigir a la Corte, nos podremos dirigir al juez, 
        esperaremos algún complemento de información. Yo no puedo saber ahora 
        exactamente cuál es el contenido de esa información.
PERIODISTA: ¿Usted está conforme como Ministra de 
        Defensa con el proceso que está llevándose acabo con respecto al tema 
        desaparecidos y a la investigación?
MINISTRA BERRUTTI: Usted sabe que sí; yo he debido 
        recordar en estos tiempos la enseñanza de un compañero con quien 
        compartimos muchos momentos difíciles y él me decía cuando se quiere 
        sacar algo adelante hay que tener línea clara y dirección firme.
Con relación a que la línea es clara nadie puede 
        tener dudas, porque la línea ha sido sostenida y clarificada siempre en 
        sus mismos términos desde que asumimos el gobierno.
Y con relación a la dirección firme, no solo tengo el 
        compromiso programático con las fuerzas políticas y la sociedad que nos 
        ha llevado al gobierno, sino los sentimientos personales que me 
        involucran muy fuertemente en todo este proceso.
Así que, la línea está establecida sobre la firmeza 
        de la dirección; yo no tengo dudas, y para ustedes que pueden tenerla 
        naturalmente el tiempo lo dirá.
PERIODISTA: Ministra, ¿no está en juego, yo le 
        preguntaba, la autoridad de Bertolotti si le dan o no los informes que 
        está requiriendo?
MINISTRA BERRUTTI: No está en juego la autoridad de 
        Bertolotti en ningún caso. Él es el Comandante en Jefe del Ejército y 
        tiene el respaldo reiterado del señor Presidente de la República.
PERIODISTA: ¿Independiente de la información que le 
        den o no?
MINISTRA BERRUTTI: Independiente de la información 
        que le den o no.
PERIODISTA: Ministra, una vez que se aporte esa 
        información, usted podría confirmar que en el caso de que aparezcan los 
        restos finalmente de María Claudia García, que es uno de los temas 
        principales para este gobierno, según trascendió....
MINISTRA BERRUTTI: No, no, no es uno de los 
        principales, ella es una persona que fue víctima del proceso y ella es 
        tan importante como cualquiera de los otros; es importante, pero es 
        igualmente importante a todos, todos, nos importa dilucidar todas las 
        situaciones.
PERIODISTA: Bien, porque lo que trascendió este fin 
        de semana fue que el doctor Gonzalo Fernández se reunió con Familiares 
        de Detenidos Desaparecidos y les trasmitió una especie de acuerdo, por 
        llamarlo de alguna manera, que en el caso de que algún militar sea 
        puesto en prisión va a ser en una prisión adecuada y no en cuarteles del 
        Ejército, ¿no es verdad? Se hablaba por ejemplo de Cárcel Central, 
        ¿usted confirma esa información?
MINISTRA BERRUTTI: Yo no estuve presente en la 
        conversación que tuvo el doctor Gonzalo Fernández con los Familiares; 
        creo que lo conveniente sería preguntárselo a él, porque con él yo, no 
        me trasmitió ninguna información al respecto. Sí sé que los Familiares 
        se retiraron muy conformes, eso sí se me trasmitió pero los detalles de 
        la conversación no me fueron trasmitida.
PERIODISTA: Sobre ese aspecto, ¿usted no habló con 
        Bertolotti? Sobre ese aspecto en la posible detención de militares, ¿no 
        habló sobre ese aspecto?
MINISTRA BERRUTTI: No, no, no; nosotros vamos 
        cumpliendo los procesos a medida que la Justicia los va determinando; y 
        para adelantarme a una posible pregunta quiero decirles que no he 
        recibido nuevas citaciones, sin perjuicio de los cual supongo que sí la 
        recibiré, pero hasta el momento no ha llegado ninguna nueva citación. 
        Ahora, si me permiten, les agradezco mucho.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados