10/05/07
Imprimir
Luego que el Parlamento votara el estado de desastre, 
        se habilitó al Poder Ejecutivo, a disparar el mecanismo para utilizar 
        partes de los recursos presupuéstales previstos hasta en un 1% del 
        presupuesto para atender este tipo de situaciones.
Además anunció que el Banco Interamericano de 
        Desarrollo, previa autorización de los EEUU concedida en el día de ayer, 
        a utilizar rápidamente los recursos disponibles para el financiamiento 
        del programa de desarrollo Municipal 4, habilitó estas partidas para su 
        ejecución, eliminando las trabas burocráticas y los tramites que 
        normalmente endentecen este tipo de acción, para volcar estos recursos 
        rápidamente, a las Intendencias Municipales afectas por esta catástrofe 
        natural.
Rubio aseguró que la declaración de desastre y las 
        gestiones realizadas hasta el presente disparan otros mecanismos de 
        cooperación internacional, y agregó que en ese sentido el país ya 
        recibió apoyo del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo que 
        enviará en 48 h. una misión técnica para evaluar el daño y los impactos 
        en todo el territorio nacional, para establecer de manera ecuánime la 
        distribución de los recursos con la mayor objetividad posible.
El director de OPP, confirmó además que seguramente 
        nuestro país, recibirá ayuda de otros Gobiernos ya que Uruguay es 
        firmante desde 1991, de una convención de la OEA, para el apoyo 
        reciproco entre los estados ante casos de desastres naturales.
Por último aseguró que este conjunto de dispositivos 
        generarán una masa de recursos que podrían aplicarse a situaciones 
        inmediatas, como la reconstrucción de obras de infraestructura , 
        vialidad y todo tipo de inversiones que resulten necesarias para cada 
        departamento y cada comunidad en particular.
PALABRAS DEL SEÑOR DIRECTOR DE LA OFICINA DE 
        PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO, PROF. ENRIQUE RUBIO, EN DURAZNO
Gracias Tabaré. En realidad, por indicación de el 
        Señor Presidente y por lo que es la situación y el drama de nuestros 
        compatriotas los uruguayos en esta situación, estamos trabajando un 
        equipo de gente que está trabajando incansablemente en torno a esto, 
        siguiendo distintas líneas de acción para encontrar recursos que puedan 
        volcarse en el corto y en el mediano plazo hacia los gobiernos 
        departamentales más impactados y hacia la población más impactada por 
        esta situación.
Por un lado, en la medida en que Parlamento declaró 
        este estado de desastre y de tremendo daño, habilita a disparar un 
        mecanismo que es el uso de una parte de los recursos previstos hasta en 
        el uno por ciento del presupuesto nacional. No nos mareemos con las 
        cifras, tengamos en cuenta que esto está previsto para todas las 
        situaciones de daño, pero una parte de esos recursos, el uno por ciento 
        es alrededor de 40, 45 millones de dólares, es el tope para todo este 
        tipo de situaciones, este es un mecanismo que se va a utilizar.
Un segundo mecanismo es disparar todo lo que es el 
        apoyo internacional por distintas vías. Nosotros hemos trabajado 
        antesdeayer y ayer y hemos logrado que por ejemplo que el Banco 
        Interamericano de Desarrollo que financia el Programa de Desarrollo 
        Municipal 4 que el Intendente conoce perfectamente bien, una parte de él 
        pueda ejecutarse rápidamente sin las trabas burocráticas de los trámites 
        que endentecen tremendamente la ejecución. El responsable del Banco 
        Interamericano en Montevideo accedió inmediatamente, se consultó a 
        Estados Unidos y se logró la aprobación en el día de ayer. Eso va a 
        permitir que una parte de estos fondos puedan llegar en tiempo real.
Por otro lado, la declaración de desastre y estas 
        gestiones, disparan otros mecanismos que son de cooperación 
        internacional. Ya hemos recibido apoyo del Programa de las Naciones 
        Unidas para el Desarrollo que va a enviar una misión antes de 48 horas, 
        para ayudarnos a evaluar el daño y los impactos en todo el territorio 
        nacional, porque hay que ser muy ecuánimes, justos y objetivos después a 
        la hora de distribuir recursos sin ninguna clase de pequeñez en torno a 
        esto y con la mayor objetividad.
Eso a su vez permite que otras agencias de 
        cooperación a nivel internacional actúen porque está legitimado y ya 
        hemos tenido en ese sentido, esta mañana, alguna recepción por parte de 
        las Naciones Unidas.
La tercer línea que vamos a seguir con gobiernos que 
        han manifestado –o están manifestando- su voluntad de ayudar a Uruguay, 
        según algunas noticias que estamos recibiendo por los medios aunque no 
        hayamos recibido directamente. Uruguay es firmante desde el año 1991 de 
        una convención de la OEA para apoyo recíproco entre los gobiernos en 
        caso de desastres como este tipo de situaciones.
Con este conjunto de dispositivos, creemos que se 
        lograría una masa de recursos que podría aplicarse a situaciones 
        inmediatas y a las que vienen después que son quizás las más difíciles 
        desde el punto de vista de las infraestructuras que hay que reconstruir 
        en materia de vialidad, de casa habitación y de otras obras de 
        infraestructura que haremos en común en algunas situaciones con OSE, con 
        UTE y otros organismos del Estado.
Estas son las líneas de acción que estamos 
        implementando y que esperamos tengan un resultado a la brevedad.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados