Imprimir
Vázquez puso a disposición de la 
                         Mandataria la sede del MERCOSUR, y dijo que ella estaba 
                         en su casa en la ciudad de Montevideo, en el Uruguay, 
                         porque ningún argentino es extraño en tierras 
                         orientales.
La Presidenta de Argentina, Cristina 
                         Fernández, elogió la declaración de su par uruguayo, 
                         Tabaré Vázquez, por su elección cultural, política e 
                         histórica de este espacio que es el MERCOSUR.
La Mandataria argentina recordó que 
                         hace unos días leyó en la prensa que este encuentro 
                         sería como una “acta de defunción” del bloque. “Eso lo 
                         dicen quienes no creen en la potencia de los pueblos”, 
                         en la identidad cultural e histórica, en definitiva no 
                         creen en si mismos; si el bloque logró superar en su 
                         momento el neoliberalismo de la región, está claro que 
                         el MERCOSUR goza de buena salud y tiene excelentes 
                         anticuerpos, indicó Fernández, quien entiende que la 
                         democracia y la inclusión social son los  ejes 
                         irrenunciables de los pueblos.
Entre los principales objetivos de 
                         su gestión como Presidenta Pro Tempore del MERCOSUR 
                         estará: definir un Código Aduanero que impida que los 
                         productos de cada país miembro paguen impuestos en una 
                         y otra dirección.
Otro de los pilares será el abordaje 
                         de la integración productiva y la industrialización, 
                         tan presente en su país, para extenderla a la región 
                         toda, iniciativa que favorece la generación de puestos 
                         de trabajo decentes.
En otro orden, Fernández aludió a 
                         los comentarios de su par de Bolivia, aclarándole que, 
                         a su criterio, la política “no es sucia”, sino que 
                         algunos que hacen política de dentro y de fuera son 
                         quienes realizan operaciones sucias. La política es el 
                         instrumento que permitió liberar a la región.
En este sentido, la Mandataria 
                         argentina recordó a los próceres latinoamericanos que 
                         con la política dieron su vida por la libertad y la 
                         igualdad, elementos que deben ir de la mano. En América 
                         Latina hay que dar lucha contra la inequidad, sostuvo.
Fernández dijo que muchas veces 
                         estos países sufrirán interferencias de quienes desean 
                         países subordinados y no entienden la “política de 
                         amistad” que mantienen los pueblos latinoamericanos. 
                         Para revertirlo, es necesario implementar un discurso 
                         sincero para que “no nos puedan doblegar”, agregó.
La Presidenta argentina abogó por la 
                         multipolaridad, porque el unilateralismo creó tragedia 
                         en el mundo contemporáneo, y en esto el MERCOSUR debe 
                         ser una “punta de lanza”.
Asimismo, Fernández explicó que con 
                         la firma del TLC con Israel, el bloque regional 
                         pretendió simbolizar a una América Latina libre de 
                         diferencias religiosas o étnicas, “reconociéndonos como 
                         un espacio plural y democrático que quiere ir todos los 
                         días un poco mejor”.
Previo al acto de traspaso de la 
                         Presidencia Pro Tempore del MERCOSUR, el Presidente de 
                         Venezuela, Hugo Chávez, señaló que si bien resta la 
                         aprobación de Brasil y Paraguay para que su país forme 
                         parte del MERCOSUR en carácter de miembro pleno, 
                         seguirá esperando la concreción de esta asociación, lo 
                         cual favorecerá el desarrollo y el potencial del 
                         bloque.
En tal sentido, Chávez, dijo que 
                         Venezuela puede contribuir a la eliminación de las 
                         asimetrías existentes entre los países del bloque, a 
                         través de la conformación de acuerdos bilaterales entre 
                         las naciones, a la vez que puede apoyar aumentando la 
                         inversión en infraestructura y en obras públicas.
De esta manera, sostuvo que se 
                         espera brindar un mejor apoyo a las empresas privadas, 
                         tanto en sus países de origen como a las que se 
                         instalen en Venezuela.
Manifestó que Venezuela presentó un 
                         aumento del 11% en el crecimiento, con 200 mil millones 
                         de dólares de PBI, pero que necesita del MERCOSUR para 
                         ampliar su aparato productivo, que en este momento 
                         carece de soberanía alimentaria al no contar con un 
                         desarrollo agropecuario.
A su vez, Chávez, resaltó la 
                         necesidad de avanzar en la concreción de la ecuación 
                         energética, a través de la toma de decisiones en el 
                         tiempo. A modo de ejemplo, señaló que si Venezuela 
                         sustituyera el consumo interno de productos derivados 
                         del petróleo por gas, implicaría un ingreso adicional 
                         anual que superaría los 10 mil millones de dólares y 
                         reforzaría además, el anillo energético de toda la 
                         región.
Por su parte, el Presidente de 
                         Bolivia, Evo Morales, se refirió al racismo que aún 
                         existe en su país, que permanece vigente porque hay 
                         quienes se resisten al cambio social al que su gobierno 
                         apuesta. Explicó que muchos grupos, principalmente 
                         empresariales, rechazan que trabaje por los pobres, por 
                         creer que de esa manera se desprotege al resto, cosa 
                         que no es correcta.
En este sentido, agradeció el apoyo 
                         de la región ante la difícil situación que atraviesa en 
                         su país de resistencia, frente a los ataques 
                         divisionistas con planteos de autonomías que pretenden 
                         desintegrar la nación.
Morales, dijo que nunca pensó que la 
                         política fuera “tan sucia” aludiendo a las acusaciones 
                         contra él vertidas de “asesino” por los hechos 
                         sucedidos en Sucre.
Asimismo, instó al bloque a promover 
                         una investigación internacional al respecto, para 
                         demostrar transparencia en los procedimientos.
Morales entiende que es necesario 
                         resolver los problemas económicos y sociales de la 
                         población indígena-campesina de su país para así poder 
                         resolver los inconvenientes de fondo. Esto es posible 
                         –dijo- con transformaciones profundas pero pacíficas y 
                         democráticas, pilares de su gestión.
Mientras que, la Presidenta de la 
                         República de Chile, Michelle Bachelet, recordó la 
                         solidaridad de los países del MERCOSUR durante el 
                         terremoto que sufrió en el norte el territorio de su 
                         país.
También, destacó como positivo la 
                         presencia de la Presidenta de Argentina en el MERCOSUR, 
                         situación que demuestra la capacidad del bloque de 
                         construir sociedades más justas y democráticas.
Bachelet, precisó que la unidad hace 
                         la fuerza y es fundamental en la integración política 
                         del bloque trabajar con el objetivo de mantener una 
                         marcada presencia en un mundo complejo.
En ese marco, señaló que la 
                         integración avanzó y existen proyectos para seguir 
                         caminando juntos en diferentes áreas como la 
                         composición de un corredor oceánico que posibilita 
                         mejorar las comunicaciones y un mayor intercambio 
                         comercial.
El Pacífico es un área dinámica y es 
                         un primordial generar una infraestructura para unir 
                         ambos lados de América. La Presidenta de Chile, 
                         enfatizó que su país está interesado en desarrollar más 
                         intercambio comercial en el ámbito de los servicios y 
                         realizar más contactos en el área de la administración 
                         pública y propuso la creación de grupos de trabajo ad 
                         hoc.
Asimismo, dijo que Chile pretende 
                         que todos los países del bloque se integren y 
                         participen como mercado en los negocios que mantienen 
                         con otros países, contexto que puede beneficiar al 
                         bloque y el desarrollo de negocios entre los 
                         empresarios.
En ese sentido, recordó los acuerdos 
                         de Chile con otras Naciones donde es necesario ofrecer 
                         amplias cantidades de productos, acciones que pueden 
                         ser cubiertos con el bloque.
La Presidenta abogó por un mayor 
                         intercambio político entre los países del MERCOSUR y 
                         por la coordinación de posturas internacionales que 
                         influyan en el desarme mundial, en la lucha contra la 
                         corrupción. Además, precisó que es necesario respaldar 
                         a nivel mundial la posición del bloque con respecto al 
                         tema migración que debe regularizar la situación socio 
                         económica y laboral de los ciudadanos que se trasladan 
                         dentro de la región.
Las políticas sociales son 
                         fundamentales en una región que vive en democracia, 
                         situación histórica que debe forjar un nuevo impacto 
                         social en un camino de unidad con políticas comunes.
Asimismo, dijo que la construcción 
                         de políticas plurales se logró con democracias 
                         consolidadas sobre legítimas diferencias y que es vital 
                         para la unidad social con calidad y justicia social.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');