28/04/06
Imprimir
El Subsecretario del Ministerio de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, este viernes 28 en el desarrollo de 
        la Jornada de Promoción de la Salud y Seguridad en el Trabajo y ante 
        declaraciones con la prensa, manifestó respecto al tema de la sequía, 
        que "los productores están reaccionando bien en el sentido de ir sacando 
        los animales del campo, por lo menos en la ganadería, si no hay comida 
        en realidad hay que bajar el stock".
Asimismo declaró que "se abrió el frigorífico que 
        faena ovinos esto es una cosa bastante alentadora, los productores nos 
        lo habían planteado cuando el Consejo de Ministros de Salto, 
        afortunadamente se pudieron hacer las mejoras en el Frigorífico de 
        Durazno y abrió sus puertas".
Respecto a la baja del precio del ganadoa los 
        productores porque hay mucha oferta, el jerarca comentó "el precio de la 
        carne ovina, el gobierno resolvió sacarle el IVA para que sea más 
        accesible, en realidad el kilo de carne ovina está más barato en este 
        momento" agregando " el precio de la carne lo fija el mercado".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DEL 
        MINISTERIO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, ERNESTO AGAZZI
PERIODISTA: Agazzi, ¿qué situación se vive por hoy en 
        Salto luego de la sequía?
SUBSECRETARIO AGAZZI: La sequía sigue siendo un 
        problema grave, se ha mitigando por las lluvias que hubieron, hubieron 
        dos lluvias en los últimos diez días en Salto, en Artigas, en Paysandú, 
        en Tacuarembó, pero bueno, nosotros seguimos monitoreando la situación, 
        nos seguimos reuniendo con los productores, en pocos días va a empezar 
        un operativo de auxilio en algunos lugares, en Rivera, probablemente en 
        Guaviyú de Arapey donde los productores han valorado que necesitan un 
        apoyo de suplemento alimentario. Nosotros no estamos diciéndole a los 
        productores que deben comprar ración o que deben solicitar ración al 
        Ministerio para pagarla, cuando puedan porque en realidad lo que estamos 
        haciendo es un operativo de ayuda a tasa cero, o sea les damos un kilo 
        de ración ahora a quienes valoren técnica y económicamente que esto es 
        una ayuda en este momento para que la devuelvan después, pero no estamos 
        diciendo que esto es una solución universal, no es apropiada en todos 
        los casos. Los productores están reaccionando bien en el sentido de ir 
        sacando los animales del campo, por lo menos en la ganadería, si no hay 
        comida en realidad hay que bajar el stock, se abrió el frigorífico que 
        faena ovinos esto es una cosa bastante alentadora los productores nos lo 
        habían planteado cuando el Consejo de Ministros de Salto, 
        afortunadamente se pudieron hacer las mejoras en el Frigorífico de 
        Durazno y abrió sus puertas. En fin, el suministro de ración va a 
        empezar en algunos lugares con algunos productores, sobre todo con 
        productores chicos, los productores chicos es el tipo de productor al 
        que le da más trabajo desprenderse de sus vacas, porque la vaca es la 
        fábrica de terneros a futuro pero muchos productores han vendido a 
        frigoríficos o han vendido a otros productores o mandaron a pastorear a 
        otros lugares. Mientras tanto, nosotros seguimos valorando la situación, 
        seguimos monitoréandola, nuestros técnicos llegaron hoy de mañana de 
        haber recorrido Guichón, Santa Kilda, Salto, Guaviyú de Arapey, Artigas, 
        Tomás Gomensoro y Chapicuy. La semana pasada habíamos estado en Tambores 
        y Tacuarembó viendo, conversando con los productores, dando consejos 
        técnicos, y poniendo a disposición las herramientas que nosotros 
        tenemos, por ahora, en este estado de la crisis.
PERIODISTA: ¿Debería bajar el precio de la carne en 
        virtud de que se está faenando más?
SUBSECRETARIO AGAZZI: En realidad está bajando un 
        poco el precio del ganado a los productores porque está habiendo mucha 
        oferta de ganado. Los productores se están deshaciendo de animales, 
        entonces hay mucha oferta. El precio de la carne ovina, el gobierno 
        resolvió sacarle el IVA para que sea más accesible, en realidad el kilo 
        de carne ovina está más barato en este momento y, bueno, el precio de la 
        carne lo fija el mercado. Hay muy buenas posibilidades de exportación. 
        En realidad, el precio interno tiene que competir con los precios que 
        están pagando los europeos o los consumidores americanos. Lo que se 
        negoció en la mesa del INAC es que en algunos cortes se mantiene un 
        precio especial, hay un compromiso de entregar a $ 30 el kilo el asado 
        por parte de los frigoríficos. A esto después hay que agregarle el costo 
        de distribución y los beneficios de los carniceros; pero, en realidad, 
        lo que nos dicen el sistema de distribución y los carniceros es que se 
        ha mantenido un precio accesible a los consumidores. Por lo menos no han 
        cerrado carnicerías, no se disminuyó el consumo, por el contrario, 
        aumentó un poco, y lo que aumentó más en los últimos meses fue el 
        consumo de carne ovina.
PERIODISTA: ¿Va a ir con un planteo concreto Vázquez 
        a la reunión con Bush el jueves en lo relativo a la carne, a los cupos y 
        a los subsidios?
SUBSECRETARIO AGAZZI: No, el planteo que va a tener 
        es un planteo de incremento de la actividad comercial, hubo a principios 
        de abril una reunión en Estados Unidos de la Comisión de Comercio 
        Uruguay-EE.UU., ahí funcionarios nuestros plantearon las aspiraciones de 
        que podamos vender citrus, es sabido que la producción citrícola de 
        Estados Unidos sufrió los avatares de los tornados, en el Sur sobre 
        todo, queremos vender carne ovina, queremos vender lácteos, nosotros 
        tenemos disponibilidad, tenemos oferta exportadora de estos productos 
        que todavía no se han vendido.
en realidad el mercado norteamericano, sobretodo nos 
        ha comprado carne, la carne se está convirtiendo, la carne vacuna y la 
        carne vacuna de animales en pastoreo se está convirtiendo en un 
        espécimen raro en el mundo. Son pocos los lugares que pueden ofrecer la 
        carne de calidad y sobre todo de inocuidad que ofrecemos nosotros.
PERIODISTA: ¿Cuán beneficioso podría ser para Uruguay 
        el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos en este rubro?
SUBSECRETARIO AGAZZI: Y depende de qué Tratado de 
        Libre Comercio se haga, depende de qué condiciones, si es un Tratado de 
        libertad de inversiones, si es un Tratado de libertad de flujos de 
        ciudadanos, si es un Tratado de Libre Comercio en serio, o sea sin 
        subsidios y sin protecciones entonces sería un relacionamiento de 
        comercio justo-como lo decimos nosotros- en realidad lo que nosotros 
        precisamos es un comercio justo, nosotros precisamos que se eliminen los 
        subsidios, estamos planteando en el seno de la OMC un juicio contra los 
        Estados Unidos por los perjuicios que nos ocasiona como país el subsidio 
        que ellos le han hecho a las exportaciones de arroz, eso se valora en 
        unos 90 millones de dólares por año que estamos perjudicándonos como 
        país y estamos negociando con las autoridades y con los propios 
        productores norteamericanos a ver como podemos compensar esto, entonces 
        las relaciones comerciales en el mundo, lo que se ha dado en llamar el 
        comercio injusto, donde las grandes naciones nos compran lo que quieren, 
        nos ponen barreras, ponen protecciones y subsidian, sus exportaciones 
        nosotros queremos sustituirlas por relaciones comerciales justas, que 
        respondan que den respuestas a las desigualdades que tenemos. Nosotros 
        no creemos en un Tratado de Libre Comercio entre Fraile Muerto y San 
        Pablo, el comercio libre entre Fraile Muerto y San Pablo va a hacer que 
        desaparezca Fraile Muerto, lo que tiene que haber es un comercio justo 
        no un comercio libre.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados