Imprimir
Es posible decir hoy "Ejército 
                         Nacional siempre presente", enfatizó Rosales, siempre 
                         presente en la historia, desde los albores de la Patria 
                         a la actualidad; siempre presente en la rica tradición 
                         que se mantiene viva de servir a la Patria; siempre 
                         presente en la existencia de esta institución.
Junto a Tabaré Vázquez y Jorge 
                         Rosales, participaron: el Ministro de Defensa Nacional, 
                         José Bayardi; el Subsecretario de la Cartera, Jorge 
                         Menéndez; el Ministro Carlos Colacce; los 
                         Subsecretarios de Interior, Ricardo Bernal y de 
                         Industria, Gerardo Gadea; el ex Presidente Julio María 
                         Sanguinetti, así como legisladores y demás autoridades 
                         militares.
Vázquez realizó el pasaje de revista 
                         a los efectivos formados. Posteriormente se condecoró 
                         con la medalla al valor militar, a los representantes 
                         de la fuerza que se desempeñaron en misiones de paz, 
                         específicamente los pertenecientes al Batallón Uruguay 
                         4, desplegados en Kinshasa, de destacada labor.
El Comandante Rosales, en su 
                         discurso central, realizó un raconto histórico de la 
                         fuerza, destacando que en la actualidad se afianza el 
                         origen artiguista y patriota. En este sentido, expresó 
                         su satisfacción por comandar este equipo.
Rosales se refirió a la crítica 
                         situación socioeconómica del personal, la carencia de 
                         equipamientos y materiales y la necesidad de avanzar en 
                         la labor conjunta con la Armada Nacional y la Fuerza 
                         Aérea.
Asimismo, mencionó la necesidad de 
                         efectivizar, a través de la nueva Ley Orgánica del 
                         Ejército, el nuevo Sistema de Calificaciones y Ascensos 
                         para el personal superior del cuerpo de comando y el 
                         perfeccionamiento del sistema educativo militar.
Rosales expresó la necesidad de 
                         mirar al futuro con tolerancia, fe y esperanza, 
                         convencido de que el accionar profesional es el único 
                         camino para que la fuerza alcance el sitial que se 
                         merece.
En este sentido, el Comandante 
                         destacó una serie de tareas que desarrolla el Ejército, 
                         entre las que se destacan actividades de instrucción y 
                         entrenamiento en Unidades y en campaña, muchas veces 
                         con situaciones adversas; cursos de perfeccionamiento 
                         para preparar a responsables de mando de todos los 
                         niveles; misiones de paz en apoyo a una política 
                         exterior de Estado; tareas permanentes por dos décadas 
                         ininterrumpidas en la Base Científica Antártica 
                         "Artigas", tareas de seguridad en eventos 
                         internacionales desarrollados en el país, que suponen 
                         enfrentar amenazas de terrorismo internacional. 
                         Asimismo, brinda apoyo a diversos Ministerios, 
                         Intendencias y organismos como por ejemplo el Sistema 
                         Nacional de Emergencia (inundaciones); Ministerio del 
                         Interior (incendios forestales y guardia perimetral de 
                         recintos carcelarios); MIDES (asistencia PANES); MSP 
                         (campaña dengue); MTOP (obras de conveniencia social); 
                         Intendencias (programa de apoyo a conciudadanos en 
                         situación de calle); CODICEN y Primaria (refacción de 
                         aulas); personas con capacidades diferentes (equinoterapia) 
                         e INDA (distribución de canastas de alimentación), 
                         entre otros.
Por último, Rosales instó al 
                         personal más joven, a continuar por el camino de la 
                         lealtad, la disciplina, el conocimiento, la convicción 
                         y la rectitud.
Finalmente desfilaron frente al 
                         palco oficial, rindiendo honores al Presidente Vázquez, 
                         las diferentes unidades del Ejército Nacional, 
                         realizándose paralelamente una breve reseña de su 
                         historia y la posterior entrega de diplomas.
En declaraciones a la prensa, 
                         Rosales sostuvo que el gobierno está realizando los 
                         mayores esfuerzos para atender la sumergida situación 
                         del personal a su cargo, que visualizaron algunas 
                         mejoras para médicos militares, por ejemplo y ratificó 
                         que no desconoce la realidad económica del país.
Por otra parte, descartó que 
                         peligren las misiones de paz de nuestro país, debido a 
                         las carencias existentes en la fuerza.
Gracias a la destacada participación 
                         del personal uruguayo en las misiones, se concretaron 
                         un sinnúmero de ofrecimientos del exterior para 
                         entrenarse, además muchos países –alguno de ellos del 
                         primer mundo- nos consideran referentes en una serie de 
                         experiencias en la materia, principalmente con la 
                         capacidad de abastecimiento logístico que tiene 
                         Uruguay, lo que es muy difícil, teniendo en cuenta que 
                         se trata de más de mil hombres destacados en Haití y 
                         otro tanto en el Congo.
En otro orden, consultado por la 
                         situación de los militares uruguayos detenidos en 
                         Chile, Rosales informó que está transcurriendo el plazo 
                         que el magistrado Madrid dispone para recibir algunos 
                         argumentos de la defensa y de los querellantes, vencido 
                         ese plazo, tendrá que dictar sentencia.
El Comandante en Jefe se mostró 
                         preocupado por el tema, lo que es de conocimiento del 
                         Presidente y el Ministro.
Asimismo, aclaró que Bayardi 
                         entiende que el momento en que él realizó las 
                         declaraciones en Chile no fue el más oportuno, pero 
                         Rosales aseguró que la oportunidad no la eligió él.
Por su parte, el Ministro de Defensa 
                         Nacional, José Bayardi, se refirió al discurso del 
                         Comandante Rosales realizado en la ocasión, al cual 
                         catalogó como un discurso de carácter profesional, 
                         expresado en el marco de una celebración.
A su entender, el Comandante se ciñó 
                         a los valores de la profesión y de la institución, sin 
                         dejar de mencionar la situación económica difícil por 
                         la que atraviesa el Ejercito. En este sentido, dijo que 
                         el gobierno no desconoce este escenario y que a su 
                         entender, lo que se destina económicamente al personal 
                         subalterno es absolutamente insuficiente, porque están 
                         en la escala más sumergida de la Administración 
                         Central.
Consultado sobre la participación de 
                         Rosales en un acto realizado ayer donde se recordó la 
                         muerte de cuatro militares durante la Dictadura, 
                         Bayardi aseguró que este hecho había sido previamente 
                         conversado y aprobado, por parte del Ministerio.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');