18/06/04
CONVENIO PARA EXPANDIR PRODUCCIÓN OLEAGINOSA
Con la presencia del Presidente Batlle, se firmó un acuerdo de cooperación
    entre COUSA (Compañía Oleaginosa Uruguaya S.A.) y Aarhus United Denmark
    A/S, que permitirá expandir la producción uruguaya de grasas y aceites
    vegetales.
Aarhus United Denmark A/S firmó un acuerdo de
    cooperación con COUSA -Compañía Oleaginosa Uruguaya S.A.- para la
    expansión de la producción uruguaya de grasas y aceites vegetales.
El acuerdo, por un lado, potenciará el negocio de COUSA
    en el mercado uruguayo y, por el otro, apoyará a la operación comercial de
    Aarhus United en la región.
Dicha empresa se ha enfocado, en sus 133 años de
    historia, en el procesamiento de grasas vegetales altamente especializadas.
    La misma forma parte del grupo de refinerías que Aarhus United mantiene
    Dinamarca, México, Inglaterra y Estados Unidos. Emplea 500 personas en
    Dinamarca y cerca de dos mil en el mundo entero.
El Grupo Aarhus United también mantiene una importante
    participación en United Plantations Berhard, una de las plantaciones de
    palma más sustentables de Malasia y del mundo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, Y
    DE LOS REPRESENTANTES DE AARHUS Y COUSA, JORGEN BALLE Y DANILO CASTELLANO,
    RESPECTIVAMENTE, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ. 18/06/2004
PRESIDENTE BATLLE: Han sido convocados para ser testigos,
    con el señor presidente de la Cámara de Industrias y el señor Ministro de
    Industrias, del acuerdo de lo que van a dar la explicación sucinta luego de
    la firma el señor Gard, o quién él indique, entre estas dos firmas tan
    importantes de Dinamarca y del Uruguay. Es un verdadero honor para nosotros
    poder participar de esta reunión, en donde tenemos oportunidad de
    incorporar a la actividad industrial del Uruguay a una firma tan prestigiosa
    que acompaña a la firma uruguaya correspondiente, especializada en aceites
    vegetales y en elementos vinculados todos a la nutrición humana; con alto
    contenido tecnológico y con una muy importantísima presencia en los
    mercados mundiales.
Así que, como se trata de una inversión muy importante
    para el Uruguay, que se realiza en el marco de las múltiples inversiones
    que se están realizando en este momento en el país, le pedí al señor
    Gard que nos permitiera acompañarlos a ellos en esta oportunidad, para que
    ellos pudieran explicarles a ustedes de qué se trata, cuáles son las
    partes que componen este acuerdo, y cuál es el propósito y el objetivo del
    mismo y en qué plazo estas cosas se van a poder realizar.
Doctor Castellano, usted es el responsable; muy bien, es
    usted el que tiene que decir alguna cosa.
CASTELLANO: Bueno, con mucho gusto. Señor Presidente,
    primero que nada quiero decir nuestro agradecimiento en nuestro nombre y
    nuestros amigos de Dinamarca por su apoyo permanente a lo largo de este año
    que nos llevó para alcanzar este acuerdo que finalmente se ha alcanzado. Un
    acuerdo de colaboración entre ambas empresas, Aarhus United Denmark A/S,
    una importante empresa de Dinamarca con sede en ese país, y COUSA que ha
    tratado de mantener el liderazgo en la producción y en el desarrollo de la
    tecnología en el Uruguay, para abrir las posibilidades de mercados, no
    sólo en el mercado doméstico, sino en el mercado regional e internacional.
Tenemos confiada satisfacción en que este
    emprendimiento, que empieza ya a partir de mañana con viajes de técnicos
    de la empresa COUSA a Dinamarca, para empezar el desarrollo de los
    proyectos, pueda arribar a buen fin. Estamos estimando que aproximadamente
    en un año los primeros productos puedan estar poniéndose en el mercado. El
    aporte de COUSA va a ser el apoyo local, el apoyo de producción, y Aarhus
    va a establecer acá su propia filial y va a desarrollar el mercado a nivel
    regional e internacional como comentábamos.
Estamos realmente muy complacidos de poder haber llegado
    a este acuerdo, y creemos que es un importante incentivo para las
    exportaciones de Uruguay, para la transferencia tecnológica hacia esta
    zona, y también un aumento en las posibilidades de mano de obra para
    nuestro país.
Así que en términos generales, le reitero entonces, que
    hemos con profunda satisfacción recibido el apoyo de todas las autoridades
    nacionales, y que, bueno, gracias a este apoyo y este estímulo de quienes
    están acompañándonos en este momento, creemos haber empezado ya a
    trabajar en esa dirección.
PRESIDENTE BATLLE: Señor Jorgen Balle, ¿quiere usted
    decir algo? El micrófono esta aquí.
BALLE: Bueno, lo haré en inglés.
PRESIDENTE BATLLE: Muy bien. Yo traduciré.
BALLE: Hemos pasado un tiempo tratando de estructurar
    este acuerdo con COUSA que hoy se materializa y que han trabajo ya hace
    bastante tiempo.
BALLE: La cooperación entre Aarhus y COUSA determina que
    se podrá aumentar, y mucho más que aumentar, lanzar la producción de
    aceites vegetales con un destino no solamente para comercializarlos en
    nuestro país sino para comercializarlos en el exterior.
BALLE: Agradezco que el Gobierno nos haya ofrecido las
    facilidades, o las instalaciones del Gobierno, para llevar adelante este
    acuerdo y anunciarlo a todos ustedes.
PRESIDENTE BATLLE: Señor Presidente de la Cámara de
    Industrias.
BALESTRA: Señor Presidente, realmente este tipo de cosas
    son en las que estamos trabajando para que sucedan, así que la Cámara de
    Industria ve con suma satisfacción este tipo de eventos, este tipo de
    convenios, que son los que estamos procesando, tanto desde el gobierno como
    nosotros también del sector privado, así que para nosotros es un momento
    muy grato.
BALLE: AARHUS fue fundada en Dinamarca en 1871, tiene una
    antigua tradición en procesar aceites y grasas para la industria
    alimenticia. En los últimos veinticinco años se han incorporado a un
    proceso de globalización, esto quiere decir que además de la producción
    que tenemos todavía en Dinamarca, también trabajamos o estamos presentes
    en Inglaterra, Estados Unidos y México. Además de ello tenemos una
    participación significativa en uno de los más importantes plantaciones
    específicas para este proceso en Malasia. Por lo tanto, quiere decir que la
    colaboración y el acuerdo con COUSA es otro paso para alcanzar una mayor, o
    mantener, su participación en los procesos de globalización industrial.
    ¿Quieren preguntar alguna cosa?
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿de cuánto va a ser la
    inversión, la generación de puestos de trabajo?
PRESIDENTE BATLLE: Eso se lo vamos a preguntar al doctor
    Castellano.
CASTELLANO: Los fondos de inversión en una primera etapa
    estará en unos diez millones de dólares en la primera etapa, los números
    finales van a estar dependiendo de los diseños finales que se van a estar
    desarrollando en el correr de este año. Lo mismo pasa con los puestos de
    trabajo en cuanto a su instrumentación, estimamos que en una primera etapa
    estará en el entorno de los 50 puestos, incrementándose en función de,
    bueno, de las capacidades y de los requerimientos del mercado, pero esto
    todavía está en una etapa de implementación, ¿verdad?
PRESIDENTE BATLLE. Según en su momento me explicara el
    doctor Castellano, el destino fundamental de esta nueva actividad es la
    exportación, ¿no es así?
CASTELLANO: Totalmente, como bien mencionó el señor
    Presidente, que evidentemente no pierde su vocación de periodista.
PRESIDENTE BATLLE: Me pagan para eso.
CASTELLANO: Son cosas que no se pierden.
PRESIDENTE BATLLE. Ah, no,no.
CASTELLANO: Fundamentalmente, esta producción está
    destinada a Latinoamérica en su primera instancia y, bueno, en función de
    las posibilidades se verá el desarrollo futuro. Pero, sí, es básicamente
    orientado casi en su totalidad a un proyecto hacia la exportación de los
    productos.
PERIODISTA: Quisiera saber si la empresa danesa va a
    ingresar al paquete accionario de COUSA, o si es un acuerdo que deja intacta
    las actuales estructuras y se trata de asociarse para fabricar más
    productos, según la capacidad de producción.
CASTELLANO: Le agradezco la pregunta porque creo que es
    importante para ambas partes. No, ambas empresas conservan su total
    independencia, esto es un acuerdo de colaboración para una producción que
    se hace con este destino específico, pero se mantienen las estructuras de
    cada una de las empresas y por supuesto que para COUSA es un desafío muy
    importante poder asociar el esfuerzo a un emprendimiento multinacional como
    significa esta empresa danesa.
PERIODISTA: ¿Y esos diez millones de dólares que usted
    mencionó van a qué, a la ampliación de las plantas de COUSA?
CASTELLANO: Sí, son números primarios en esta primera
    etapa; como digo, están recién digamos afinándose, pero van destinados a
    incorporar equipamiento necesario para el desarrollo de los nuevos
    productos, pero habrá inversiones que serán parte de COUSA e inversiones
    directas que serán parte de AARHUS, y eso está digamos todavía en una
    etapa de diseño e implementación, pero va en ese sentido.
PERIODISTA: ¿Esos nuevos productos se van a fabricar con
    materia prima uruguaya?
CASTELLANO: Y va a ser, sí, principalmente va a ser
    materia prima uruguaya con componentes que también vendrán de las
    especialidades que fabrica AARHUS en sus propias plantas, porque se trata
    justamente de aceites especiales. Pero, sí, básicamente va a ser con
    insumos uruguayos
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, muchísimas gracias,
    muchísimas gracias.