Lo primero, consultarle sobre el acuerdo
que se acaba de confirmar hoy. Mercosur
conecta, ¿qué implica esto? Que o cómo
ayuda también para poder seguir
avanzando con Europa en este caso
pensando en diciembre. Yo creo que es un
fortalece una puntería del Mercosur que
en ocasión de la cumbre que se realizó
en Montevideo, que al que fui invitado
por el anterior presidente uruguayo, eh
quedó claro que lo de Unión Europea
caminaba y con fuerza. Esto es un un
aditivo, un agregado de cuatro países
más y si a eso le sumamos que se está
trabajando fuerte para, por ejemplo,
terminar de resolver con Emiratos y
bueno, y si se concreta definitivamente
la firma con Unión Europea, que que es
muy que era muy difícil o parecía
bastante imposible, creo que estamos
encontrando aquello que siempre quisimos
que el Mercosur en vez de ser un corset
fuera algo que nos potencie y quizás
Algo que no todos sabemos es que para
que se realice una cumbre y que tenga
éxito son necesarias varias reuniones
previas y ahí cancillerías, las
cancillerías se han reunido varias veces
para tratar de afinar esto y a su vez
nuestros vínculos desde el Mercosur con
la los propios países de Unión Europea
para ir destrabando las cuestiones que
por supuesto después llevarán sus años.
No, no, no. Esto no es mañana empieza a
funcionar. Esto plantea una
reestructuración del Mercosur a partir
del 2026 en caso de llegar al acuerdo
con la Unión Europea. No, no creo que
sea necesario. No me imagino una
reestructuración, pero sí como te decía
recién la potenciación de eh la región
en su vínculo con el resto del mundo.
que más allá de que cada uno de los
países tenemos que buscar la forma de
relacionarnos y salir a buscar acuerdos,
eh siempre dijimos que no es lo mismo
pensar, menos nosotros, en un mercado
restringido, chico, relativamente chico,
que pensar un un mercado o un o una
región con 200, 300 millones, 200 y pico
en Brasil, más los 40 que son en
Argentina. En realidad es nos volvemos
una región potente y yo creo que tiene
que ver también lo que está pasando en
el mundo que hace que, por ejemplo,
Europa había con bastante mejores ojos
de lo que veía antes la posibilidad de
relacionarse con nosotros. ¿Qué espera
mañana del encuentro con Miley? Yo creo
que más allá de mi encuentro con mi ley,
el encuentro de los cuatro presidentes,
que el centro de la cuestión es eh
terminar de rubricar todo lo que se ha
avanzado hasta hoy, incluso hoy que hubo
reunión hasta de los ministros de
economía. Este, por supuesto que si se
da la oportunidad de reunirnos mano a
mano, tenemos temas específicos con
Argentina, pero que de todas formas
están trabajando a otro nivel. Sigue ese
encuentro mano a mano sigue sin
concretarse por ahora. Quizás, a ver, la
la vez que estuvo en Montevideo y que yo
fui invitado, tuve la oportunidad de
conversar 4 o 5 minutos con él y su
equipo. Si mañana se da la oportunidad
también lo haremos, pero lo la
tranquilidad que yo tengo es que el
diálogo es muy fluido con todo el equipo
de de mi ley del gobierno argentino,
fundamentalmente a partir del canciller
argentino que está en contacto
permanente con nosotros, sin perjuicio
además que hemos tenido vínculos con los
propios gobernadores, vecinos por temas
bien concretos que ustedes ya conocen. Y
en esa relación con Argentina, ¿qué le
preocupa a Uruguay?
Yo creo no es que nos, a ver, eh, como
siempre los uruguayos decimos que vengan
muchos turistas argentinos en verano,
¿no? Pero pero en realidad no tenemos
mayores dificultades, al contrario, se
ha avanzado bastante en lo que tiene que
ver con los temas del río, los temas del
de los puertos. Yo creo que que venimos
bien, eh, capaz que si me apuras lo que
más me preocupa es no tener la
comunicación fluida para resolver los
problemas antes que pasen. Por suerte y
por obra de de buena gestión, venimos
trabajando resolviendo temas antes que
se complique.