25/08/06
Imprimir
Con la presencia del Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez, del Vicepresidente Rodolfo Nin Novoa, ministros y 
        jerarcas del Gobierno, así como de otras altas autoridades civiles y 
        militares, se llevó a cabo en Florida los actos con motivo del 181 
        aniversario de la Independencia nacional y con la participación de miles 
        de compatriotas que le dieron un marco realmente festivo a la jornada.
En la ocasión, el Ministro de Trabajo y Seguridad 
        Social, Eduardo Bonomi, fue el único orador por parte del Poder 
        Ejecutivo.
En un pasaje de su alocución, Bonomi afirmó que si 
        bien el significado acordado por la investigación histórica al 25 de 
        agosto de 1825 es objeto de discusión, "lo que nadie discute es la 
        fuerza del sentimiento orientalista en 1811, en 1813, en 1825, en 1830 y 
        en este presente" y agregando que "la independencia fue, es y será un 
        proceso; y la voluntad de ser libres y soberanos necesita, a menudo, ser 
        reafirmada".
Al respecto, añadió que "esa reafirmación es, además, 
        un acto de independencia y debe complementarse con la elaboración de un 
        modelo de nación; un proyecto nacional, ese proyecto nacional tenemos 
        que construirlo hoy los orientales", porque "el que hemos construido, 
        desde los tiempos que venimos mencionando hasta la fecha actual, se 
        apoyó en varias visiones contrapuestas".
Bonomi recordó que esas "dos visiones históricas 
        distintas" se encuentran representadas "en la voluntad democrática de 
        los blancos, expresada en las Revoluciones de 1897 y 1904, enfrentada a 
        la sensibilidad social de quienes salieron victoriosos de esas 
        confrontaciones. Se apoyó en la oposición de la ciudad y el campo, y del 
        agro y la industria. Se apoyó en los principios fundacionales de la 
        izquierda, que recogía los conceptos básicos de solidaridad y 
        cooperación entre iguales que ya estaban implícitos en algunas 
        formulaciones de Aparicio Saravia y José Batlle y Ordóñez".
Para el Ministro de Trabajo "la mayor parte del siglo 
        20 transcurrió en medio de esas oposiciones y enfrentamientos", por lo 
        que "queremos afirmar y reafirmar que ha llegado hoy la hora de superar 
        ese sistema de oposiciones".
Bonomi sostuvo que "los orientales deberíamos asumir 
        la responsabilidad histórica de construir nuestro modelo moderno de 
        Nación, nuestro proyecto de país, uniendo la voluntad democrática a la 
        sensibilidad social; integrando el campo y la ciudad, el agro y la 
        industria; recogiendo también los valores fundacionales de la izquierda: 
        el espíritu más avanzado de solidaridad y cooperación", aunque recordó 
        que todo proyecto nacional requiere de un apoyo social y político que lo 
        sustente y que le sirva de base.
En ese sentido, dijo que "el eje social de nuestro 
        proyecto, el país productivo con justicia social, tiene que estar 
        compuesto por los trabajadores y los productores rurales, los 
        industriales y los comerciantes, los intelectuales y los científicos: 
        tiene que estar compuesto por todos aquellos que son, realmente, los 
        verdaderos titulares de la producción del país".
Por último recordó que el desarrollo del país 
        productivo y la creación de trabajo nacional –"el Uruguay productivo 
        como afirmó el Presidente de todos los orientales, el doctor Tabaré 
        Vázquez, en Salto, el 31 de marzo pasado"- tiene que transformarse en un 
        compromiso de gobierno, un proyecto de desarrollo y un modelo de Nación.
"Ese compromiso, ese proyecto y ese modelo necesita 
        voluntades políticas atrás, mucho más allá de la voluntad del partido de 
        gobierno", afirmó.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, 
        EDUARDO BONOMI
MINISTRO BONOMI: Señor Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay, doctor Tabaré Vázquez; Intendente Municipal de 
        Florida, maestro Juan Giachetto; Presidente de la Asamblea General, 
        señor Rodolfo Nin Novoa; Presidente de la Cámara de Representantes, 
        doctor Julio Cardozo; autoridades nacionales y departamentales; 
        autoridades militares y policiales; señoras y señores:
El presente siempre puede contener muchos futuros 
        posibles. Ello depende de lo que hagan hombres y mujeres con su tiempo, 
        en cada momento y en cada lugar, en cada etapa de la historia.
El presente que menciono se puede referir al hoy, a 
        la actualidad, o se puede referir al presente histórico de todas las 
        épocas.
Se puede referir, por lo tanto, a las primeras 
        décadas del Siglo IXX, allá por el 1800.
Significado mítico del 25 de agosto de 1825 es 
        inequívoco desde hace más de 150 años. Alude a un aspecto clave en la 
        configuración del sentimiento nacional y aún del relacionamiento con los 
        países vecinos.
Alude, nada más ni nada menos, que a la voluntad de 
        una nación en ser libres; en aquel pasado y en este presente.
Alude a nuestra independencia y a nuestra soberanía 
        actual.
Alude, como lo hace la primera ley votada en la Sala 
        de Representantes de la Provincia Oriental reunida en Florida el 25 de 
        agosto de 1825, a la"Provincia Oriental del Río de la Plata, de 
        hecho y de derecho libre e independiente del Rey de Portugal, del 
        Emperador de Brasil, y de cualquier otro del Universo, y con amplio y 
        pleno poder para darse las formas, que en uso, y ejercicio de su 
        soberanía estime conveniente".
Y alude, también, a la segunda ley votada en la misma 
        fecha y lugar, que declaró a la"Provincia Oriental del Río de la 
        Plata unida a las demás de este nombre en el territorio de Sud América, 
        por ser la libre y espontánea voluntad de los Pueblos que la componen".
Los textos son, o parecen, inequívocos. Pero su 
        interpretación no lo es, en cuanto que los contextos vuelven inseguras 
        las interpretaciones.
Al punto que, posteriormente, al inaugurar el Palacio 
        Legislativo en el centenario de nuestra independencia, hubo que tratar 
        el tema en el ámbito legislativo y en esa ocasión cada Cámara tomó una 
        resolución diferente.
Incluso hoy, nuevamente, se propone discutir el tema 
        en el ámbito legislativo.
Encontrar la verdad histórica puede ser asunto de los 
        profesionales de la historia; ella no debería decretarse por actos del 
        Estado.
Las verdades de los gobiernos y los Estados son 
        políticas, aunque deben poseer cierta verosimilitud, pues si carecen de 
        ella corren el riesgo de ser absurdas.
La Independencia y el sentimiento nacional fueron 
        frutos de un proceso. La acción y el pensamiento de la primera 
        Revolución Oriental, la llamada Patria Vieja, entre 1811 y 1820, 
        estuvieron fundadas en la posibilidad de mantener la cohesión del 
        antiguo Virreinato del Río de la Plata bajo formas confederativas, que 
        garantizaran a cada región, estado o provincia -términos equivalentes en 
        el sentir de la época- amplia autonomía.
Pero ante la resistencia de Buenos Aires a esa 
        confederación, la Provincia Oriental se gobernó de hecho 
        independientemente en el período artiguista, y de ahí germinó y se 
        desarrolló un sentimiento orientalista que fue el origen del sentir 
        independentista.
En esa Patria Vieja del Congreso de abril de 1813, 
        significó históricamente la primera identificación precisa de lo 
        oriental con los valores de la democracia y las libertades civiles y 
        políticas, características de la nacionalidad uruguaya que diferencian 
        nítidamente su historia de otras de la región.
Los orientales comenzaron a sentirse unos y distintos 
        desde el Éxodo de 1811, y el Congreso de abril definió con nitidez su 
        perfil democrático y libertario.
Señoras y señores, la fecha del 25 de agosto se 
        festeja como día de la Independencia desde hace por lo menos 146 años.
Esa tradición está incorporada al sentimiento 
        nacional y a la propia independencia.
El significado acordado por la investigación 
        histórica al 25 de agosto de 1825 es objeto de discusión.
Pero lo que nadie discute es la fuerza del 
        sentimiento orientalista en 1811, en 1813, en 1825, en 1830 y en este 
        presente.
Señoras y señores, la independencia fue, es y será un 
        proceso; y la voluntad de ser libres y soberanos necesita, a menudo, ser 
        reafirmada.
Esa reafirmación es, además, un acto de independencia 
        y debe complementarse con la elaboración de un modelo de nación; un 
        proyecto nacional, ese proyecto nacional tenemos que construirlo hoy los 
        orientales.
El que hemos construido, desde los tiempos que 
        venimos mencionando hasta la fecha actual, se apoyó en varias visiones 
        contrapuestas.
Se apoyó en dos visiones históricas distintas; en la 
        voluntad democrática de los blancos, expresada en las Revoluciones de 
        1897 y 1904, enfrentada a la sensibilidad social de quienes salieron 
        victoriosos de esas confrontaciones.
Se apoyó en la oposición de la ciudad y el campo, y 
        del agro y la industria.
Se apoyó en los principios fundacionales de la 
        izquierda, que recogía los conceptos básicos de solidaridad y 
        cooperación entre iguales que ya estaban implícitos en algunas 
        formulaciones de Aparicio Saravia y José Batlle y Ordóñez.
La mayor parte del siglo 20 transcurrió en medio de 
        esas oposiciones y enfrentamientos.
Señoras y señores, queremos afirmar y reafirmar que 
        ha llegado hoy la hora de superar ese sistema de oposiciones.
Los orientales deberíamos asumir la responsabilidad 
        histórica de construir nuestro modelo moderno de Nación, nuestro 
        proyecto de país, uniendo la voluntad democrática a la sensibilidad 
        social; integrando el campo y la ciudad, el agro y la industria; 
        recogiendo también los valores fundacionales de la izquierda: el 
        espíritu más avanzado de solidaridad y cooperación.
Si logramos esta realidad para nuestro presente otro 
        futuro nos espera. Es imprescindible modelar nuestro proyecto de país 
        -productivo y solidario, integrado a la región y al mundo- sobre la base 
        de la producción, el trabajo y el esfuerzo nacional.
No puede haber dudas al respecto.
Sin embargo, todo proyecto nacional requiere de un 
        apoyo social y político que lo sustente y que le sirva de base.
El eje social de nuestro proyecto, el país productivo 
        con justicia social, tiene que estar compuesto por los trabajadores y 
        los productores rurales, los industriales y los comerciantes, los 
        intelectuales y los científicos: tiene que estar compuesto por todos 
        aquellos que son, realmente, los verdaderos titulares de la producción 
        del país.
El desarrollo del país productivo y la creación de 
        trabajo nacional, el Uruguay productivo como afirmó el presidente de 
        todos los orientales, el doctor Tabaré Vázquez, en Salto, el 31 de marzo 
        pasado, tiene que transformarse en un compromiso de gobierno, un 
        proyecto de desarrollo y un modelo de Nación.
Ese compromiso, ese proyecto y ese modelo necesita 
        voluntades políticas atrás, mucho más allá de la voluntad del partido de 
        gobierno.
Ese proyecto necesita reeditar la fuerza con que se 
        logró la Independencia y se forjó la Nación entre 1811 y 1830.
Señoras y señores, recoger hoy la herencia de este 
        proceso de afirmación de nuestra soberanía y de construcción de nuestro 
        modelo de nación, tiene que pasar por la reafirmación del compromiso de 
        participar en la elaboración de este modelo, más allá de la pertenencia 
        a uno u otro de los partidos políticos que existen en el país.
Si la Patria es el pasado, el presente y el futuro de 
        los orientales; si la Nación es el país y su pueblo, nosotros queremos 
        establecer el compromiso de ponernos al frente de los esfuerzos por 
        defender nuestra soberanía, nuestras riquezas y nuestras empresas; el 
        fruto del trabajo y la producción de los orientales, nuestro país y 
        nuestro pueblo. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados