27/06/06
Imprimir
Vázquez, frente al requerimiento de la prensa en la 
        significación que marca este día, manifestó que “hay que asumir desde el 
        Gobierno la responsabilidad de la conducción de las políticas” y agregó 
        que “hubo que formar más de doscientos trabajadores del área de la 
        salud, que trabajan en el primer nivel de atención, para que pudieran 
        saber cómo enfrentar este tema que no es un tema fácil”.
En el mismo sentido señaló que” se está trabajando 
        con los familiares, con las madres. Se está trabajando con todo el mundo 
        que tiene que ver o que está cerca de la persona que consume”.
Vázquez, también brindó información acerca de la 
        situación actual respecto a las inundaciones y los evacuados, explicando 
        el trabajo que realizaron los Comités Departamentales de Emergencias 
        donde, el año pasado “se les pidió que cada uno de los Comité 
        Departamentales hicieran un mapeo de riesgos, cuáles son las cosas que 
        eventualmente podían pasar en cada una de las localidades y que  
        hicieran un plan de trabajo para que si el evento sucedía pudieran 
        responder, y además que tomaran las precauciones para que algunas cosas 
        no sucedieran”.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA 
        REPUBLICA Y PRESIDENTE DE LA JUNTA NACIONAL DE LA DROGA,  JORGE VAZQUEZ, 
        EN “DIA DEL COMPROMISO CON EL PROBLEMA DE LA DROGA”.
PERIODISTA: ¿Qué pasa actualmente con las 
        inundaciones y los evacuados?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, como estaba previsto 
        cuando hay fuertes lluvias, sobre todo en períodos de tiempo corto, hay 
        territorios del país que se inundan. Y no es casualidad que esas partes 
        del territorio están ocupadas por gente de muy bajos recursos, las 
        políticas implementadas en nuestro país durante muchos años ha llevado a 
        que ciudadanos se hayan tenido que ir de sus lugares habituales de 
        trabajo e ir asentándose cada vez más en la periferia de la ciudad  o en 
        los bordes de los arroyos, y cuando pasan este tipo de cosas es una 
        situación inevitable.
PRENSA: ¿Es difícil trasladar a estas personas?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Si, en realidad es difícil 
        enfocar el traslado simultáneo mucha cantidad de gente. Por suerte el 
        Sistema Nacional de Emergencia, nosotros el año pasado estuvimos 
        instalando y trabajando con los Comités Departamentales de Emergencia, 
        donde se les pidió que cada uno de los Comité Departamentales hicieran 
        un mapeo de riesgos, cuáles son las cosas que eventualmente podían pasar 
        en cada una de las localidades y que  hicieran un plan de trabajo para 
        que si el evento sucedía pudieran responder, y además que tomaran las 
        precauciones para que algunas cosas no sucedieran. En eso se ha 
        trabajado el año pasado en forma bastante importante, sobre todo en los 
        aspectos vinculados a la parte de prevención, y creo que hoy en día los 
        sistemas de respuesta están  un poco más ágiles.
PRENSA: Tienen dificultades con lo que tiene que 
        ver con la ayuda de esas personas, no, el tema de colchones, frazadas…
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Si, cuando encaramos este tema 
        el año pasado, integramos los Comité Departamentales de la siguiente 
        manera: los directores de los Comité Departamentales de los 19 
        departamentos son los Intendentes  Municipales. Lo hicimos así porque 
        ellos de alguna manera son los líderes naturales en los departamentos y 
        son los que conocen la situación de cada uno de los departamentos y de 
        cada una de las localidades dentro de cada departamento. También 
        participa la policía, los bomberos, las Fuerzas Armadas, y hicimos una 
        fuerte apuesta a que se integrara toda la sociedad civil organizada, 
        inclusive docentes, estudiantes, Scout, de manera tal de que la 
        respuesta fuera mejor. El que siempre ha respondido desde que empezamos 
        con esta actividad, con bastante rapidez, ha sido el Ministerio de 
        Desarrollo Social que tiene un fondo de recursos para estas cosas y el 
        propio Sistema Nacional de Emergencia que tenemos algunos recursos 
        guardados para este tipo de eventos, con lo cual nos permite responder 
        con cierta rapidez; a veces no con la rapidez que la gente necesita pero 
        cuando quedan en la calle quedan inundados, quedan sin ropa, sin 
        colchón, sin nada. Pero las medidas más inmediatas que son el 
        salvaguarda de la vida humana, que no haya pérdidas de vidas; y en el 
        sentido de darles cobijo; darles alimento y un lugar de protección, eso 
        la respuesta es muy rápida.
PERIODISTA: ¿Cuántas son las personas en estos 
        momentos evacuadas?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Hay alrededor de 500 personas. La cifra del 
        día de hoy no las tengo, pero es presumible que en la medida que deje de 
        llover la situación se va restituyendo de a poco.
PERIODISTA: ¿Contando autoevacuados también?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Es difícil estimar los autoevacuados, hay 
        gente que toma precauciones y antes de que se produzca la inundación se 
        trasladan a la casa de algún familiar. En todo el año pasado nosotros 
        trabajamos mucho en la parte de prevención y decíamos a la gente que no 
        esperen que estén inundados para tomar medidas, y que, como en todas las 
        cosas de la vida, cuando uno quiere instalar una calefacción en un 
        edificio la instala en el verano para que en el invierno puedan estar 
        calefaccionados. Nosotros veíamos el año pasado por los medios de 
        comunicación,como la gente estaba haciendo zanjas 
        en plena inundación. Las zanjas y el despejar las zanjas y en despejar 
        las cloacas y favorecer los drenajes de agua hay que hacerlo cuando no 
        llueve.
PERIODISTA: Le cambio de tema, 
        hoy es el Día del Compromiso de Lucha Contra la Droga, ¿qué simboliza o 
        qué significa este día? ¿Por qué se ha instituido?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ:Bueno, 
        eso se ha instituido a nivel internacional, ¿no? Nosotros lo hemos 
        tomado hoy como un día emblemático, como un día simbólico. Hemos desde 
        la Junta Nacional de Drogas, reconocido la actividad que han 
        desarrollado muchas personas y muchas instituciones en el transcurso de 
        este año, en un trabajo que para nosotros ha sido bien importante y que 
        nunca se había hecho en este país. Primero, asumir desde el Gobierno la 
        responsabilidad de la conducción de las políticas. Segundo, trabajar en 
        los dos aspectos en lo que tiene que ver con la represión y en lo que 
        tiene que ver con la prevención; pelearle a la droga allí donde se 
        produce el fenómeno, que es el contacto entre el que consume y el que 
        vende; y hemos tejido una red de contención, de atención y ahora de 
        alguna manera se redondea un poco más con el Portal Amarillo; y 
        también... Eso se hizo un gran esfuerzo, hubo que formar más de 
        doscientos trabajadores del área de la salud, que trabajan en el primer 
        nivel de atención, para que pudieran saber cómo enfrentar este tema que 
        no es un tema fácil. Se está trabajando con los familiares, con las 
        madres. Se está trabajando con todo el mundo que tiene que ver o que 
        está cerca de la persona que consume. Y también se ha orquestado un Plan 
        Nacional de Operaciones, en lo que tiene que ver con el control del 
        narcotráfico, donde participan Prefectura; la Policía Nacional; la 
        División Nacional de Control de Tráfico Ilícito de Drogas; la Prefectura 
        Nacional Naval; Aduana, todas las agencias, y se han ido coordinando 
        recursos con una muy buena respuesta, como ustedes saben hemos mejorado 
        el nivel de incautación, y hay cosas que no trascienden que son la parte 
        que le corresponde al Uruguay en las operaciones en el escenario 
        internacional. Y en realidad, muchas operaciones que no culminan en este 
        país, que culminan de repente en países europeos o en países asiáticos, 
        tienen su tránsito por el Uruguay, que es lo que se llama la entrega 
        controlada. Se hace la parte de inteligencia en el Uruguay; se hace el 
        seguimiento del control de las personas y de las cargas en el Uruguay; y 
        con la debida autorización judicial, y se culminan los operativos en 
        algún otro país. Por eso yo digo, que en ese sentido somos muy 
        eficientes en el territorio nacional y en nuestra presencia en la lucha 
        contra el narcotráfico a nivel internacional.
PERIODISTA: Muchas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados