Imprimir
El Programa Salud Bucal atiende a 10 
                     escuelas en el departamento de Florida. En esta oportunidad 
                     se realizaron visitas a las escuelas Nº 103 y Nº 108, la 
                     primera de carácter especial; y las escuelas rurales Nº 54 
                     y Nº 90. La delegación contó con la presencia de la 
                     presidenta de la Comisión Honoraria, María Auxiliadora 
                     Delgado de Vázquez, quien recorrió las instalaciones, 
                     escuchó las opiniones e inquietudes de las distintas 
                     directoras de las escuelas visitadas. Padres de los niños 
                     recibieron a la Comisión para agradecer la intervención, lo 
                     que demuestra que el Programa está muy bien aceptado por 
                     los niños, el cuerpo docente y la comunidad.
La coordinadora del área odontológica 
                     del Programa, María Isabel Ramos, sostuvo que tal como se 
                     percibió en anteriores recorridas por otros departamentos, 
                     el Programa Salud Bucal se desarrolla con éxito. Además, se 
                     percibe que está muy bien implantado a nivel escolar, ya 
                     que las escuelas lo incluyen en los distintos proyectos de 
                     centro que llevan adelante. A su vez, se destaca la fuerte 
                     integración al espacio escolar que lograron los equipos de 
                     odontólogas, dado que son consideradas parte del centro 
                     educativo.
Si bien las realidades en cada centro 
                     escolar son bien diferentes, desde el punto de vista de la 
                     atención odontológica y del conocimiento de hábitos 
                     saludables de higiene es de la misma calidad en todas las 
                     escuelas, sostuvo Ramos.
En cuanto al trabajo técnico del cuerpo 
                     de odontólogos, Ramos resaltó la voluntad de los 
                     profesionales que lograron adaptarse a las distintas 
                     realidades e infraestructuras, ejecutando su labor con 
                     responsabilidad. El trabajo en educación y prevención se 
                     realiza sin problemas en todos los centros ya que no 
                     depende de la infraestructura de la escuela.
Por su parte, la coordinadora del área 
                     arquitectura del Programa, María del Carmen Queijo, destacó 
                     que desde el punto de vista edilicio, se previó que la 
                     atención iba a requerir del acondicionamiento de espacio en 
                     algunos centros escolares.
En tal sentido, el programa previó la 
                     disponibilidad de recursos económicos para atender aquellos 
                     arreglos mínimos que permitan instalar los consultorios. 
                     Éstos difieren de los que consultorios odontológicos 
                     regulares, ya que solamente se requiere de un pequeño 
                     espacio, con abastecimiento de agua, lugar donde colocar 
                     una camilla y que, al mismo tiempo, sirva a la escuela como 
                     pequeñas clínicas de salud.
Los equipos odontológicos que se 
                     utilizan son portátiles, por lo que no es obligatorio 
                     contar con un lugar específico para la atención. En 
                     aquellos lugares donde no hay un lugar para instalar el 
                     consultorio portátil el odontólogo se ubica en algún lugar 
                     del salón.
Los móviles que se destinaron para esta 
                     labor se encargan de trasladar al equipo de odontólogos, 
                     con la camilla plegable, un pequeño compresor, una valija 
                     con el instrumental y otra con medicamentos. Estos móviles 
                     se trasladan por las escuelas rurales que se encuentran más 
                     alejadas.
Este consultorio portátil, de origen 
                     nacional, se utiliza en la Facultad de Odontología. En este 
                     programa, cuenta con equipos de tres tipos de tecnología 
                     diferentes, de acuerdo a las necesidades observadas en los 
                     distintos centros educativos.
Dado que se trata de un Programa de la 
                     Presidencia de la República, el trabajo de Salud Bucal 
                     culminará con el período de Gobierno. Sin embargo, tanto 
                     las coordinadoras, como docentes y odontólogas esperan que 
                     exista una continuidad dada la impronta que tiene, que 
                     facilitó la apropiación de este tema por parte de las 
                     escuelas y el apoyo de la comunidad.
María Isabel Ramos explicó que, 
                     igualmente, se brindó insumos a todas las escuelas públicas 
                     y privadas para que el programa educativo se implemente, 
                     sin necesidad de contar con odontólogos e higienistas. A 
                     través del cuerpo docente, educadores o promotores de 
                     salud, pueden continuar con esta línea de trabajo. En tal 
                     sentido, Ramos sostuvo que la educación, lo cual es la base 
                     del Programa, puede continuar porque en cada centro escolar 
                     cuentan con los materiales necesarios para la promoción de 
                     la salud bucal (rotafolios, afiches, material gráfico y 
                     audiovisual). En ese sentido, el objetivo del Programa en 
                     torno a la promoción de la educación puede tener 
                     sostenibilidad aunque el Programa deje de funcionar a nivel 
                     institucional.
Ramos agregó que desde el punto de vista 
                     asistencial, el ideal es cubrir aquellas escuelas donde los 
                     niños no pueden atenderse si no es a través de un programa 
                     institucional, debido a cuestiones de carácter económico. 
                     Aclaró que se trataría de un proyecto que debe ser 
                     institucional, ya sea del próximo gobierno o los gobiernos 
                     departamentales. Igualmente, cuentan con un importante 
                     insumo dado por el trabajo realizado en las escuelas que se 
                     incorporaron a esta experiencia.
Cuatro escuelas, cuatro realidades
La escuela especial Nº 103 de la ciudad 
                     de Florida es la única escuela de la capital departamental 
                     que atiende a niños con discapacidad intelectual y 
                     necesidades educativas especiales, tanto de la capital como 
                     de zonas rurales y pueblos vecinos. Asisten 125 chicos 
                     cuyas edades oscilan entre los 6 y 20 años.
La Directora, María Rosa Figueredo, 
                     explicó que la escuela brinda -además de las clases 
                     académicas- un servicio de habilitación ocupacional que 
                     atiende a jóvenes de 15 a 20 años y que cuenta con tres 
                     talleres: reparaciones y mantenimiento; tecnología 
                     alimentaria y manualidades polivalentes.
Otro de los servicios que ofrece este 
                     centro educativo es el centro de recursos, a través del 
                     cual se brinda apoyo pedagógico y motriz a más de 120 niños 
                     de escuelas comunes del departamento con dificultades de 
                     aprendizajes. Lo llevan adelante cuatro maestros 
                     itinerantes a contra-turno.
La escuela Nº 103 se incorporó al 
                     Programa Salud Bucal a mediados de 2007, con la odontóloga 
                     Claudia Zorrilla y la higienista Rosario Larrauri quienes 
                     durante ese año realizaron un trabajo de sensibilización, 
                     promoción de hábitos y estilo de vida saludable en esta 
                     materia. En 2008, se recibió el equipo portátil y comenzó 
                     el trabajo de técnico.
Para 2009, esta escuela se puso como 
                     meta mejorar la infraestructura que hacen a la salud bucal. 
                     Por ello, se presentó un proyecto que busca adecuar los 
                     bebederos acordes a las necesidades motrices de la 
                     población que atiende.
La Directora sostuvo que en lo que va de 
                     la experiencia, los cambios son evidentes y significativos 
                     en cuanto a la formación de actitudes de auto-cuidado, de 
                     mantener la higiene bucal y promover en el hogar lo que se 
                     hace en la escuela.
La Escuela Nº 108 "Profesor Clemente 
                     Estable" se ubica en la ciudad de Florida y atiende a 267 
                     niños desde los 4 años. Se incorporaron a Salud Bucal en 
                     2007, con la odontóloga Patricia Peña quien en un inicio 
                     trabajó con niños de 1º año, y actualmente atiende a 1º, 
                     2º, 3º y 6º año. Además, se realizan intervenciones en 
                     educación inicial, por lo que existe una acción conjunta de 
                     toda la escuela.
La Directora, Nanci Bergami, señaló que 
                     esta escuela tiene un proyecto de salud en el cual está 
                     involucrado el Proyecto Piures que abarca la parte de 
                     nutrición, educación física y tabaquismo. Además, existe 
                     otro proyecto de Escuelas Disfrutables que busca que los 
                     niños disfruten del espacio escolar y las actividades que 
                     en él se desarrollan.
A raíz de estos proyectos y programas 
                     con los que está vinculada esta escuela, se perciben 
                     importantes cambios a nivel de la higiene, la alimentación 
                     saludable, tanto en la escuela como en los hogares.
La escuela rural Nº 54, ubicada en 
                     Berrondo (a 10 km. de la ciudad de Florida) atiende a 48 
                     niños y sus características son propias de todo 
                     establecimiento educativo sub-urbano. Es decir, clases 
                     compartidas de acuerdo a los distintos niveles de los 
                     estudiantes, con un horario de 9:30 a a14:30 que permite 
                     tener acceso al ómnibus que pasa por la zona.
Su Directora, Haydée Parodi, explicó que 
                     en relación al Programa Salud Bucal, se desarrolló un 
                     proyecto de centro de ser una "escuela saludable", con la 
                     meta de culminar el año con 0 caries, el cual se viene 
                     cumpliendo desde 2005 gracias al trabajo de la odontóloga 
                     Gabriela Guichón. Ambas perciben un cambio en la 
                     responsabilidad de los niños de acuerdo a la importancia 
                     del correcto lavado de dientes y la promoción en los 
                     hogares. Al ser una escuela que cuenta con su propia 
                     huerta, este programa se adecua al proyecto de escuela 
                     saludable.
La escuela rural Nº 90, ubicada en Paso 
                     de Calleros, en un área de pequeños tambos. A esta escuela 
                     asisten un total de 7 niños, de 4 a 14 años, provenientes 
                     de 3 familias que residen en la zona. Éste es el único 
                     centro educativo rural que hay en 30 kilómetros.
La escuela está muy deteriorada, tanto 
                     su infraestructura sanitaria como edilicia ya que desde 
                     hace tres años no cuenta con abastecimiento de agua y tiene 
                     serias fallas en la estructura. La Directora de esta 
                     escuela, Jacqueline Bertoche, es también la maestra, 
                     auxiliar de servicio y cocinera del centro educativo, 
                     cuenta con el apoyo de las madres de los niños. La Comisión 
                     Honoraria del Programa se comprometió a atender la falta de 
                     agua dado que éste es un tema que no sólo compete a la 
                     salud bucal, sino también a la salud en general.
A pesar de la dura realidad que vive 
                     esta escuela, la inclusión del Programa Salud Bucal se 
                     realizó con éxito ya que todos los niños fueron dados de 
                     alta. La atención la brinda el equipo que también trabaja 
                     en la escuela Nº 103 y se desarrolla a través del móvil que 
                     recorre las escuelas rurales que no integran el registro 
                     básico del Programa pero que igual acceden al servicio de 
                     salud bucal.
La experiencia en este lugar fue 
                     exitosa, ya que posibilitó que varios niños que nunca 
                     habían ido a un dentista accedieran al control odontológico 
                     de forma gratuita y ahora cuenten con el alta odontológica.
La visita a estas escuelas estuvo 
                     acompañada por la presencia de "Pillo, el cepillo" quien 
                     cantó y bailó con los niños, sin dejar de dar valiosos 
                     consejos sobre la importancia del cuidado bucal.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');