Imprimir
Artículo publicado en el sitio Web 
                         de la Universidad de Costa Rica:
UCR entregará Doctorado Honoris 
                         Causa a médico y presidente uruguayo
Gracias a su lucha activa a escala 
                         mundial en la promoción de ambientes libres del humo 
                         del tabaco, para el mejoramiento de la calidad de vida 
                         colectiva, y a su importante labor como académico e 
                         investigador en el campo de la Oncología y la 
                         Radioterapia, la Universidad de Costa Rica entregará el 
                         título de Doctor Honoris Causa al Dr. Tabaré Ramón 
                         Vázquez Rosas, presidente de la República Oriental del 
                         Uruguay. La entrega del reconocimiento se llevará a 
                         cabo en una ceremonia especial el próximo viernes 24 de 
                         abril, a las 9:00 de la mañana, en el auditorio 
                         “Alberto Brenes Córdoba” de la Facultad de Derecho; 
                         posteriormente, el Dr. Vázquez impartirá una 
                         conferencia titulada “Regulaciones del fumado dentro 
                         del Convenio Marco Antitabaco de la OMS”.
La máxima distinción de la 
                         Universidad fue promovida por la Escuela de Salud 
                         Pública y aprobada por el Consejo Universitario en 
                         sesión extraordinaria N.° 5341, celebrada este jueves 
                         16 de abril, y con ella se reconoce la trayectoria 
                         profesional de una persona sensible a los problemas 
                         sociales, principalmente en la promoción de la cultura 
                         del no fumado, interés que se ha manifestado en sus 
                         múltiples investigaciones, las cuales han ayudado a 
                         esclarecer la relación entre el hábito de fumar y sus 
                         consecuencias negativas para la salud de las personas.
Este Órgano Colegiado destacó que el 
                         compromiso del Dr. Tabaré Vázquez con la lucha 
                         antitabaco lo ha llevado a enfrentarse, de una forma 
                         valiente y eficaz, con una poderosa industria, que 
                         fomenta dicho hábito, la cual requiere ser afrontada 
                         con firmeza.
Estas acciones lo han convertido en 
                         un líder mundial en el tema y le han permitido 
                         contribuir a que otros países puedan avanzar también en 
                         el control de este problema y en la promoción de una 
                         cultura del no fumado.
El impacto potencial de la labor del 
                         Dr. Vázquez se puede visualizar con gran claridad en 
                         los datos que brinda la Organización Mundial de la 
                         Salud (OMS), la cual asegura que cada año se producen 
                         casi cinco millones de muertes por enfermedades 
                         relacionadas con el consumo de tabaco, de las cuales el 
                         70% se produce en los países en vías de desarrollo, 
                         donde su consumo está aumentando de manera 
                         significativa.
A escala internacional, el Dr. 
                         Vázquez es reconocido por sus políticas públicas a 
                         favor de la vida, la salud, la economía y la equidad 
                         social en Uruguay.
En Costa Rica, las acciones 
                         emprendidas internacionalmente a favor de la prevención 
                         del fumado ya han tenido su impacto, pues según el 
                         Instituto de Alcoholismo y Farmacodependencia, la 
                         prevalencia del consumo de tabaco ha descendido de 32% 
                         en el 2004 a un 24,8% en el 2008; además, se observa un 
                         descenso significativo en su consumo entre los jóvenes 
                         y una disminución de la contaminación en ambientes 
                         cerrados.
La visita del Dr. Tabaré Vázquez a 
                         Costa Rica inició el domingo 19 de abril y mantendrá 
                         una agenda privada hasta el jueves 23, fecha en la cual 
                         inicia sus reuniones de carácter oficial con el 
                         presidente de la República, Dr. Óscar Arias Sánchez; la 
                         Asamblea Legislativa, la Corte Suprema de Justicia y el 
                         Tribunal Supremo de Elecciones; además, se reunirá con 
                         grupos de empresarios de diversos sectores y con 
                         académicos del país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');