PALABRAS DEL PRESIDENTE JORGE BATLLE EN EL PUERTO DE MONTEVIDEO CON
      MOTIVO DEL PRIMER EMBARQUE DE ARROZ HACIA JAPÓN.
PERIODISTA: Presidente, ¿cuáles son las características de
      este embarque que está usted recorriendo hoy?
BATLLE: Es el primer embarque que hace los productores de arroz del
      Uruguay al Japón. Son cinco mil toneladas. Se podrán ustedes imaginar
      que es simplemente el inicio de una corriente exportadora. El Japón
      envío sus técnicos, hizo una revisación muy exhaustiva de la calidad y
      de la naturaleza del arroz. Eligieron la variedad que les interesaba y se
      están mandando cinco mil toneladas en este barco, no en contenedores,
      sino en bolsa y, además, está carga tiene que ir a determinada
      temperatura, porque el Japón es muy exigente en esa materia. Nosotros
      esperamos que esta corriente exportadora de arroz se acreciente en el
      futuro. Me pareció además que, dada la visita que el gobierno le va a
      hacer al Japón en poco tiempo, era muy importante para asegurar esta
      relación que nos hiciéramos presentes está mañana acá en el barco.
PERIODISTA: Presidente, ¿estás cinco mil toneladas implican un monto
      de cuánto aproximadamente?
BATLLE: No, cinco mil toneladas no es una cantidad significativa en un
      país que produce más de un millón de toneladas. Por tanto, no es por el
      dinero que estamos acá, es por la apertura del mercado que estamos acá.
      Lo que necesitamos en el Uruguay son mercados, y sobre todo lo que
      necesitamos son sociedades con países estables, porque sino uno no gana
      para sustos, ¿vio?. Cuando termina el susto de un lado, empieza el susto
      del otro. Y por eso es que el gobierno está procurando no solamente abrir
      mercados, sino además, que no es una novedad, no este gobierno el que lo
      ha descubierto eso, ni por asomo. Pero no solamente el abrir mercados,
      sino el tratar de buscar sociedades con países que tengan economía
      estables. De allí es que nosotros seguimos con mucha atención lo que
      está pasando esta semana en Miami, en las conversaciones entre Chile y
      los Estados Unidos, y también seguimos con atención la evolución en el
      Congreso norteamericano de las propuestas de senadores norteamericanos
      para darle a Colombia situaciones similares a las recibidas por México en
      su momento. También, por eso estamos muy interesados, en hacer que todos
      los países del MERCOSUR decidan rápidamente acercarse a la negociación
      con los Estados Unidos, que suponemos vamos a poder comenzar a partir de
      la próxima reunión de Québec.
PERIODISTA: Presidente, ayer se nos escapó a Buenos Aires, ¿qué fue
      a hacer?
BATLLE: Bueno, ayer fui a Buenos Aires en primer lugar a almorzar con
      la señora de Fortabat, porque es notorio que la ANCAP tiene un principio
      de asociación con la empresa Argentina "Loma Negra" para
      invertir en las plantas de Paysandú y de Minas y también en el
      acondicionamiento del producto. Una cantidad
      significativa en una formulación societaria bajo el derecho privado, en
      donde podamos incorporarle a la producción las condiciones técnicas que
      le permitan al Uruguay producir un volumen - digamos - no en cantidad,
      sino en lo que es la producción dividida en un tiempo dado por cada una
      de las personas que están vinculada a la actividad industrial. Para que
      tengan una idea, más o menos en ese tiempo dado por persona en el Uruguay
      se producen una cosa así como cinco veces menos que lo que se produce en
      la Argentina y en el mundo. Frente a esas circunstancias, como ustedes
      comprenderán, no se puede competir. Y para competir hay que hacer una
      inversión muy grande, muy fuerte, y la sociedad Argentina está en
      condiciones de hacer esa inversión. Nosotros solos no tenemos ni
      capacidad financiera ni mercado, mientras que en la Argentina el mercado
      en buena medida lo conducen las grandes empresas, una de las cuales, la
      más importante, es precisamente "Loma Negra".
PERIODISTA: ¿Y esa diferencia de rendimiento se da por falta de
      tecnología nuestra?
BATLLE: Esa diferencia se da porque las fábricas tienen 30 años de
      antigüedad y en 30 años toda la tecnología de toda cosa ha cambiado.
      Hace 30 años no había todo este apareterío que tenemos acá, no había
      esos aparatitos de televisión, no había nada. Bueno, en 30 años
      también cambió hasta el perfil de lo que es una fábrica de Pórtland,
      que es una cosa completamente distinta hoy a lo que era entonces. Lo cual
      significa que para hacer una inversión de ese porte hay que invertir
      algunas decenas de millones de dólares.
PERIODISTA: ¿Se vino con algo concreto de Buenos Aires, Presidente?
BATLLE: Pero fui a eso.
PERIODISTA: Presidente, usted ha sido uno de los principales impulsores
      en tratar de buscar un acuerdo sobre un tema muy macro como es el de
      empresas públicas y muy puntualmente se está hablando de ANCAP y de
      ANCEL. Ayer hubo un encuentro entre los presidentes del Encuentro
      Progresista y del Directorio del Partido Nacional. ¿Usted cree que es
      viable la propuesta del Encuentro Progresista de eventualmente dejar de
      aplicar estos artículos relativos a la eventual enajenación de una parte
      de ANCEL a cambio de una ley? ¿Cómo ve usted está posibilidad?
BATLLE: Yo estoy en la misma posición que he estado siempre. Hemos
      dicho que el gobierno no está interesado en vender un sector de ANTEL, de
      ANCEL mejor dicho. Hemos dicho que lo que el gobierno está interesado en
      hacer inmediatamente es subastar una de las bandas disponibles. En ese
      momento, cuando subastemos una de las bandas disponibles, quien está
      actualmente operando otra banda, o sea los privados que están operando la
      otra banda, tendrán que pagar la misma cantidad de dinero por la que se
      subaste la banda que se va a subastar. Con ese dinero pensamos achicar el
      endeudamiento del Uruguay. Con respecto a ANCEL, por ahora no tenemos
      ninguna idea con respecto a la aplicación de la ley, no creemos que eso
      sea una necesidad. Es más, cuando se habló de la aplicación de la ley,
      hemos dicho que si hubiera una necesidad de esa naturaleza, tenemos otro
      tipo de socios posibles. Los uruguayos todos por ejemplo podrían ser
      socios, cada uno de ustedes podría tener una, dos, tres, cinco, diez
      acciones. Las AFAPs podrían ser socias. No creemos en la posibilidad de
      aplicar la ley para una venta a particulares. Y por tanto, no creemos que
      tampoco sea conveniente derogar la ley. Creemos que tiene que ser un
      instrumento que está allí, va estar controlando políticamente por todos
      los actores políticos del país. Pero daríamos una mala señal si
      empezaremos por derogar la ley. Creo que la palabra del gobierno en ese
      sentido es clara y ha sido siempre así y no va a cambiar.
PERIODISTA: Presidente entonces, perdóneme porque tal vez no le
      entendí, pero ¿para qué entonces la potestad de poder vender ese 40%?
BATLLE: Para lo que usted acaba de decir: para una potestad.
PERIODISTA: Presidente, otra cosa, usted los últimos días señalaba
      la rebaja de los aportes patronales en la industria y en el agro al cien
      por ciento y por otro lado, para compensar esto, un impuesto del 3% a los
      productos terminados y también a los productos importados. ¿No va un
      poco en contra de lo que usted planteaba, lo que ha sido su planteamiento
      general, histórico, con respecto a las importaciones y a los productos
      terminados?
BATLLE: Vea, nosotros tenemos que manejarnos con realidades y ser
      pragmáticos. Es evidente que si nosotros bajamos seis puntos el aporte
      patronal a la industria, estamos bajando los costos fundamentalmente a la
      industria de la exportación y a la industria local, que la hacen mucho
      más competitiva. Nosotros subiendo tres puntos prácticamente no
      cambiamos para nada el costo final interno. Advierta usted que la
      Argentina ha anunciado que va a subir al 35% el arancel. Nosotros estamos
      en el 23, mejor dicho, estábamos en el 20 y subimos a 23 por decisión
      del MERCOSUR en función de los reclamos de otros países, no del Uruguay;
      entre el 23 y el 35 hay una distancia bastante importante. Es mucho más
      lo que le rebajamos de costos a todos los que trabajan y a todo los que
      producen, con otras ventajas; ventajas que no están medidas, pero que,
      cuando me escuchen los que van a recibir el beneficio, ellos sí conocen
      otras ventajas. Usted tiene que pagar todos los meses el BPS, el aporte
      patronal, es como en el campo, muchas veces el ingreso del dinero no
      coincide en la fecha con las obligaciones fiscales, mientras que cuando
      usted programa una importación, usted la programa para todo el año,
      tiene otros mecanismos de financiamiento preparado. Entonces, este mes
      usted no tiene dinero, tiene que andar corriendo, tiene que ir al banco,
      tiene que hacer un vale para poderlo pagar dentro de dos meses, tiene que
      pagar intereses, tiene una papelería encima de novela de novela. Tiene
      que tener empleados que especialmente se dediquen a ese tipo de cosas,
      mientras que ahora lo liberamos de todo. Queda simplemente el aporte del
      obrero, que es el descuento sobre su salario, para su propia jubilación y
      le aportamos al Banco de Previsión de una manera mucha más sencilla, de
      mucho más fácil control. ¿Cuáles son las dificultades que hay en el
      Uruguay hoy? En función de los costos uruguayos y en función de otro
      tipo de cosas... No todo el mundo contribuye como debe contribuir al BPS,
      de esta manera se elimina una competencia desleal entre que el paga y el
      que no paga. Eso se terminó, se puede ser mucho más severo en el control
      de los descuentos de ley sobre los funcionarios, para que no hay
      funcionarios en negro, porque se elimina el aporte patronal y por tanto
      también se eliminan algunos de los problemas que se dan para justificar
      ante sí mismo de porque no paga el BPS. Quiere decir que se alivia una
      cantidad de situaciones, se mejora la competitividad externa, se mejora la
      competitividad interna, se consigue una recaudación mucho más fácil,
      mucho más simple y además mucho más certera.
PERIODISTA: Presidente, ayer la Cámara de Comercio pidió lo mismo.
      ¿Es posible?
BATLLE: Todo el mundo pide lo mismo, pero no es posible. Esto es una
      familia, en las familias no se puede gastar más de lo que se tiene
      disponibilidad de gastar. Cuando los gobiernos a través del Parlamento o
      del Poder Ejecutivo, gastan lo que no deben gastar, pasa lo que pasa en
      algunos otros países no lejanos. Miremos en el ejemplo de los demás para
      tener nosotros buena conducta.
PERIODISTA: Presidente, ¿no hay riesgos que este impuesto de 3% se
      termine
BATLLE: Y el 6% del patrono quien lo paga, usted cree que lo saca del
      bolsillo, lo paga el precio querido.
PERIODISTA: ¿Va a el Estadio hoy, Presidente?
BATLLE: No voy al Estadio porque tengo miedo de mufarlo.
PERIODISTA: ¿Cómo sale Uruguay, se anima a arriesgar un resultado?
BATLLE: Yo anoche vi a Perú y Chile, en donde los peruanos tuvieron 16
      oportunidades de gol, también vi a Bolivia y Colombia. Todos juegan,
      todos son difíciles. Los paraguayos han sido con los uruguayos mucho más
      difíciles, es un cuadro experiente, que le va bien, que está seguro de
      sí mismo. Va a hacer una pelea difícil, pero sin lugar a dudas todos
      nosotros lo que queremos es que Recoba y que ese rubio especial que
      tenemos adelante, Darío Silva, haga un buen gol.
PERIODISTA: Ojalá, gracias.