Imprimir
La Ministra de Educación y Cultura, 
                     María Simon, expresó que la participación en las ferias o 
                     bienales internacionales son situaciones que implican un 
                     gran esfuerzo para el país. No obstante, aseguró que el 
                     evento es un elemento importante de presencia y de 
                     relacionamiento con otras culturas. Aseguró que China es un 
                     continente y de gran importancia para nuestro país, que 
                     tiene por objetivo diversificar su comercio exterior. En 
                     ese marco, dijo que entenderse entre culturas muy distintas 
                     no es fácil, pero es una acción que vale la pena.
De esta forma, Simon aseguró que el 
                     comercio va detrás de la bandera y de la cultura, que es el 
                     mejor embajador. Por ello, tener un lugar en China es un 
                     buen principio, afirmó.
Con respecto a la temática de la 
                     exposición, la Ministra expresó que los espacios públicos 
                     en Uruguay son totalmente libres, donde se goza y se 
                     celebra la diversidad, con respeto y aceptación. Indicó que 
                     esa situación es de alguna manera lo que vamos a tener que 
                     llevar y no será fácil porque existen barreras. Pese a 
                     ello, afirmó que del otro lado, están presentes grandes 
                     condiciones humanas, que tienen necesidad de una vida 
                     individual y colectiva mejor.
La jerarca dijo que es necesario no 
                     llevar a todas las ferias internacionales las mismos 
                     paneles y presentaciones, sino que es importante adaptarse 
                     a los requerimientos de las exposiciones. En cualquier 
                     caso, el pabellón es una puerta y un resumen las vivencias 
                     de quiénes habitan el país.
Por su parte, el Ministro de Economía y 
                     Finanzas, Álvaro García, manifestó que Oriente puede ser el 
                     eje geopolítico del mundo en los próximos años.
Indicó que la crisis financiera 
                     internacional que golpeó fuertemente a Estados Unidos y a 
                     Europa puede llegar a cambiar los ejes por los que transitó 
                     el mundo en los últimos años. Precisó que el crecimiento 
                     económico de Oriente es un elemento fundamental para las 
                     estrategias de los países que pretenden comerciar, como 
                     Uruguay.
García expresó que Uruguay crece para 
                     mejorar la calidad de vida de su gente y hacia fuera. 
                     Aseguró que en ese sentido, están promovidas todas las 
                     misiones en el exterior, con el objetivo de que los 
                     inversores vengan al país.
El Secretario de Estado, afirmó que se 
                     trabaja en una estrategia nacional de exportaciones con 
                     Uruguay XXI, en los sectores públicos y privados, como 
                     forma de determinar una imagen país, con "inteligencia 
                     comercial". En ese marco, se aprovecha toda la red 
                     diplomática que Uruguay posee, a los efectos de generar 
                     sinergias para el comercio.
El Ministro afirmó que el cambio de 
                     institucionalidad de los últimos años, con el trabajo de la 
                     Agencia Nacional de Innovación e Investigación (ANII); en 
                     calidad con INACAL; las transformaciones de la Agencia 
                     Nacional para el Desarrollo (CND), la creación de la futura 
                     Agencia de Desarrollo, así como Uruguay XXI, son organismos 
                     que mejoraron la comunicación con los pequeños y medianos 
                     empresarios.
Mientras que el Ministro (I) de 
                     Relaciones Exteriores, Nelson Fernández, precisó que 
                     Uruguay debe aprovechar esta oportunidad de presentarse 
                     internacionalmente, con decenas de millones de visitantes. 
                     El país posee una red de 47 embajadas que son la casa de 
                     Uruguay en el mundo. Indicó que el stand en la feria 
                     causará una muy buena impresión y es necesario seguir 
                     trabajando para que ese objetivo sea realidad.
Asimismo, el Embajador uruguayo en China 
                     y Comisario de la Expo Shanghai 2010, Luis Almagro, destacó 
                     que Uruguay se adaptó a lo pautado en la presentación 
                     mundial con la temática "Mejor Ciudad, Mejor Vida". Dijo 
                     que la presentación es una ventana y una proyección del 
                     país en China, participación que tendrá contenidos que 
                     demandan un gran esfuerzo durante seis meses.
Enfatizó que es necesario captar al 
                     público chino y la visión de las autoridades de ese país, 
                     brindándoles la esencia de Uruguay, con la participación de 
                     sectores privados y públicos.
El Director Ejecutivo de Uruguay XXI, 
                     Roberto Villamil, explicó que el instituto realizará la 
                     coordinación del proceso de diseño y construcción del stand 
                     definidos por la Comisión asesora que preside el Ministerio 
                     de Relaciones Exteriores. En ese contexto, culminó una 
                     primera etapa, con entrega de premios a los mejores 
                     creativos que presentaron proyectos.
Uruguay confirmó su participación en 
                     Expo Shanghai 2010 luego de la visita oficial del 
                     Presidente Tabaré Vázquez a la República Popular China, en 
                     marzo de este año. Para ello se abrirá un stand nacional 
                     con el pabellón conjunto de centro y sudamérica, además de 
                     un restaurante, en el que se comercializarán platos 
                     elaborados con carnes uruguayas.
Para la creación del stand nacional se 
                     realizó un llamado abierto a la presentación de propuestas 
                     de diseño, recibiéndose un total de 21.
El Tribunal calificador decidió otorgó 
                     el primer premio a los autores Gustavo Cortabarría y Pablo 
                     Buchelli, además de otros dos premios y una mención 
                     especial, en virtud de la originalidad e impacto visual de 
                     la propuesta.
El stand ganador representa una plaza 
                     como lugar de paz y recreación, paisaje natural donde se 
                     exhiben íconos de la cultura y la economía nacional.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');