Imprimir
El dirigente Carlos Cachón, 
                         secretario de Formación del PIT-CNT fue el encargado de 
                         difundir con su voz el mensaje de la central obrera al 
                         pueblo uruguayo, al cumplirse un nuevo aniversario del 
                         día de los trabajadores.
El sindicalista comenzó diciendo que 
                         la historia de Uruguay no puede escribirse sin 
                         mencionar la incidencia de la central única de 
                         trabajadores que cuenta hoy con trescientos mil 
                         trabajadores sindicalizados.
En su alocución Cachón realizó un 
                         análisis de la coyuntura actual y calificó el momento 
                         que vive el país como una etapa inédita de su historia. 
                         Dijo que los tres años de gestión del Gobierno permiten 
                         señalar aspectos positivos y negativos y reivindicó la 
                         independencia de la central.
Reconoció apreciables mejoras en la 
                         legislación social y laboral y en las condiciones de 
                         vida de miles de trabajadores.
Si bien destacó positivamente 
                         algunas iniciativas gubernamentales, dijo que no se 
                         actúa con firmeza ante empresarios que fueron antes 
                         financiados por el Estado.
Asimismo, indicó que no se brinda 
                         apoyo a proyectos cooperativos de empresas abandonadas 
                         por los empresarios y que se sigue apostando a la 
                         inversión privada y extranjera y no a la nacional con 
                         presencia del Estado.
Criticó los casos de PLUNA y de AFE, 
                         el hecho de que haya millones de dólares invertidos 
                         fuera del país y que se siga pagando la deuda externa, 
                         a lo que se refirió como “vaivenes del Gobierno”.
Puso también como ejemplo el tema de 
                         la Educación, en el cual se desoyó las reivindicaciones 
                         de autonomía y cogobierno.
“Seguimos reclamando un sistema 
                         impositivo más justo basado en que el mayor esfuerzo 
                         recaiga sobre el capital y no sobre el salario de los 
                         trabajadores”, dijo el representante del PIT-CNT.
Se refirió también entre otros 
                         asuntos, a su planteo de derogación de las AFAP, a su 
                         postura favorable a la aprobación de la Ley de Salud 
                         Sexual y Reproductiva y a la democratización de los 
                         medios de comunicación. Recordó que la central, junto 
                         con FUCVAM, FEUU y UDELAR reclaman concursar por una 
                         onda de televisión abierta.
Refiriéndose a los grandes desafíos 
                         que se presentan en el futuro, reclamó la necesidad de 
                         discutir y elaborar entre todos un programa para 
                         profundizar cambios. Invitó a los televidentes  a 
                         sumarse a la discusión del 2do. Congreso del Pueblo y 
                         declaró “al pueblo uruguayo, que la clase trabajadora 
                         no faltará a su compromiso”
PALABRAS DEL DIRIGENTE SINDICAL, 
                         CARLOS CACHÓN, EN CADENA DE RADIO Y TELEVISIÓN, 1º DE 
                         MAYO DE 2008
Uruguayas y uruguayos:
Queremos en primer lugar saludar a 
                         todas las trabajadoras y trabajadores en su día y al 
                         pueblo uruguayo en general al cumplirse un nuevo 
                         aniversario del día de  los trabajadores.
El  1º de mayo es un día de lucha, 
                         de reflexión y de homenaje a los compañeros de ayer, 
                         cuyo recuerdo nos orienta de modo permanente.
La historia del Uruguay no se puede 
                         escribir sin mencionar la incidencia de la única 
                         central de trabajadores.
Hace ya 42 años un histórico 
                         congreso unificó a todas las corrientes de pensamiento 
                         y desde entonces nuestra Central  ha crecido de forma 
                         permanente hasta contar hoy con cerca de 300.000 
                         trabajadores sindicalizados.
También esta fecha es propicia para 
                         realizar un análisis de la coyuntura actual. Desde la 
                         asunción del actual gobierno nuestro país atraviesa una 
                         etapa inédita de su historia.
Tres  años de gestión nos permiten 
                         señalar aspectos positivos, así como criticar los 
                         aspectos negativos para los trabajadores y el país. 
                         Hemos mantenido siempre nuestra independencia de clase 
                         movilizándonos cuando algún hecho o propuesta 
                         entendíamos era inconveniente para los intereses del 
                         pueblo trabajador.
En este período, indudablemente, ha 
                         habido una apreciable mejora en la legislación social y 
                         laboral.
La negociación colectiva del salario 
                         y las condiciones de trabajo, tanto en el ámbito 
                         privado como en el público, y la protección del fuero 
                         sindical, permitieron un aumento importante en la 
                         afiliación sindical y aparejaron mejoras sustanciales 
                         en las condiciones de vida de miles de trabajadores.
La coyuntura económica internacional 
                         tan ventajosa para los precios de nuestros productos 
                         lamentablemente no se ve reflejada en el bolsillo del 
                         conjunto de la población, quedando mayoritariamente en 
                         manos de los sectores más ricos vinculados al sector 
                         agroexportador.
Debemos destacar positivamente 
                         algunas iniciativas del gobierno, como la inversión 
                         productiva realizada en ALUR, proyecto que revitaliza 
                         una zona del país duramente castigada.
La movilización de nuestra Central, 
                         conjuntamente con otras organizaciones sociales, en 
                         contra del Tratado de Libre Comercio con los Estados 
                         Unidos, permitió frenar un proyecto que hubiese sido 
                         nefasto para el país.
Persiste la gran injusticia de las 
                         patronales de no reconocer la jornada de ocho horas 
                         para los trabajadores rurales, mientras persiste un 
                         peligroso proceso de extranjerización de la tierra.
No se actúa con firmeza ante 
                         empresarios que cierran arbitrariamente sus fábricas 
                         dejando en la calle a cientos de trabajadores. 
                         Empresarios que fueron financiados por el Estado al que 
                         luego amenazan con juicios millonarios.
No se brinda el apoyo técnico y 
                         crediticio necesario por parte del estado a los 
                         proyectos cooperativos en empresas abandonadas por los 
                         empresarios, lo que podría significar el mantenimiento 
                         de cientos de puestos de trabajo.
Se sigue apostando a la inversión 
                         productiva privada y extranjera  y no a la inversión 
                         nacional con una fuerte presencia del estado.
Al mismo tiempo se coquetea con la 
                         privatización de las empresas públicas, tema que fue 
                         laudado en las urnas en 1992, en el 2001 y en el 2004.
Un ejemplo es el negocio de PLUNA en 
                         que el estado es garante de un socio privado que tiene 
                         la dirección de la gestión y el 75% del paquete 
                         accionario.
O lo que se pretende hacer con AFE 
                         en donde las ofertas presentadas para reparar las vías 
                         duplican con creces los costos calculados por técnicos 
                         del ente.
Se argumenta que el país no tiene 
                         recursos para invertir, mientras tanto tenemos millones 
                         de dólares invertidos fuera del país y se sigue pagando 
                         hasta por adelantado la deuda externa.
Dos ejemplos más de los vaivenes del 
                         gobierno.
Por un lado busca y encuentra en los 
                         cuarteles los restos de compatriotas desaparecidos 
                         poniendo presos a criminales civiles y militares aún 
                         con las limitaciones de la Ley de Caducidad.
Por  otro lado, teniendo las 
                         mayorías parlamentarias para anular la Ley de 
                         Impunidad, Ley votada bajo amenaza de un golpe militar, 
                         no lo hace.
El movimiento popular asume el 
                         compromiso y sale a juntar firmas para anular esta 
                         Ley,  sin dejar por ello de reclamarle al gobierno que 
                         lo haga.
Otro ejemplo es el tema de la 
                         educación.
El gobierno convocó a un gran debate 
                         educativo en el que miles de personas aportaron las 
                         bases para una nueva Ley.
Sin embargo a la hora de elaborar el 
                         proyecto, el gobierno desoye las reivindicaciones de 
                         autonomía y cogobierno emanadas del debate. Haremos lo 
                         necesario para que estos principios sean consagrados 
                         por la nueva Ley.
El movimiento sindical tiene grandes 
                         desafíos. A las propuestas para construir un mejor 
                         futuro para nuestro pueblo se le agrega  trabajar para 
                         que la rendición de cuentas , ultima de este gobierno, 
                         alcance el 4,5% del PBI para la educación pública y  
                         provea los recursos necesarios para mejorar los demás 
                         servicios , así como también  atienda los aumentos 
                         salariales de los funcionarios
Otro desafío será la última ronda de 
                         Consejos de Salarios de este gobierno. Aspiramos a que 
                         se mejoren las remuneraciones y condiciones de trabajo.
Seguimos reclamando un sistema 
                         impositivo más justo basado en que el mayor esfuerzo 
                         recaiga sobre el capital y no sobre el salario de los 
                         trabajadores.
Entendemos que el Sistema Nacional 
                         integrado de Salud debe extenderse a todo el pueblo. 
                         Para ello lo financiaremos solidariamente entre todos 
                         pero sin que por ello ningún trabajador pierda 
                         beneficios obtenidos en la lucha.
En cuanto a la reforma del estado 
                         entendemos que los trabajadores no pueden ser simples 
                         espectadores sino verdaderos protagonistas para 
                         convertir al estado en la locomotora del desarrollo del 
                         país productivo con justicia social que es posible y 
                         necesario.
Sobre el tema de las jubilaciones 
                         seguiremos bregando por la dignificación de las mismas, 
                         la derogación de las AFAP y un sistema de seguridad 
                         social basado en la solidaridad intergeneracional, 
                         objetivo para  lo que fue creado el BPS
Asumimos la necesidad de combatir 
                         toda forma de discriminación, por género, etnia, 
                         discapacidad u opción sexual.
Reclamamos la urgente aprobación de 
                         la Ley de Salud Sexual y reproductiva.
Es imperioso seguir avanzando en la 
                         democratización de los medios de comunicación. Un paso 
                         importantísimo ha sido la Ley de Radiodifusión 
                         Comunitaria.
Esta Central conjuntamente con 
                         FUCVAM, FEUU y la propia Universidad de la República 
                         reclaman concursar por una onda de televisión abierta.
Son grandes los desafíos que tenemos 
                         por delante.
Es necesario que nos juntemos, 
                         discutamos y elaboremos entre todos un gran programa 
                         para profundizar los cambios que el país necesita. Es 
                         por ello que estamos invitando a todos los televidentes 
                         a sumarse a la discusión del  2do congreso del pueblo, 
                         que al igual que el primero, será un impulso para hacer 
                         avanzar la democracia en todos los aspectos posibles.
Para despedirnos le decimos al 
                         pueblo uruguayo que la clase trabajadora no faltará a 
                         su compromiso.
Viva la unidad de los trabajadores, 
                         viva el PIT CNT, viva el pueblo uruguayo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');