30/07/03
BATLLE
      CON EL GOBERNADOR RIGOTTO
El
      Presidente Batlle recibió en el Edificio Libertad al Gobernador de Rio
      Grande do Sul, Germano Rigotto, en su visita oficial a nuestro país.
      Ambos coincidieron en que es necesario el despegue de una serie de
      emprendimientos conjuntos, particularmente en las zonas de la frontera.
      Batlle subrayó que esta visita “es un hecho económico de enorme
      trascendencia para el Uruguay”.
PALABRAS
      DE BIENVENIDA DEL PRESIDENTE BATLLE AL GOBERNADOR DE RIO GRANDE DO SUL,
      GERMANO RIGOTTO30/07/2003
PRESIDENTE
      BATLLE: En primer lugar queremos reiterar la bienvenida al señor
      Gobernador de Río Grande, el señor Germano Rigotto, y a toda su
      comitiva, a los señores representantes de las distintas federaciones así
      como a los señores empresarios que los acompañan, y particularmente
      también dejar constancia de que la visita que hoy nos hacen -de la que
      participan, además, los representantes del Parlamento estadual, en la
      representación del Presidente de la Asamblea y los legisladores-
      significa para el Uruguay, para todos nosotros, particularmente para los
      departamentos de frontera cuyos Intendentes aquí están presentes y nos
      acompañan, un hecho político, unhecho
      social, un hecho cultural, un hecho económico de enorme trascendencia
      para el Uruguay.
Es para todos los
      uruguayos, pues, esta oportunidad una oportunidad no solamente de reiterar
      nuestras tradicionales y muy profundas relaciones, sino reiterar
      fundamentalmente nuestras capacidades hacia el porvenir, las oportunidades
      que podemos entre nosotros construir y los trabajos que en común estamos
      en condiciones de realizar.
Simplemente debo decir que
      el Gobierno del Uruguay tiene el honor de haber invitado en visita oficial
      aquí al señor Gobernador de Rio Grande do Sul, señor Germano Rigotto,
      en el deseo de que esta tradicional amistad y reunión impuesta por la
      historia y determinada por la geografía sea cada día más provechosa
      para ambas naciones: para el Brasil, representado por el Estado de Rio
      Grande do Sul, y para el Uruguay.
Sean entonces bienvenidos
      aquí y que tengan ustedes una estadía provechosa y amable.
Muchas gracias.
PALABRAS
      DEL GOBERNADOR DE RIO GRANDE DO SUL, GERMANO RIGOTTO
GOBERNADOR
      RIGOTTO: Atendiendo y aceptando la invitación hecha por el Presidente
      Batlle para que nosotros pudiésemos hacer esta visita oficial, y
      destacando aquello que el Presidente Batlle dijo de un primero momento:
      que soy el segundo gobernador de Río Grande do Sul que visita
      oficialmente Uruguay, que hace una visita oficial a Uruguay. El primero
      fue un gobernador, Jobim, cuando invitado por el entonces Presidente, que
      era exactamente el padre del Presidente Batlle, que era Presidente de
      Uruguay, e invitó en 1947 al Gobernador Jobim, Gobernador de Río Grande
      do Sul, que hiciese una visita oficial a Uruguay. Y nosotros estamos ahora
      aceptando la invitación muy cariñosa del Presidente Batlle, siendo el
      segundo Gobernador de Río de Grande do Sul que oficialmente visita
      Uruguay.
Y entonces mis palabras son
      de agradecimiento. Agradecimiento del pueblo gaúcho al Presidente Batlle,
      por la visita que él hizo a Río Grande do Sul recientemente y por la
      marca muy fuerte que él dejó en Río Grande do Sul, por su conocimiento
      de la historia, de nuestro estado. Y digo con mucha convicción, mucho
      gaúchos no conocen la historia de Río Grande do Sul como conoce el
      Presidente Batlle. Es un estudioso de la historia de Río Grande do Sul, yel Presidente Batlle dijo con mucha fuerza que la historia de
      Uruguay está ligada a la historia de Río Grande do Sul, como la historia
      de Río Grande do Sul está ligada a la historia uruguaya. Entonces, esta
      misión que con mucha honra estamos comandando es una misión que incluye,
      y tenemos aquí, a algunos secretarios de estado: SecretarioLuis
      Roberto Andrade Ponte,de Gobierno y Asuntos Internacionales, SecretarioOdacir
      Klein, de Agricultura y Abastecimiento, SecretarioFrederico
      Antunes, de Obras Públicas y Saneamiento. Tenemos la honra de
      tener con nosotros al Presidente de la Asamblea Legislativa,Vilson
      Covatti, al diputadoBerfran
      Rosado, que preside la Comisión del MERCOSUR y Asuntos
      Internacionales de la Asamblea Legislativa del Estado. Representando a
      nuestra bancada federal, el diputo Erico Rivero. Y yo le creo al
      Presidente Batlle que, como su excelencia dijo, aunque es la segunda
      visita oficial del Gobernador de Río Grande do Sul a Uruguay, nunca una
      misión tuvo tanto peso como tiene esta. Están aquí representantes de
      nuestra Asamblea Legislativa y de nuestra Bancada Federal de la Cámara
      Federal. Están aquí los presidentes de las entidades más importantes
      del sector productivo de Río Grande do Sul. Esta aquí elpresidenteRenanProença, de la Federación de Industria del Estado de Río Grande do Sul,
      el presidente Sperotto,de la Federación de Agricultura del
      Estado, el presidente Paulo Feijó, presidente de la Federación de las
      Asociaciones Comerciales de Río Grande do Sul, Arno Gleisner que
      representa la FeComercio, Antonio Planela, de la Federación de CDL. Esta
      aquí el presidente del sindicato de las industrias Pedro Silver, Joao
      Taitelbaum, que preside el Comité de Integración de América del Sur,
      Marcino Fernández Rodríguez Junior, presidente de la cámara de
      Industria y Comercio Uruguay – Brasil. Me gustaría nombrar a todas las
      entidades, pero nombrando a éstas demuestra la importancia que le estamos
      dando a este trabajo que se esta iniciando hoy y que concluye mañana a la
      noche. Tenemos nuestros intendentes aquí. Tenemos varias entidades a
      través de sus presidentes, que me gustaría nombrar a cada una, teniendo
      tantos presidentes de entidades aquí con nosotros, a la prensa que cubre
      este encuentro. Nuestros prefectos que estarán participando a partir de
      esta tarde. Los prefectos de la región de la frontera. Los municipios de
      frontera con los intendentes uruguayos que estarán participando esta
      tarde de una rueda importante de negociaciones, de búsqueda de
      entendimientos con relación a las cuestiones que involucran a nuestra
      frontera. Es bueno que se diga que la rueda de negocios que tenemos a
      partir de las 14:30 horas reúne cuarenta empresarios brasileros gaúchos
      con cuarenta, cincuenta, sesenta empresarios uruguayos, es una rueda de
      negocios importantes, que tenemos a partir de las 14:30. Es una
      programación intensa, hoy y mañana, pero con certeza,Presidente Batlle, muy productiva, en la búsqueda de
      fortalecimiento de las relaciones entre Brasil y Uruguay.
El MERCOSUR es muy
      importante. Uruguay y Brasil son fundamentales para el fortalecimiento de
      nuestro bloque regional, pero, por todo aquello que Su Excelencia ya dijo,
      lo que representa a Uruguay, lo que representa a Río Grande do Sul,
      nuestras relaciones históricas, la formación de nuestros pueblos, cómo
      nuestras historias se confunden, todo esto lleva a que dentro del MERCOSUR
      nosotros tenemos una responsabilidad mucho mayor, el Brasil y el Uruguay,
      y dentro del Brasil Río Grande do Sul.
Es Río Grande do Sul quien
      tiene las más grandes responsabilidades para que nuestras relaciones
      comerciales y nuestro intercambio cultural crezca, avance y los problemas
      que tenemos en nuestra frontera, los resolvamos. El encuentro que tuvimos
      hace poco con nuestros intendentes, aquellos que la Asamblea Legislativa
      ya está haciendo, y que el gobierno del estado a través de la CEDAI va a
      realizar, significa que tenemos en estas próximas semanas algo muy
      importante: que haya un foro permanente que reúna a los intendentes de
      lado uruguayo, y a los prefectos de lado de Brasil, para permanentemente
      debatir las cuestiones relativas a nuestra frontera.
Yo quiero decir que el
      embajador Eduardo Suárez, que está aquí con nosotros, nuestro embajador
      de Brasil acá en Uruguay, ha tenido un papel muy importante en todo el
      trabajo que se está haciendo con su equipo. De la misma forma, el señor
      Cónsul de Uruguay en Porto Alegre ha tenido un trabajo incansable, ya que
      es muy responsable por esta agenda de trabajo que tenemos en esta cuarenta
      y ocho horas acá en Montevideo.
Yo quiero, Presidente
      Batlle, agradecer una vez más. Desde que hace poco invité al Presidente
      Batlle a una nueva visita a Río Grande do Sul, a la Expo Inter, y el
      Presidente Batlle confirmó que estará visitando nuestra Expo Inter. Yo
      encuentro que es muy importante nuestra Expo Inter, ya que será una feria
      internacional y el Presidente está confirmando,y yo estoy adelantando que él estará visitando la Expo
      Inter de este año.
Quiero
      una vez más agradecer todo su cariño, toda su atención, todo el trabajo
      que Su Excelencia vienerealizando y esta posibilidad de -bajo su comando- tener esta
      integración que se está definitivamente consolidando, y nosotros en Río
      Grande do Sul, seremos abiertos siempre para eso. Y agradezco a nuestra
      comitiva, a todos aquellos que contestaron nuestro llamado para estar
      aquí, y con una comitiva que, como ya dije, tiene peso, peso por lo que
      representan estos señores y las señoras que nos están acompañando, y
      que tendrá un papel muy importante en el resultado que obtendremos en
      estas horas de trabajo de hoy hasta el final del día de mañana. Muchas
      gracias.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN EL EDIFICIO
      LIBERTADPRESIDENTE
      BATLLE: El señor Gobernador de Río Grande do Sul, don Germano Rigotto,
      ha documentado la importancia de la delegación que lo acompaña: el
      presidente de la Delegación Estadual, el señor diputado encargado de los
      temas del MERCOSUR, los Ministros más importantes del Estado en las
      áreas que tienen que ver con la infraestructura, saneamiento, obras
      públicas, planeación. Los presidentes de las Federaciones de Río Grande
      do Sul, la Federación que preside el señor Proença, la Federación de
      Industrias de Río Grande do Sul, es una federación de enorme importancia
      que agrupa y reúne a industriales muy importantes ya no solamente a nivel
      de Río Grande ni a nivel de Brasil, sino que en algunos casos como en la
      zona industrial de Caxías, y en otras áreas, algunas de las industrias
      de Río Grande son importantes a nivel mundial.
Además
      de ello, el señor Sperotto, presidente de FARSUR, que es la Federación
      de Productores Agrarios, los presidentes de las federaciones de Comercio,
      de Logística, de Infraestructura, todo ello hace que ésta sea una
      representación muy, muy importante.
Estamos
      constituyendo además un comité estable de relacionamiento entre los
      Intendentes de frontera: o sea, Artigas, Rivera, Cerro Largo, Treinta y
      Tres y Rocha, similar al que tenemos con la Argentina, para que trabajen
      con los Intendentes, con los Preféitos, de la frontera brasilera.
Estamos
      restableciendo una cantidad de temas que estaban pendientes, por ejemplo:
      el Plan de Desarrollo Urbano que ya se estipuló hace algunos años y que
      se va a retomar en las ciudades de Santana do Livramento de Rivera, todas
      las acciones relativas a la conservación del Acuífero Guaraní, tareas
      de saneamiento en Quaraí, tareas de saneamiento en Aceguá, tareas de
      saneamiento en Río Branco y Yaguarón. Tratar el dragado para habilitar
      la comunicación comercial de la Laguna Merín con el Canal del San
      Gonzalo.
En
      una palabra una cantidad de cosas que están en la agenda de ambos
      países, muchas de ellas planteadas a organismos multilaterales de
      crédito, como en el caso por ejemplo de una obra común para saneamiento
      de agua potable en Aceguá, en donde vamos a llevar adelante planes
      comunes, dondelas obras de
      infraestructura se van a ubicar en el lugar más conveniente para ellas
      independientemente de que van a servir a ambos países, en Aceguá una
      obra que costará más o menos 900 mil dólares.
Quiere
      decir que tenemos enormes expectativas de trabajo en común en la
      frontera.
Está
      ya votado en el Parlamento uruguayo el acuerdo que se firmó entre el
      gobierno del Uruguay y el gobierno del Brasil por las zonas de frontera
      que habilita el trabajo de uruguayos y brasileros de ambos lados.
Ha
      sido estudiado por la comisión respectiva del Parlamento brasilero, y se
      piensa por el diputado Erico Rivero, el diputado federal Erico Rivero, que
      es además productor en el Uruguay y productor en el Brasil. Erico Rivero
      ha trabajado hace muchos años en el Arrozal 33, como propietario del
      Arrozal 33 en el departamento de Treinta y Tres. Está aprobado ya por la
      comisión del MERCOSUR, del Parlamento brasilero así que por lo tanto
      antes que finalice setiembre él asegura que estará aprobado este acuerdo
      también en el plenario del Parlamento brasilero.
Significa
      por tanto que comenzamos, retomamos una tarea que siempre ha tenido el
      Uruguay de encuentro con Río Grande do Sul que es para nosotros -a
      nuestro juicio- muy importante puesto que somos productores,
      prácticamente similares, en materia de productos primarios, tanto en
      materia ganadera como en materia agrícola en la naturaleza y calidad del
      arroz, en naturaleza y calidad de la soja y de los ganados. La producción
      del Río Grande do Sul es mucho más parecida a la producción del Uruguay
      que a los productos similares del resto de la zona central del Brasil, que
      trabaja con otro tipo de ganado y con otra clase de agricultura.
Por
      tanto tenemos objetivos comunes, producciones comunes, una enorme historia
      común, puesto que no se puede entender ni conocer de la historia del
      Uruguay cabalmente si no se conoce de la historia del Río Grande do Sul
      también de la misma manera. Muchas gracias.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL GOBERNADOR DE RIO GRANDE DO SUL, GERMANO RIGOTTO
PERIODISTA: Gobernador,
      ¿qué nos puede decir acerca de lo conversado con el Presidente de la
      República?
GOBERNADOR
      RIGOTTO: Hemos iniciado un trabajo que proseguirá hasta mañana, mañana
      de noche, pero en esta reunión con el Presidente Batlle, reunión de
      trabajo, tuvimos la oportunidad de tratar puntos que tendrán que serprofundizados. Esta reunión que comienza hoy y termina mañana
      sobre las cuestiones de frontera, pasan por las obras de infraestructura
      -como el puente de Yaguarón a Río Branco, como la represa que está
      siendo proyectada para aquella región, la recuperación del Puente Mauá-
      pasan también por los recursos de los dos países para el saneamiento de
      la zona de frontera. Por ejemplo, nosotros hacemos el Acuífero Guaraní,
      que es una reserva muy importante que el Brasil , y cuando digo Brasil
      más la región sur, esa reserva de subsuelo de agua -está en el
      subsuelo- involucra a Brasil, Uruguay,Paraguay y Argentina; ese Acuífero Guaraní es unmanantial de agua importantísimo que debe ser preservado. Tanto la
      exploración de esta reserva como la manutención y el evitar la polución
      del agua pasa por la inversión en saneamiento. Y en laregión de frontera, educación, salud, saneamiento básico, soninversiones que deben hacerse por parte de los dos países.
      Inclusive hay proyectos de recurso internacional viendo países en
      crecimiento que tenemos que trabajar juntos.
En la reunión que
      tendremos durante el día de hoyy
      mañana, el gobierno, inclusive Intendentes de Uruguay y Prefectos de losmunicipios de frontera de Brasil, va a ser una reunión muy
      importante para abordar los puntos que están pendientes, que son de
      integración de seguridad para evitar el contrabando, el robo en la
      frontera, una frontera tan hostil, efectivamente una situación mejor
      entre los doble chapa, que son aquellos que tienen la nacionalidad
      brasileña y la uruguaya y que hoy tienen problemas y nosotros podemos
      revertir esa situación. Entonces, todo eso va a ser debatido durante hoy
      y mañana, y vamos también a tratar los proyectos que existen, proyectos
      que fueron aprobados por el Parlamento de Uruguay y están parados en el
      Congreso de Brasil y que tienen que ver con esta integración mayor entre
      Uruguay y Brasil.
Hoy, por ejemplo, la
      Federación de Industrias del Estado de Rio Grande do Sul colocó a
      exposición, en su Centro de Convenciones, empresas uruguayas dentro de
      Rio Grande Do Sul. Rio Grande do Sul, entonces, está colocando a
      disposición de Uruguay todo aquel espacio para hacer una gran feria donde
      los productores,los
      empresarios uruguayos, puedanexponer
      sus productos y quien sabe hastaaumentar
      la participación del comercio entre ambas partes.
Entonces, la ronda de
      comercio que comienza a las 14.30 reúne cuarenta empresarios brasileños
      y más de cincuentaempresarios
      uruguayos. Es una ronda de comercio muy importante quetenemos en estos dos días, y con seguridad que todo esto va a
      favorecer una mayor integración entre los dos países.
PERIODISTA: Gobernador,
      ¿qué pasos se pueden dar para resolver estos problemas en la frontera,
      sí como en otras áreas de relacionamiento con Uruguay?
GOBERNADOR RIGOTTO:
      Nosotros tenemos que ver cuáles son los puntos que están pendientes,
      cuáles las cuestiones pendientes en la frontera, qué es lo que pasa por
      el Gobierno Federal y ahí -el Presidente Lula ya tiene agendada una
      próxima visita suya a Uruguay- existe ya un trabajo hecho entre el
      Presidente Batlle y el Presidente Lula, ya han estado conversando mucho
      sobre esta cuestión de la integración y lo que el Gobierno de Rio Grande
      do Sul puede hacer con las entidades, con el propio Poder Legislativo
      estadual, es adelantar los pasos políticos para tener alguna barrera
      vencida. Es por eso que tenemos interés en que ese proceso de
      fortalecimiento del MERCOSUR acontezca. Que el Estado de Rio Grande do Sul
      tenga también más responsabilidades dentro de ese proceso de
      integración por las fronteras que tenemos, quela importancia del MERCOSUR para Rio Grande do Sul, es que nosotros
      tenemos que ayudar a vencer las barreras que puedan estar existiendo y que
      llevan a dificultades en la integración mayor.
PERIODISTA: ¿Expo
      Inter?
GOBERNADOR RIGOTTO: Expo
      Inter, bueno, invité al Presidente Batlle a visitar Expo Inter, para
      estar presente en la Expo Inter. y el Presidente Batlle ya confirmó su
      presencia. Ahora estamos yendo al Ministerio de Agricultura, ya con
      atraso,para analizar las
      cuestiones que involucran a Uruguay y Brasil en las áreas agrícola y
      pecuaria, pero el Presidente Batlle acaba de confirmarme que estará en la
      Expo Inter. Es muy importante, porque Expo Inter se transforma cada día
      más en una feria internacional.
Muchas gracias.