08/11/02
SI
      NOS JUNTAMOS CRECEMOS, SI NOS ENCERRAMOS SUFRIMOS
“Si
      nos juntamos entre todos, todos vamos a crecer. Si nos encerramos
      defendiendo nuestro reducto y nos separamos entre todos, todos vamos a
      sufrir”, dijo el Presidente Jorge Batlle, abogando por la necesidad de
      cambios estructurales en Uruguay y América del Sur.
DECLARACIONES
      DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. JORGE BATLLE, EN LA CEREMONIA
      INAUGURAL DE LA XI CONFERENCIA PANAMERICANA DE COMERCIO DETALLISTAHOTEL CONRAD, PUNTA DEL
      ESTE, 08-11-02
Yo voy a
      hablar en nombre del Poder Ejecutivo Departamental y Nacional. Sr.
      presidente de nuestra Asociación de Supermercadistas del Uruguay, Ing.Cardoso, Sr. presidente de ALAS, Sabas Pretelt, Tim Hammosds,Sr. Embajador de los Estados Unidos:
Yo
      quisiera aprovechar estas circunstancias para deciral estilo de los uruguayos, la oportunidad que me brinda Radio
      Sport, ¿no es verdad? para aprovechar para decir alguna cosa. En primer
      lugar estoy de acuerdo con lo que dijo el Sr. Cardozo, suscribo todo, y
      también con lo que dijo el Sr. presidente deALAS, suscribo todo. Una cosa sí no dijeron que se las voy a
      decir, como humilde productor de lechugas les ruego que nos traten bien a
      los productores y no se junten entre todos para arrancarnos la cabeza.
      (Aplausos). Porque vale lo del frente, vale lo del medio, las señoras no
      miran abajo, se mira la altura promediode la señora porque compra con los ojos y la cosa no es fácil; es
      buena pero no es fácil.
Pero
      vamos al tema de fondo, vamos al tema de fondo, y a propósito de lo que
      dijeron los señores. Cuando el Sr. Cardozo hablaba de que teníamos una
      economía cerrada, con una intervención del Estado, no hay que echarle la
      culpa en América del Sur a Don Carlos Marx; la culpa la tiene Carlos V y
      su hijo Felipe II. El régimen español, fue un régimen de concentración
      absoluta de la economía alrededor del Estado, que gobernaba por decretos
      desde España, y si ustedes miran los expedientes oficiales de la época,
      son prácticamente los mismos a los de ahora por lo menos en el Uruguay.
      Alguna cosa ha ido cambiando gracias a Internet y a los adelantos
      electrónicos, pero prácticamente todo se enmarca dentro de los mismos
      parámetros. El Rey tiene un beneficio. Se enmarcan dentro de los mismos
      parámetros, el Rey tiene un beneficio.
Como
      decía Sarmiento, los presidentes somos albaceas testamentarios de Felipe
      II. Lo cual significa que estas naciones se desarrollaron y se criaron
      durante algunos siglos en un sistema cerrado, en un sistema cerrado.
      Existe un libro de historia formidable escrito por un historiador peruano
      a propósito del centralismo en América, del estatismo en América y su
      origen fundamentalmente en la conformación hispánica.
Piensen
      ustedes, que hasta que llegó Carlos III al gobierno de España, había un
      solo barco que podía llegar con mercadería, uno por año a Buenos Aires.
      Por tanto en 1680 una asociación de portugueses e ingleses, fundó en el
      Uruguay la ciudad de Colonia y organizó en forma eficiente hasta el día
      de hoy, el contrabando entre uno y otra orilla del Río de la Plata.
Y
      esto fue tan así, tan así, que buena parte de los bateles que se buscan
      hundidos en el Río de la Plata, se supone que están llenos de doblones
      que en vez de ir a Cádiz iban a Portugal, vía Colonia de Sacramento, o
      sea, era un mundo cerrado.
La
      industria animal más importante de la época, eran millares de mulas para
      llevar y traer la mercadería desde Buenos Aires a Lima, y en ese camino
      en vez de tener a Cáceres poniendo peajes, teníamos aduanas secas, y
      todo el mundo pagaba un impuesto aduanero de provincia en provincia, de
      provincia en provincia.
Esto
      cambió después de Trafalgar, yo esto lo repito, y lo repito y lo repito,
      porque considero que tenemos que metérnoslo en la cabeza, esto cambió el
      21 de octubre de 1805 más o menos al mediodía, cuando Nelson murió de
      un tiro que le tiró un francés de allá arriba, que le entró por acá y
      lo mató, ya estaba la escuadra francesa derrotada, la escuadra española
      peleó hasta morir e Inglaterra quedó dueña del mar y al quedar dueña
      del mar y bajar los fletes se hizo una civilización atlántica de vía
      doble, comprábamos y vendíamos, hoy compramos y no podemos vender.
Y
      mientras la civilización actual, que se llama global, no es global porque
      tiene una sola vía, nosotros no podremos crecer.Y
      si no podemos crecer desde el comercio, no podremos crecer socialmente, y
      lo que pasará, es que mucho de los nietos, como está pasando, muchos de
      los nietos de aquellos que vinieron de España y otros lugares a buscar
      fortuna, hoy van a los Estados Unidos a trabajar, en donde la joven
      guatemalteca, será siendo guatemalteca en la primera generación. Pero su
      hija, ya no es más guatemalteca. En California, hay 250.000 peruanos, 100
      mil ecuatorianos, 100 mil argentinos, otros tantos brasileros y 6.000
      uruguayos. No digo cuantos mexicanos hay, porque hay más mexicanos que
      americanos.
Quiere decir pues, que esta
      interacción del comercio que fue lo que el mundo vivió en el siglo XIXy que fue una integración formidable con Europa, y que se
      cristalizó después de la Segunda Guerra Mundial,cuando Europa, después de la Segunda Guerra Mundial se cierra.
      Europa, destruida, procura reconstruirse, se hace un acuerdo entre Francia
      y Alemania, el señor Charles de Gaulle y el señor Konrad Adenauer hacen
      un acuerdo. El mismo que han hecho ahora el señor Chirac y el señor
      Schröder. Ese acuerdo es para cerrar y no es un acuerdo para abrir.
En el año de 1963 yo era
      un pinche, acompañé al señor Wilson Ferreira Aldunate a discutir carne
      en Europa; vendíamos en aquella época la carne a 2.200 dólares la
      tonelada, este año la estamos vendiendo a la mitad de precio de entonces;
      piensen lo que valía un dólar de 1963 y piensen lo que vale un dólar
      hoy, nominalmente 30 años después ha habido alguna devaluación de las
      monedas duras, inclusive, tienen menos poder adquisitivo que entonces, y
      no podemos exportar más, poco más, de lo que exportábamos entonces.
¿Qué pasa entonces con el
      ALCA? Con el ALCApasa que
      los Estados Unidos Mexicanos, en 1994, vendían 29 mil millones de
      dólares a los Estados Unidos. Y hoy, ocho años después, exportan 160
      mil millones de dólares. Alguna gente dice: esto le crea una terrible
      dependencia con los Estados Unidos, pueden ser hasta colonia de los
      Estados Unidos.
También digo que los
      Estados Unidos tienen hoy en México el cliente más importante. Quiere
      decir que ambos crecieron. No hay nadie que sea independiente de todos.
      Somos todos dependientes de todos. Y en la medida que todos seamos más
      fuertes y más ricos, no necesitaremos emigrar. Nos podremos quedar en
      nuestros países a trabajar. México exporta tres veces más que Brasil. Y
      exporta dos veces más que Brasil y la Argentina juntos. Por lo tanto, o
      nos juntamos entre todos para crecer en el comercio, o seguiremos
      discutiendo nosotros como repartimos la pobreza.
Y como los países siempre
      tienen todas las sociedades, y particularmente la nuestra, que es una
      sociedad bastante viejita en cuanto al promedio de edades, porque los
      líderes y los dirigentes fundamentales de nuestro país, cuando tienen
      cincuenta años, uno dice, “pero che, este muchacho”, ¿no es verdad?
      Es claro, yo tengo 75. El otro día un amigo mío, creyéndose gracioso,
      el día de mi cumpleaños me llamó y me dijo “Te felicito, estas
      cumpliendo tres cuartos de siglo”. En cualquier lugar del mundo uno va,
      y habla con un dirigente de una gran empresa tiene 35 años, 40 años.
      Acá, si tenés 50, sos un muchacho, y si tenés 75 creen que tenés un
      gran provenir.
Por tanto, este tipo de
      organizaciones son la antesala de lo que tiene que venir entre nosotros.
      ¿Qué es lo que queremos todos? Que nuestras familias vivan mejor, que
      nuestros hijos puedan crecer, que se puedan quedar en nuestro pais.
      Después, si quieren salir a trabajar y volver, como hacen en Europa,
      naturalmente, todos. Y para eso tenemos que tener economías sólidas. No
      conocí en la historia de la humanidad ninguna economia sólida que no
      estuviera basada en un gran comercio. Es mentira que se puede vender y no
      comprar. Solamente comprando mucho se vende mucho.
El que cree que puede
      vender y no comprar, ese se funde cuando termina el stock de lo que tiene.
      Es absolutamente mentira creer que encerrándose se va a mejorar. Una
      sociedad es como un cuerpo humano, si se encierra se asfixia. Las pruebas
      son claras. Solamente los países abiertos, crecen, reciben inversión, se
      tecnifican y sus gentes mejoran.
Tienen muchas tareas
      concretas y especificas para hacer en las horas que tienen por delante de
      trabajo. Pero fundamentalmente, es hablar con todos los dirigentes
      sociales y con todos los dirigentes políticos quea veces tienen miedo de esas aperturas, y creen que esas aperturas
      van a debilitar a las sociedades. Y tienen temor los dirigentes gremiales,
      los dirigentes empresariales, los fabricantes, los dirigentes sindicales,
      los políticos, tienen temor. Que qué nos va a pasar si viene el ajo
      chino. No nos va a pasar nada. En vez de producir ajo, produciré cebolla.
      Nada nos va a pasar. Nada que no sea necesario que nos pase. Porque si no
      competimos, nos oxidamos, y si nos oxidamos, no progresamos. Y las
      sociedades que no se animan a mirarse hacia dentro para hacer fuerza y
      cambiar, son sociedades muertas. No creo que ese sea el destino de este
      Continente y ni el espíritu de su gente.
Al señor presiente de
      Alas, le digo que el Uruguay y toda América siente las dificultades que
      ha pasado Colombia y estamos al lado de su país. Porque sentimos que lo
      que le pasa a Colombia es de todos y no es de Colombia. Tontos son
      aquellos que cuando ven arder la casa del vecino, creen ufanamente que a
      ellos les va a ir mejor porque al otro le va mal. Cuando a alguien en
      América le va mal, y cuando a alguien le va bien, nos va bien a todos. Y
      ese es el camino que tenemos que recorrer.
Y tenemos una ventaja. El
      señor Bush acaba de ganar la elección, y el señor Bush no es del
      Atlántico. El señor Bush es de Texas. Es más o menos como “gaucho”
      de Rio Grande, como “charro” mexicano, como “guaso” chileno y como
      “gaucho florido” de acá. ¿Qué diferencia hay entre un cow boy y
      entre un gaucho? El cow boy anda siempre apurado. El gaucho siempre tiene
      tiempo para tomar mate, para otear y hacer una cantidad de tientos y
      cosas. Pero en el fondo somos todos lo mismo y vamos a poder conversar con
      él. Vamos a poder conversar con él.
Y no se olviden lo que dijo
      el señor Zoellick en Quito. Está dispuesta esta situación para
      juntarnos entre todos. Si nos juntamos entre todos, todos vamos a crecer.
      Si nos encerramos defendiendo nuestro reducto y nos separamos entre todos,
      todos vamos a sufrir.
Bueno,
      que me compren la lechuga, que no se hagan los locos con los precios, la
      vendemos baratísima y ustedes, cara. Porque mire que yo también estoy
      del otro lado del mostrador. Y bueno, hay que pasar un aviso, qué le va a
      hacer. Muchas gracias. (Aplausos)
DECLARACIONES
      A LA prensa DEL Presidente Batlle08-11-2002
Yo creo que se ha hecho un
      esfuerzo formidable. La exposición es realmente estupenda. Pero además
      ha sido muy importante la participación de los representantes de las
      centrales de supermercados de prácticamente toda América: venezolanos,
      colombianos, brasileros, puertorriqueños, americanos, argentinos,
      chilenos, en una palabra todo el Continente.
Creo que es un síntoma de
      lo que sin ninguna duda va a llegar bastante más rápido de lo que todos
      suponemos, que son los acuerdos comerciales, que nos van a permitir juntar
      a todo el Continente, desde Alaska hasta Tierra del Fuego, en un gran
      mercado común. Y eso no puede estar muy lejos, y no solamente porque hay
      una fecha, una fecha tope, sino porque además hay una voluntad expresa,
      pública, reiterada de parte del gobierno de los Estados Unidos, de su
      representante el Sr. Zoellick, recientemente en Quito, y el resultado
      electoral en los Estados Unidos ayuda a que esa decisión se cumpla. Para
      todos nosotros va a ser enormemente importante.
Al Uruguay le va a permitir
      cambiar, va a ser un gran impulso desde el exterior para cambiar. Muchas
      veces nosotros hablamos de cambios, y cuando los vamos a hacer todos nos
      resistimos a cambiar. Pero la gran competencia que eso exige y demanda va
      a hacer que todos tratemos de estar en condiciones de competir en el
      mundo.
Cuando usted viene acá y
      ve en esta exposición tanta gente que está produciendo cosas con las
      cuales está presente en otros mercados, cuando usted va a “Hecho Acá”
      y se encuentra a artesanos que ya son artistas y que colocan sus
      mercaderías en el mundo, usted se da cuenta que no solamente se puede
      exportar granos de soja o leche en polvo, también se puede exportar valor
      agregado, que eso hace que la gente tenga mejor niveles de vida, más
      estándar de producción industrial o semi industrial y condiciones
      mejores para acceder a los mercados. Muchas gracias.