22/07/05
Imprimir
El titular del Ministerio de
        Industria, Energía y Minería se refirió a las relaciones entre ambas
        naciones del Plata al indicar que “es bueno señalar, porque a veces
        los árboles que caen hacen más ruido que los bosques que están
        creciendo, que en las décadas de funcionamiento de esta obra -de
        interconexión y de integración- tenemos uruguayos y argentinos una
        formidable trayectoria acumulada de cooperación y de intercambio”.
Las palabras del Ministro Lepra fueron expresadas en
        su alocución con motivo del acto de asunción del nuevo presidente y
        delegado de la Comisión Técnica Mixta de Salto Grande, que tuvo lugar
        en dicho departamento, Enrique Topolansky y Gabriel Rodríguez,
        respectivamente.
En la ocasión, Lepra explicó que
        lo que fueron en su época proyectos comunes hoy son años de generación
        integrada que con orgullo se señala como ejemplo de integración energética
        en ámbitos internacionales”, por lo que la exitosa experiencia de
        Salto Grande “es también, entonces, punto de partida para nuevos y más
        ambiciosos proyectos comunes”.
Tras destacar que Uruguay y
        Argentina son países de dimensiones muy distintas, en lo territorial y
        en lo económico, afirmó que “Salto Grande demuestra cómo las
        diferencias cuantitativas no son obstáculos para trabajos en absoluta
        cooperación e igualdad entre nuestras naciones”.
“Nuestro “Río de los pájaros
        pintados” seguirá siendo una hermosa línea de encuentro, entre dos
        países con vocación de integración y de desarrollo”, sentenció.
Lepra recordó que el Litoral ha
        pasado por pruebas muy duras en estos años, dijo, “pero no dudamos
        que es una zona de enorme potencialidades y que tienen en esa
        maravillosa y hermosa columna vertebral que es el Río Uruguay, en ese
        conductor que desde Colonia a Bella Unión, desde Mercedes a Salto,
        desde Fray Bentos a Paysandú, sin duda alguna es una de las regiones
        claves en nuestro proyecto de país productivo”.
PALABRAS DEL MINISTRO DE
        INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, JORGE LEPRA, DURANTE LA ASUNCIÓN DE LOS
        REPRESENTANTES URUGUAYOS EN LA COMISIÓN TÉCNICA MIXTA DE LA REPRESA DE
        SALTO GRANDE
MINISTRO LEPRA: Señor Intendente
        Municipal de Salto, don Ramón Fonticiella; señor Subsecretario de
        Energía Eléctrica de la República Argentina, amigo, Bautista
        Marcheschi; señor presidente de la delegación argentina a la Comisión
        Técnico-Mixta de Salto Grande, embajador Julio César Preire;autoridades nacionales y departamentales; funcionarios de Salto
        Grande; señoras, señores; amigas, amigos:
Es para nosotros hoy una gran
        satisfacción dar en este acto posesión de sus cargos del presidente y
        director por Uruguay de la Comisión Técnico-Mixta, al ingeniero
        Enrique Topolanski y al ingeniero Gabriel Rodríguez.
Siempre es una satisfacción y un
        honor actuar representando al gobierno de la República que encabeza el
        doctor Tabaré Vázquez, pero en este caso las circunstancias tienen un
        relieve especial.
En primer lugar, porque con esta
        designación completamos el equipo de integrantes de nuestro gobierno en
        las diferentes áreas, con responsabilidad en la generación, trasmisión
        y distribución eléctrica, lo que hemos dado en llamar el “gabinete
        de la energía eléctrica”.
Los responsables de UTE, a partir
        de hoy los de Salto Grande, los de la Unidad Reguladora correspondiente,
        los de la Administración del Mercado Eléctrico, junto a la Dirección
        Nacional de Energía y los responsables del Ministerio, asumimos la
        tarea de impulsar con trabajo, con austeridad y coherencia, con visión
        de corto y largo plazo, las políticas y decisiones necesarias para que
        nuestros sistemas eléctricos sean un estable y seguro punto de respaldo
        para la calidad de vida de los habitantes y para el desarrollo nacional.
En segundo lugar, es una
        satisfacción estar integrando la Dirección de esta importante obra
        binacional, en el marco de un acuerdo entre los gobiernos de Uruguay y
        Argentina, buscando dotar al emprendimiento en esta etapa singular de la
        vida de nuestros países de una dirección que no sólo continúe con lo
        hecho hasta el momento, sino que proyecte a Salto Grande -con la
        actualización de su equipamiento técnico- a seguir siendo una
        formidable herramienta común.
Es bueno señalar, porque a veces
        los árboles que caen hacen más ruido que los bosques que están
        creciendo, que en las décadas de funcionamiento de esta obra, de
        interconexión y de integración, tenemos uruguayos y argentinos una
        formidable trayectoria acumulada de cooperación y de intercambio.
En lo que fueron en su época
        proyectos comunes, que hoy son años de generación integrada, que con
        orgullo se señala como ejemplo de integración energética en ámbitos
        internacionales.
La exitosa experiencia de Salto
        Grande es también, entonces, punto de partida para nuevos y más
        ambiciosos proyectos comunes.
Uruguay y Argentina son países de
        dimensiones muy distintas, en lo territorial y en lo económico, pero
        Salto Grande demuestra cómo las diferencias cuantitativas no son obstáculos
        para trabajos en absoluta cooperación e igualdad entre nuestras
        naciones.
En tercer lugar, es una satisfacción
        poder decir que nuestro gobierno sigue integrando la dirección de los
        organismos públicos con técnicos capaces y de trayectoria impecable,
        que no dudamos que harán honor a la labor que les encomendamos.
Salto Grande suministra casi un
        60% de la generación eléctrica del Uruguay y con su sistema de
        trasmisión constituye un punto fuerte de intercambio y de optimización
        de los recursos eléctricos de la región.
Déjenme agregar finalmente la
        particular satisfacción que significa para nosotros estar realizando
        esta actividad en un departamento del Interior del país.
Este Litoral ha pasado por pruebas
        muy duras en estos años, pero no dudamos que es una zona de enorme
        potencialidades y que tienen en esa maravillosa y hermosa columna
        vertebral que es el Río Uruguay, en ese conductor que desde Colonia a
        Bella Unión, desde Mercedes a Salto, desde Fray Bentos a Paysandú, sin
        duda alguna es una de las regiones claves en nuestro proyecto de país
        productivo.
Nuestro “Río de los pájaros
        pintados” seguirá siendo una hermosa línea de encuentro, entre dos
        países con vocación de integración y de desarrollo.
Con el deseo de los mayores éxitos
        en esta gestión que hoy comienza y dándoles a ustedes la seguridad del
        más pleno respaldo de nuestro Ministerio y del gobierno, dejamos
        entonces junto a todos los trabajadores de esta obra binacional, en su
        cargo de presidente e integrante de la delegación uruguaya, al
        ingeniero Topolanski y al ingeniero Rodríguez. ¡A trabajar, adelante!
        Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados