Imprimir
El Intendente de Río Negro, Omar Lafluf, 
                     agradeció la labor de toda la delegación uruguaya, de los 
                     diversos ministerios y organismos que representaron al país 
                     en la Corte Internacional de Justicia, que brindaron el 
                     soporte técnico para que los juristas puedan llevar 
                     adelante una defensa como la que se efectuó.
Afirmó que Uruguay tomó todas las 
                     medidas preventivas necesarias para evitar efectos nocivos 
                     al medio ambiente y que se trabajó con técnicos capaces de 
                     instrumentar todas las medidas necesarias garantizar el 
                     buen desarrollo de Botnia, la cual se configura como la 
                     mayor inversión del país con capitales privados.
El Intendente recordó sostuvo que el 
                     departamento de  Río Negro se vio afectado por este tema, 
                     dado que desde hace tres años los principales puentes que 
                     unen al país con Argentina están bloqueados, en una clara 
                     violación al Tratado del MERCOSUR que exige el libre 
                     tránsito de bienes, personas y servicios. Al mismo tiempo, 
                     sostuvo que en esos tres años no hubo acciones de 
                     enfrentamiento o agravio hacia el pueblo argentino.
Por su parte, Paul Reichler -miembro del 
                     colegio de abogados del Tribunal Supremo de Estados Unidos 
                     y director del bufete Floe|y, Hoag & Elío de Boston- visitó 
                     nuestro país con el fin de conocer las instalaciones de la 
                     planta de Botnia, así como también a sus trabajadores, para 
                     continuar recabando datos para la defensa del país en La 
                     Haya.
Informó que el caso está totalmente 
                     presentado ante la Corte y que el equipo uruguayo tiene 
                     grandes esperanzas y optimismo por la defensa realizada. 
                     Sin embargo, comentó que no se puede afirmar cuál será el 
                     fallo de la Corte, ni cuándo será emitido. “Ahora es 
                     preferible que ambos países esperen con tranquilidad y 
                     paciencia el fallo de la Corte” explicó y afirmó que el 
                     debate entre Argentina y Uruguay se desarrolló en el lugar 
                     apropiado, que fue precisamente la Corte Internacional de 
                     Justicia, donde un grupo de juristas destacados y 
                     neutrales, trataran el tema con objetividad, 
                     independientemente del interés de una u otra nación. Agregó 
                     que ambos países declararon y se comprometieron a acatar el 
                     fallo de la Corte, sea cual sea,  y cumplir con la 
                     sentencia estipulada. La única manera de resolver el debate 
                     y poner fin al conflicto entre Uruguay y Argentina es 
                     dejarlo en manos de un tercero, independiente y neutral, 
                     recordando que fue Argentina la que decidió llevar el caso 
                     a La Haya. Uruguay aceptó y nunca planteó objeciones a la 
                     jurisdicción de la Corte, así como tampoco objetó la 
                     decisión de Argentina.
“El debate culminó y ahora es el momento 
                     para buscar la forma de reparar la brecha entre los 
                     países”, enfatizó el jurista.
Por otra parte, manifestó que Uruguay 
                     demostró claramente que no hubo violación del Tratado del 
                     Río Uruguay y que ambos países habían acordado los procesos 
                     de observación, consideración, consultas y negociaciones 
                     sobre las dos plantas de celulosa, así como también que 
                     cada país cumplió sus acuerdos en cuanto a la consulta, 
                     intercambio de información y la negociación. 
                     “Desafortunadamente no fue posible llegar a un acuerdo 
                     sobre si la planta de Botnia debía o no construirse”, 
                     recordó.
En cuanto a los alegatos sobre la 
                     contaminación por parte de la planta, Argentina hizo un 
                     gran esfuerzo, invirtió importantes recursos, llevó 
                     profesionales y “cumplió con su deber a su propio pueblo de 
                     hacer todo el esfuerzo posible para sustentar sus 
                     alegatos”, sostuvo Reichler. “Sin embargo, yo creo que a 
                     pesar del esfuerzo profesional que hizo Argentina, no 
                     existe ninguna prueba que haya habido alguna contaminación 
                     del río por parte de la planta” sentenció. Afirmó  también 
                     que la calidad del agua no fue afectada -que es a lo que el 
                     Estatuto del Río Uruguay se refiere-. “Las pruebas son 
                     contundentes en que no hay efectos nocivos en la calidad 
                     del agua a causa de las operaciones de la planta de Botnia”.
En tal sentido, aseguró que la opinión 
                     de expertos independientes determinaron con informes 
                     técnicos claros, contundentes y conclusiones enfáticas 
                     sobre la no contaminación del río Uruguay por parte de la 
                     planta de celulosa. Estos profesionales canadienses son 
                     contratados por la Corporación Financiera Internacional del 
                     BID, que cuenta con estándares ambientales sumamente 
                     elevados y que son los más estrictos del mundo en materia 
                     de preservación del medio ambiente. Estos expertos no 
                     solamente examinaron los impactos sobre el agua, sino 
                     también sobre el aire, determinando que no fueron afectados 
                     por el funcionamiento de Botnia.
En otro orden, Reichler afirmó que 
                     Uruguay hizo constar ante la Corte los daños causados por 
                     los cortes de rutas, afectando la economía del país, al 
                     pueblo uruguayo y también a aquellos argentinos que tampoco 
                     pudieron cruzar el puente. Asimismo recordó que se puso 
                     énfasis sobre estas acciones ilegales desde el punto de 
                     vista del derecho internacional, lo cual fue condenado 
                     unánimemente por el tribunal de arbitraje del MERCOSUR hace 
                     unos años. “Esto es algo que inevitablemente agrava la 
                     disputa entre las partes. Pero ahora no se necesitan más 
                     elementos que agraven la disputa, ya que es necesario 
                     enfocarse al fallo de la Corte”, reiteró.
En tal sentido, enfatizó que es 
                     importante que ahora los países se dediquen a restaurar las 
                     relaciones entre los pueblos hermanos.  “Todos debemos 
                     pensar en cómo mejorar las relaciones, y los boicots o 
                     cortes de ruta no ayudan, solamente causan más daños, más 
                     rencores. No es el momento ahora, mejor esperar con 
                     tranquilidad la decisión de la Corte”, señaló.
En relación al fallo, Reichler dijo que 
                     el objetivo de la Corte es llegar a una sentencia justa, 
                     equitativa, conforme a los principios fundamentales del 
                     derecho internacional. El grado de interés y la atención 
                     especial que la Corte puso en este caso, da cuenta de la 
                     importancia del tema y la seriedad a la hora de definir un 
                     fallo y una sentencia equitativa. En tal sentido, la Corte 
                     puede indicar a las dos partes que busquen cómo mejorar, 
                     profundizar y extender su cooperación bilateral en la 
                     protección del Río Uruguay. Ante La Haya,  Uruguay expresó 
                     su voluntad de trabajar conjuntamente con Argentina, si es 
                     que ésta acepta hacer un monitoreo conjunto, así como 
                     también futuros proyectos para proteger aún más el medio 
                     ambiente.
“Estoy convencido de que los dos países 
                     cumplirán con el fallo de la Corte y se espera que Uruguay 
                     salga favorecido con la sentencia, lo que no implica que 
                     Argentina salga afectado, sino con un veredicto el cual 
                     estipule si hubo violación o no del Tratado del Río 
                     Uruguay.  En tal caso, Argentina habrá cumplido con su 
                     deber ante su pueblo de presentar el caso ante esta Corte 
                     Internacional”, resaltó el abogado, quien agregó que en 
                     esta instancia ganar o perder es menos relevante que el 
                     hecho de poner un final equitativo y justo a la 
                     controversia entre los países para reconstruir las 
                     relaciones normales”.
Respecto al cumplimiento de los fallos, 
                     aseguró que en el 95% de los casos, los estados cumplen con 
                     las sentencias voluntariamente, porque si las partes no 
                     cumpliesen con la sentencia, las disputas se agravarían aún 
                     más y los países podrían afectar su imagen frente a la 
                     comunidad internacional.
El hecho de llevar un caso ante la Corte 
                     Internacional de La Haya implica un interés en dar una 
                     resolución pacífica a un conflicto y de acuerdo a las 
                     normas del derecho internacional. Desde ese momento, la 
                     parte que presenta su caso acepta la posibilidad de no 
                     ganar el proceso jurídico. “Un estado es respetado por 
                     haber cumplido con la ley, y el hecho que acepte un 
                     resultado desfavorable, es prueba indiscutible de su 
                     compromiso con la ley. Aumenta la imagen del país”.
En relación a una posible solicitud de 
                     relocalización de la planta, Reichler dijo que para que la 
                     Corte contemple una medida tan drástica, tendría que 
                     concluir en base de las pruebas que existe un daño 
                     irreversible al río y que no hay medidas colectivas 
                     posibles que permitan la operación de la planta sin causar 
                     daño ecológico. El jurista considera que no existen pruebas 
                     para justificar que la planta causa daño al río, por lo que 
                     pensar en sanciones tan drásticas no es lógico.
En relación a los 
                     cortes de ruta, informó que este hecho no fue presentado 
                     como demanda de Uruguay ante la Corte. Sobre este tema, no 
                     se aventuró a anticipar ninguna ordenanza de la Corte al 
                     respecto, sin embargo, precisó que posiblemente se haga 
                     alguna mención del tema en el momento del fallo.
En su opinión 
                     personal, esta cuestión se tiene que resolver entre los dos 
                     estados y que, luego de que se resuelva la disputa 
                     principal, se podrán solucionar los otros temas.
Reichler, sostuvo que 
                     confía en  que Argentina va a cumplir con todas las 
                     obligaciones del veredicto de la Corte. Asimismo, indicó 
                     que luego de conocido el dictamen por Argentina y Uruguay, 
                     existirá menos tensión para solucionar sus conflictos 
                     provocados por esta disputa. En su experiencia en este tipo 
                     de querellas, informó que la Corte de La Haya, generalmente 
                     da a conocer su decisión  en un mínimo de cuatro meses a un 
                     máximo de ocho meses luego del cierre de la Audiencia Oral. 
                     En este sentido, dijo que calcula que el fallo estará 
                     pronto principios de febrero. Comentó que cree que es  un 
                     plazo muy breve para fallar en este caso de tanta 
                     complejidad. Para el letrado,  sería mejor que pasaran ocho 
                     meses para finalmente se dé el veredicto. Finalmente, 
                     informó que no se reunió con el Presidente Vázquez, pero sí 
                     lo hizo con  el equipo original que formaba parte del 
                     equipo legal de Uruguay.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');