03/10/06
Imprimir
Finalizadas las actividades oficiales en Nueva York, 
        donde la Subsecretaria de Relaciones Exteriores, Belela Herrera, 
        presidió la Delegación de nuestro país a la 61° Asamblea General de las 
        Naciones Unidas, la misma se dirigió en visita oficial a Finlandia y 
        Polonia, en el marco de una política de acercamiento y apertura de 
        mercados en el norte de Europa.
En su visita a Finlandia, la Subsecretaria fue 
        acompañada por el Embajador de Uruguay acreditado ante el Gobierno 
        finlandés, Julio Moreira, quien reside en Suecia. La visita a Finlandia 
        respondió a la invitación que le extendiera el Secretario de Estado de 
        Asuntos Exteriores de ese país, Embajador Pertti Torstila, quien le 
        ofreció un almuerzo de trabajo en la sede de la Cancillería en Helsinki, 
        en el que participaron altas autoridades de esa Secretaría de Estado.
En esa oportunidad se repasaron los principales temas 
        de la agenda bilateral, así como el relacionamiento entre el MERCOSUR y 
        la Unión Europea, -Finlandia tiene actualmente la presidencia de la UE- 
        y de la agenda multilateral, principalmente de Naciones Unidas.
La Subsecretaria transmitió el mensaje del Presidente 
        de nuestro país, Tabaré Vázquez, respecto a la intención de la actual 
        Administración uruguaya de proceder a la apertura de una Misión 
        Diplomática residente en Helsinki.
Al respecto, la parte finlandesa acogió con 
        beneplácito esta información y expresó que esto sería un elemento 
        importante para que Finlandia pueda, en el futuro, proceder de igual 
        forma, aplicando el principio de la reciprocidad en el establecimiento 
        de Misiones Diplomáticas entre Estados.
Asimismo, ambos Jerarcas acordaron el establecimiento 
        de un Mecanismo de Consultas Bilaterales para continuar fortaleciendo 
        los canales de diálogo entre ambos Gobiernos.
La Subsecretaria se reunió con la Ministra de 
        Comercio y Desarrollo de Finlandia, Paula Lehtomaki, quien visitó 
        nuestro país el pasado mes de abril. La reunión tuvo lugar en la sede 
        del Parlamento finlandés y en la misma se puso énfasis en el interés de 
        ambas partes en impulsar una dinamización de las inversiones y el 
        comercio, apoyando las inversiones existentes y fomentando nuevos 
        emprendimientos.
En este sentido, se evaluó muy positivamente la 
        visita realizada recientemente por la Ministra de Comercio finlandesa a 
        Montevideo, acompañada de empresarios de ese país, y se expresó que la 
        misma sería respondida el año próximo por una delegación presidida por 
        el Subsecretario de Economía y Finanzas de Uruguay.
En el marco de su importante agenda de trabajo, 
        Belela Herrera se entrevistó con la Vice-Presidenta del Parlamento de 
        ese país, Sirkka-Liisa Anttila, con quien intercambió puntos de vista 
        sobre las relaciones bilaterales, temas relativos a los Parlamentos de 
        ambos países y sobre la posibilidad de organizar, en Uruguay y en 
        Finlandia, Grupos de Amistad Bilaterales con el objetivo de fortalecer 
        las relaciones de cooperación entre los Parlamentos.
La presencia de la Vicecanciller uruguaya coincidió 
        con los festejos de los 100 años del voto femenino en Finlandia. En este 
        contexto, Herrera reafirmó el compromiso del Gobierno del Presidente 
        Vázquez con la igualdad de género y la protección y promoción de los 
        todos los derechos humanos.
Asimismo, la Subsecretaria de Estado tuvo ocasión de 
        visitar la Agencia Finlandesa de Tecnología e Innovación donde se 
        exploraron líneas de cooperación, posibilidades de establecer programas 
        de intercambio de técnicos y otras iniciativas en esta materia.
Las actividades de la Subsecretaria finalizaron con 
        la visita a una planta de celulosa de la empresa Botnia en la localidad 
        de Joutseno, muy próxima a una importante zona turística.
Se destaca que previo a la realización de esta Misión 
        Oficial, la Vicecanciller tuvo ocasión de encontrarse en dos 
        oportunidades con la Presidenta de Finlandia, en el marco de la Asamblea 
        General de la ONU, la que transmitió un claro mensaje de amistad al 
        Gobierno uruguayo.
Una vez finalizadas las actividades oficiales en 
        Finlandia, la Subsecretaria Belela Herrera se desplazó a Polonia, donde 
        cumplió una visita oficial a ese país, la que respondió a la gentil 
        invitación extendida oportunamente por ese Gobierno.
En sus actividades oficiales estuvo acompañada por el 
        Embajador del Uruguay en Polonia Luis Sica, y se entrevistó con el 
        Vicemariscal del Parlamento señor Kalinowski, y los Subsecretarios de 
        los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Economía, señores 
        Waszczykowski y Kazcmarek respectivamente.
En el diálogo político entablado en el Parlamento y 
        en la Cancillería polacas, la Subsecretaria invitó a las autoridades 
        polacas a sumarse a los países que asistirán a la Cumbre Iberoamericana, 
        en calidad de observadores, en consideración a la importancia del tema 
        "Migración y Desarrollo".
En todas sus actividades oficiales, la Vicecanciller 
        uruguaya buscó profundizar los lazos económico comerciales entre ambos 
        países. En este contexto, se destaca que se encontraba en Varsovia el 
        Presidente de la Cámara de Comercio Uruguayo Polaca realizando contactos 
        para mejorar la relación comercial bilateral con el sector privado de 
        ese país.
Asimismo, se subraya la realización, en un importante 
        Restaurant de Varsovia, de una exitosa degustación de vinos uruguayos en 
        la que participaron varias bodegas nacionales, con la presencia de la 
        Vicecanciller.
En el marco del análisis de la relación comercial 
        bilateral realizado junto al Subsecretario de Economía polaco, la 
        Subsecretaria sugirió se lleve a cabo una visita de empresarios de ese 
        país a Uruguay, a efectos de alentar inversiones.
Se destaca que en ocasión de la entrevista mantenida 
        entre la Subsecretaria y las autoridades de la Cancillería polaca, le 
        fue otorgada al Embajador Luis Sica, la Cruz al Mérito de la República 
        de Polonia. Con esta alta distinción el Embajador uruguayo cierra su 
        gestión en ese país, pasando a prestar funciones como Jefe de Misión del 
        Uruguay ante las Comunidades Europeas y el Reino de Bélgica en Bruselas.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados