Imprimir
Como es tradicional el segundo 
                         jueves de noviembre, se conmemora el Día del 
                         Funcionario Postal con la particularidad que en el 
                         presente año, se celebran los 180 años de esa empresa 
                         del Estado.
Por tal motivo, la Administración 
                         Nacional de Correos realizó dos actos simultáneos, uno 
                         en la sede central en Montevideo y el otro en la ciudad 
                         de Durazno.
El Vicepresidente del Correo, Julio 
                         Vieytes señaló que el Correo Uruguayo está presente en 
                         todo el acontecer de la historia del Uruguay.
En ese sentido, enumeró una serie de 
                         servicios que la Administración Nacional de Correos 
                         viene cumpliendo con sus tareas en apoyo a la inclusión 
                         social, al desarrollo económico y al Uruguay 
                         Productivo.
De estas importantes tareas, 
                         mencionó la distribución de 120 mil canastas 
                         alimenticias y tarjetas para las familias beneficiadas 
                         con el Plan de Acción Social del Mides, la visita de 
                         19.700 hogares incorporados al Plan Nacional de 
                         Emergencia Social, para la entrega del carné de 
                         compromiso sanitario del hogar.
En otro orden y por iniciativa de 
                         Presidencia de la República, Vieytes relató que se 
                         llevó a cabo la primera parte del Plan de Salud Bucal 
                         Escolar y el Correo Uruguayo se encargó del traslado a 
                         todas las escuelas del país seleccionadas por el 
                         Consejo de Enseñanza Primaria, de equipos 
                         odontológicos, hornos para esterilizar material, 
                         contenedores plásticos para el desecho de material 
                         contaminado, cajas con pasta dental y cepillos de 
                         dientes para los escolares de varios puntos del país.
Sobre este punto, sostuvo que la 
                         Presidenta de este Plan, María Auxiliadora Delgado de 
                         Vázquez y el Presidente de la República Tabaré Vázquez, 
                         reconocieron la gran labor y empeño de los funcionarios 
                         postales para este importante Plan.
Asimismo, informó que ya se está 
                         instrumentando la extensión progresiva de este Plan a 
                         221escuelas de todo el país, alcanzando a más de 65 mil 
                         niños.
Por otra parte, señalo la 
                         confiabilidad que ha depositado en el Correo, el BPS, 
                         el Ministerio de Salud Pública y la Comisión Honoraria 
                         de la Lucha Antituberculosa en Plan de Pesquisa 
                         Neonatal, cuyo objetivo principal es detectar 
                         enfermedades que no tienen ninguna manifestación 
                         clínica en el recién nacido, pero que si no son 
                         detectadas a tiempo, pueden ocasionar graves daños en 
                         el organismo del niño.
Concretamente, la función del Correo 
                         es recepcionar los sobres con las muestras de sangre de 
                         los niños, -que se hacen en un papel de filtro 
                         absorbente-, y son depositadas en todas las sucursales 
                         del país del Correo y luego los funcionarios postales 
                         las llevan al laboratorio de Pesquisa Neonatal del BPS.
Vieytes subrayó que cada sobre tiene 
                         la inscripción con la leyenda" la salud del niño 
                         depende de que llegue a destino".
Otra importante función que viene 
                         cumpliendo el Correo, es la implementación de un 
                         sistema de trazabilidad individual para todo el ganado, 
                         norma que exige la Unión Europea. Para esta tarea, el 
                         Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca encomendó 
                         a este Organismo del Estado, la tarea de distribuir 
                         caravanas. Al respecto informó que ya se han entregado 
                         3 millones 500 mil caravanas vacunas en todo el 
                         territorio nacional.
Durante su exposición, Vieytes 
                         manifestó un gran orgullo por el trabajo de sus 
                         funcionarios y destacó el papel fundamental que 
                         realizan para alcanzar los objetivos estratégicos 
                         planteados por la Administración.
En otro orden, explicó que se eligió 
                         el departamento de Durazno para realizar otro acto, ya 
                         que fue en ese lugar donde se fundó el Correo Uruguayo, 
                         el 21 de diciembre de 1827.
Vieytes, comentó que el Correo se 
                         creó de acuerdo al documento firmado por el Gobernador 
                         Luis Eduardo Pérez y remitido al General en Jefe del 
                         Ejército, Juan Antonio Lavalleja, quién diera el cargo 
                         de Presidente de Administración de Correos a Luis de la 
                         Robla.
Sobre este particular, dijo que el 
                         correo nace antes que la propia República, es decir en 
                         pleno proceso de independencia; previo a la Convención 
                         de Paz y agregó que de esa manera el correo es un 
                         adelantado en el proceso hacia la independencia 
                         uruguaya.
Es que la joven vocación democrática 
                         no podía estar ausente de la fundación de un correo 
                         público al servicio de la República, apuntó Vieytes.
Además, indicó que la empresa postal 
                         pública forma parte de la vida de los uruguayos y asume 
                         como misión y razón de existencia, ser un medio 
                         confiable, asegurando el servicio en todo el territorio 
                         nacional.
Por último, manifestó que cumplir 
                         con esta misión es un orgullo para todos los 
                         funcionarios postales y añadió que ellos saben que este 
                         medio es para muchos uruguayos, el único contacto con 
                         el resto del país y con el exterior.
Cabe señalar, que durante el acto, 
                         se reconoció a los funcionarios que cumplen 25 y 30 
                         años en el Organismo y también aquellos que se 
                         ampararon en los beneficios jubilatorios con la entrega 
                         de medallas a los mismos.
La ceremonia contó con la presencia 
                         del Vicepresidente del Correo Uruguayo, Julio Vieytes, 
                         autoridades de UPAEP y el Presidente de la URSEC, León 
                         Lev.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');