03/11/06
Imprimir
"Si queremos construir una verdadera Comunidad 
        Iberoamericana tenemos que basarla en los valores compartidos de 
        nuestras culturas y de nuestro mestizaje, en los crecientes intereses 
        económicos y sociales, en una visión compartida de la democracia y en un 
        respeto activo por la promoción y la protección de los derechos 
        humanos", dijo Enrique Iglesias, Secretario General Iberoamericano, 
        quien abriera el Acto.
Iglesias realizó un balance del primer año de gestión 
        de la SEGIB y dijo que al asumir era conciente de la responsabilidad que 
        requería, y aceptó el compromiso convencido de que la riqueza de la 
        diversidad tiene la capacidad de proyectar a un futuro compartido.
Kofi Annan, por su parte, celebró la energía y la 
        urgencia con la que los Gobiernos latinoamericanos enfrentan el desafío 
        del desarrollo social mediante la formulación de programas que tratan de 
        disminuir la pobreza y atacar las causas estructurales. Asimismo, 
        reconoció la acumulación de elementos importantes en la gestión de las 
        migraciones, sobre todo en cuanto a los efectos para las mujeres, los 
        niños y las familias.
En ese sentido, resaltó la necesidad de proteger los 
        derechos humanos de los migrantes y la pérdida del capital humano de los 
        países con pequeñas economías que pierden a esa gente preparada que se 
        va a otros países.
Por otra parte, señaló que espera que la XVI Cumbre 
        Iberoamericana continúe trabajando para aumentar la cooperación y la 
        comprensión, puesto que la migración internacional es uno de los 
        problemas centrales de este siglo, donde la globalización produjo un 
        aumento del número de personas que tienen el deseo y la capacidad de 
        mudarse a otros países.
El Rey Juan Carlos entiende que participar 
        activamente en la consolidación del Espacio Iberoamericano, apoyar 
        valores y principios de igualdad, libertad, respeto por los derechos 
        humanos y la defensa de la democracia, así como respetar los principios 
        de la Carta de la ONU, son los logros a concretar en esta Cumbre.
Elogió la generosa hospitalidad y la alta eficacia en 
        la organización del evento, remarcando la belleza de la Ciudad de 
        Montevideo y recordando que esta tierra fue en su momento "acogedora y 
        amable" con todos los españoles.
Asimismo, dijo que tras 16 años de Cumbres en cada 
        edición se adelanta un paso más en la composición iberoamericana, y 
        apostó a que en el futuro el sistema de Cumbres perciba más las 
        necesidades de los pueblos, en un marco donde cada vez se atiendan más 
        las diferentes nacionalidades.
El tema de este Encuentro -la migración- acompaña el 
        devenir de la humanidad, y es un elemento relevante en el proyecto de 
        formación histórica de la misma, por ello es importante abordarlo con 
        rigor, teniendo en cuenta las necesidades de los países de origen y de 
        los receptores, señaló el Rey.
Finalmente, el Presidente uruguayo planteó la 
        necesidad de construir un futuro mejor para Iberoamérica, lo que es un 
        derecho y una responsabilidad de los Gobiernos, y la única forma de 
        lograrlo es con conciencia, pasión, compromiso y voluntad. Vázquez instó 
        a comprometerse con la democracia que como forma de Gobierno "no siempre 
        será perfecta pero sí perfectible", y a trabajar con voluntad y en 
        conjunto para resolver problemas comunes.
"La Cumbre es un momento en la vida de esta Comunidad 
        que viene de lejos y cuyo objetivo es llegar más lejos aún, con un 
        pasado que no elegimos, pero cuyo legado asumimos", agregó
IGLESIAS: Majestad; Señoras y Señores Jefes de Estado 
        y de Gobierno; Señor Secretario General de las Naciones Unidas; 
        estimadas amigas y estimados amigos todos.
Hace un año y días antes de la XV Cumbre de Salamanca 
        asumí el cargo de Secretario General Iberoamericano conciente del honor 
        y la responsabilidad que recaía sobre mi. Acepté allí un profundo 
        compromiso con los valores iberoamericanos plenamente convencido de que 
        nuestras raíces comunes y la riqueza de nuestra diversidad, tienen la 
        capacidad de proyectarnos a un futuro compartido.
Después de un año de intenso trabajo estoy aún más 
        convencido de que existe en Iberoamérica un espacio real para una 
        fructífera dimensión de concertación política y de cooperación que 
        privilegie el desarrollo, la justicia social y la paz. Esto no solo es 
        posible, es también necesario.
Los grandes desafíos actuales sobrepasan la frontera 
        de cualquier Estado aislado: la seguridad, las migraciones, los 
        problemas energéticos, la economía, el desarrollo sostenible.
En este país dialogante y hospitalario de cercanías e 
        igualdades, entre tanto rostros para mi amigos y queridos, pasaré una 
        muy rápida revista a un año de actividad iberoamericana.
En los 12 meses pasados he tenido el privilegio de 
        visitarles y recibir orientaciones de ustedes y sus Ministros. En 
        nuestra joven Secretaría nos hemos empleado a fondo en el apoyo a los 
        Foros Parlamentarios, a las 13 Reuniones Ministeriales, a los Encuentros 
        Cívicos y Empresariales.
Desde el área económica analizamos la actual bonanza 
        económica, la expansión del crédito, las energías renovables, la 
        promoción de inversiones.
En lo social, atendiendo sus indicaciones en los 
        temas de lucha contra la pobreza, en cómo abordar la inseguridad 
        ciudadana, planes de alfabetización, movilidad de estudiantes y 
        profesores, los convenios de seguridad social con el liderazgo y apoyo 
        de la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, Ciencia 
        y Cultura y la Organización Iberoamericana para la Seguridad Social.
Hemos trabajado también en la reestructuración de la 
        cooperación iberoamericana que vio la luz con el Convenio de Bariloche.
Queremos y aspiramos a una cooperación que refuerce 
        la identidad iberoamericana, orientada al cumplimiento de los Objetivos 
        del Milenio y tomando en cuenta que la mayoría de los países de la 
        región son considerados hoy países de renta media.
El tema central que nos congrega este año Señoras y 
        Señores Jefes de Estado y de Gobierno es la relación entre migración y 
        desarrollo. Las migraciones son un componente esencial del Espacio 
        Iberoamericano, es parte de nuestra historia, es parte de nuestra 
        identidad.
Como emigrante puedo comprender muy bien que emigrar 
        forma parte del proyecto de vida de las personas que desean progresar y 
        alcanzar sus metas como seres humanos. En nuestro acerbo iberoamericano 
        está el respeto a la dignidad y a los derechos humanos del migrante como 
        centro de la política migratoria, con particular atención a los grupos 
        especialmente vulnerables de la sociedad: niños, mujeres, indígenas, 
        personas discapacitadas.
Nuestra prioridad estratégica es la organización, el 
        ordenamiento de los flujos entre países de origen, tránsito y destino. 
        El tratamiento integral y el enfoque multilateral deben conducirnos a 
        políticas de migración creíbles que contribuyan a proteger vidas 
        humanas, a preservar la dignidad de los hoy sometidos a la trata y 
        tráficos de personas, y crear las condiciones para que todos los actores 
        del proceso migratorio tengan beneficios mutuos y recíprocos.
Como Comunidad de Naciones iberoamericanas, 
        Iberoamérica configura uno de los espacios internacionales con mayor 
        potencial y afinidad, así lo creo.
La acertada aspiración de ustedes es lograr una 
        consideración de las migraciones como un bien común, como una 
        organización adecuada de las mismas que hay que asociar al proceso de 
        desarrollo y cohesión social en todos sus componentes.
De esta Ciudad de Montevideo, abanderada hoy en la 
        lucha contra al racismo y abierta siempre a los vientos de la cultura y 
        el progreso saldrá -y así lo espero- un compromiso iberoamericano en 
        este ámbito que sea un ejemplo en el mundo.
La construcción de una Secretaría activa para el 
        cumplimiento de sus mandatos está en marcha. Este primer año nos ha 
        demostrado que debe y puede ser un instrumento útil para potenciar las 
        Cumbres y dar sentido positivo y constructivo a los esfuerzos que 
        ustedes vienen realizando hace ya 16 años. Nuestros pueblos deben 
        percibir que las decisiones políticas de más alto nivel entre los 
        Estados juegan un papel esencial en la configuración de su futuro y que 
        contribuyen al advenimiento de cambios históricos y a la transformación 
        de las sociedades, ustedes bien lo saben. Pero también deben saber lo 
        que nos puede ocupar un lugar en los eventos de las Cumbres; el 
        encuentro de Jefes de Estado y de Gobierno viene precedido por numerosas 
        reuniones que producen acuerdos técnicos y políticos, seguido luego por 
        los esfuerzos para desarrollarlos.
No es sólo un ámbito para funcionarios y políticos, 
        debe interesar a toda la sociedad iberoamericana, por eso la importante 
        labor que hemos realizado este año con el Gobierno y la colaboración muy 
        valiosa de instituciones que nos han apoyado para proyectar a la gente a 
        través de la cultura, la presencia del hoy iberoamericano. 
        Particularmente mañana habrá un saludo de la Cumbre a la juventud 
        uruguaya a través de la música.
Señoras y Señores Jefes de Estado, he aprendido a lo 
        largo de mis largos años que en la lucha por el desarrollo lo esencial 
        de nuestro aporte reside en la confianza en el ser humano, y la 
        convicción de que es posible construir una sociedad mejor, más justa, 
        más segura. También aprendí que el desarrollo verdadero afianza sus 
        raíces en la historia y en la cultura de los pueblos, en la fuerza de la 
        diversidad y en una sociedad que hace las pases con su propia identidad, 
        capaz no sólo de coexistir y tolerar, capaz de compartir, de incluir, de 
        aceptar.
Este es el gran reto: concebir sociedades 
        integradoras, que valoren la diferencia y obtengan la mayor dignidad a 
        que podemos aspirar, y es que todos alcancemos un nivel de igualdad en 
        el ejercicio de nuestros derechos humanos que todos tengamos 
        oportunidades ciertas en el acceso al desarrollo económico y social.
Si en verdad queremos construir una auténtica 
        Comunidad Iberoamericana tenemos que basarla en los valores compartidos 
        de nuestras culturas y de nuestro mestizaje, en los crecientes intereses 
        económicos y sociales, en una visión compartida de la democracia y en un 
        respeto activo por la promoción y la protección de los derechos humanos.
Que estas Cumbres mantengan lo que ha sido su gran 
        activo, la posibilidad de diálogo franco y abierto para encontrar 
        consensos y evaluar los disensos; que sean capaces de vencer la apatía o 
        la incredulidad identificando proyectos compartidos de desarrollo 
        percibido por nuestros pueblos como logros tangibles que los benefician; 
        que proyecten conductas y solidaridades iberoamericanas en un mundo que 
        desgraciadamente abunda la confrontación, el desamparo y las 
        insolidaridades.
Lo iberoamericano es también un entusiasmo, debemos 
        cultivarlo, se vive tanto mejor teniendo esperanza.
Debemos responder a la necesidad de dar sentido a 
        nuestras sociedades con nuevas utopías y aspiraciones para una vida 
        mejor, y cuando digo utopía hablo de algo que es diferente de la 
        fantasía, hablo de una construcción que parte de anhelos humanos 
        profundos que sin tener territorio donde expresarse, ofician de 
        esperanza; la esperanza y el anhelo de un mundo más justo y más libre de 
        temores, de iberoamericanos libres, iguales y solidarios; el mismo 
        anhelo que guiaba a Don Quijote cuando nos dijo hace 400 años -y lo 
        cito-: "la libertad Sancho es uno de los más preciosos dones que a los 
        hombres dieron los cielos. Con ella no pueden igualarse los tesoros que 
        encierra la tierra ni el mar encubre. Por la libertad así como por la 
        honra se puede y debe aventurar la vida".
Nuestro trabajo en la Secretaría es contribuir con 
        los mejores esfuerzos para hacer reales estas esperanzas. Muchas 
        gracias.
ANNAN: Señor Presidente; Su Majestad; distinguidos 
        Jefes de Estado y de Gobierno; Secretario Regional, Enrique Iglesias; 
        Damas y Caballeros. Estoy honrado de estar con ustedes hoy.
Déjenme empezar por agradecer a nuestro anfitrión, el 
        Presidente Vázquez, al Gobierno y a la gente de Uruguay, por la calidad 
        de su calidez y hospitalidad. Igualmente, permítanme agradecer a Enrique 
        Iglesias -un buen amigo de las Naciones Unidas y mío- por tomar el mando 
        de la Secretaría General Iberoamericana en un momento tan crítico.
El fortalecimiento de la Secretaría General 
        Iberoamericana seguramente ayudará a crear una cooperación estrecha 
        entre nosotros. Individualmente, muchos de sus países ya están jugando 
        un rol crucial fortaleciendo y renovando las Naciones Unidas y el 
        Consejo de los Derechos Humanos que participan de nuestra operación de 
        mantener la paz en el mundo, incluyendo uno de los desafíos más grandes 
        para las Américas.
Ahora, como organización, ustedes van a tener que 
        enfrentar desafíos que nuestras Instituciones también tendrán que 
        enfrentar con seriedad en el futuro. Uno de esos desafíos está implícito 
        en la igualdad. Todos nosotros esperamos que la globalización nos 
        acerque más. Sin embargo, en algunos aspectos nos ha apartado más.
Las corrientes de recursos financieros van a veces 
        hacia los países ricos, en lugar de ir a los países pobres. Incluso, los 
        países en desarrollo que están acercándose hacia las metas del PBI, lo 
        están logrando pero a costa de sacrificios dentro de sus propios 
        pueblos.
Aquí, en América Latina, la desigualdad y la pobreza 
        siguen siendo problema permanente en la región que tiene un alto grado 
        de desigualdad en términos de distribución del ingreso con 220 millones 
        de personas que viven en la pobreza. Pero a pesar de que la región sigue 
        mostrando un dinamismo menor que en otras partes del mundo, hay algunas 
        señales reales de proceso.
La CEPAL predice que la región va a crecer por 
        segunda vez con una tasa que mostrará cinco años consecutivos de 
        crecimiento. El PBI regional muestra un aumento acumulativo de más del 
        17%. El crecimiento económico ha tenido un impacto favorable en los 
        mercados de trabajo, en el empleo. Hay 18 millones de personas en la 
        región que no tienen empleo, y la tasa de desempleo al final del año fue 
        la más baja de toda una década.
Pero seamos claros, cuatro de diez personas de la 
        región viven en la pobreza; el tipo de pobreza que no sólo significa una 
        insuficiencia de ingresos para cubrir las necesidades básicas, pero 
        también que significa exclusión social.
Yo aplaudo la energía y la urgencia con la que 
        vuestros Gobiernos están enfrentando el desafío del desarrollo social, 
        formulando programas que tratan de disminuir la pobreza y atacar las 
        causas estructurales. Y los felicito por adoptar la Declaración de 
        Montevideo en la que se comprometen a armonizar los programas de 
        desarrollo social para mejorar la solidaridad y la protección social.
El logro del equilibrio y el desarrollo sostenible 
        también significa atacar la desigualdad para la mayoría de los países de 
        la región; eso no se trata solamente de ayuda sino de asistencia para 
        del desarrollo, se trata de un problema de deudas y de flujo de capital 
        volátiles, pero también se trata de un problema de distribuir las 
        ganancias del comercio internacional, de estructurar los ingresos de las 
        exportaciones de los productos básicos y la libre circulación de bienes, 
        servicios, personas e ideas.
Aquí en el Uruguay, en la Ronda Uruguay se llegó a un 
        acuerdo, que muchos países en desarrollo lo consideran que es injusto y 
        esto llevó a la Ronda del Doha que trata que los países en desarrollo 
        sean un tema central del programa.
Sin embargo, ha habido inconvenientes, algunos 
        contratiempos y tropiezos, que han impedido que sean exitosas estas 
        rondas, y eso no debe suceder.
La Unión Europea tiene un papel fundamental que 
        desempeñar para salvar los resultados de la Ronda y, en ese caso, 
        esperamos que España y Portugal contribuyan a esto.
En general, miramos la Cumbre Iberoamericana para que 
        continúe trabajando con una labor invalorable que tiene para aumentar la 
        cooperación y la comprensión, éste fue un tema muy pertinente para esta 
        Cumbre.
La migración internacional es uno de los problemas 
        centrales de este siglo; la globalización que avanza en el ámbito del 
        transporte y las comunicaciones ha aumentado el número de personas que 
        tienen el deseo y la capacidad de mudarse a otros países.
Hemos entrado en una nueva era de la movilidad. Es 
        fundamental que nosotros entendamos sus estratificaciones y si el mundo 
        está listo para un debate mundial serio.
Hace seis semanas, pudimos entrar en nuevos terrenos 
        al lograr un nuevo diálogo internacional sobre la migración y el 
        desarrollo, la participación en este diálogo fue abrumadora, hubo un 
        consenso que presentó una oportunidad única para identificar formas y 
        medios de maximizar los beneficios para el desarrollo de la migración 
        internacional y para reducir sus efectos negativos. Los participantes 
        estuvieron de acuerdo en que la migración puede y debería ser una fuerza 
        positiva para el desarrollo tanto en los países de origen como en los 
        países de destino, siempre que esté apoyada por el conjunto correcto de 
        políticas. Reconocieron que las remesas que llegaban a los países de 
        origen pueden tener beneficios tangibles para éstos y que la migración 
        internacional, el desarrollo y los recursos humanos están 
        intrínsecamente interrelacionados; y si se aprovechan todos los 
        beneficios de la migración internacional es necesario que los países 
        respeten los derechos y las libertades fundamentales de todos los 
        emigrantes y que los grupos vulnerables como los niños y las mujeres 
        emigrantes deben recibir una protección especial.
El diálogo también dejó muy en claro que les exige 
        que complementen las estrategias nacionales con un fortalecimiento de la 
        cooperación a nivel bilateral, regional y multilateral. Solamente 
        mediante esta cooperación podemos promover una migración en condiciones 
        de seguridad legales y aprovechar todos los beneficios de la migración 
        internacional.
Ciertamente, ha habido una proliferación de procesos 
        consultivos regionales que han llevado a la adopción de medidas 
        prácticas sobre la migración y que prueban que la cooperación 
        internacional es sumamente eficaz a nivel nacional. En todos estos 
        aspectos, el mundo tiene mucho que aprender de esta región.
Enrique, como dijiste el diálogo de alto nivel es un 
        componente esencial de la experiencia Iberoamericana, en todo el período 
        de vuestra historia ha contribuido a la formación de vuestras sociedades 
        y a la conformación de vuestras identidades y lo sigue haciendo hasta el 
        día de hoy.
El año pasado, solamente América Latina y el Caribe 
        generaron un total de 26 millones de migrantes internacionales, el 13% 
        del total mundial. Por supuesto, los Estados Unidos sigue siendo el 
        destino de la mayoría de los migrantes de la región, que se caracterizan 
        por los vínculos fuertes que mantienen con sus países de origen, pero al 
        mismo tiempo, tres millones de emigrantes internacionales se han 
        trasladado o han circulado dentro de los países de la región 
        latinoamericana. Esto coincide con iniciativas para facilitar la 
        movilidad dentro del CARICOM, del MERCOSUR y la Comunidad Andina de 
        Naciones; y muchos también se dirigen a otros destinos como España que 
        se ha convertido en el segundo país de destino para los emigrantes de 
        esta región.
Sobre la base de vuestra rica experiencia, han 
        surgido una serie de mejoras prácticas que pueden servir como un punto 
        de partida de referencia importante e interesante para la Comunidad 
        internacional.
Ustedes han acumulado elementos especializados 
        importantes sobre la gestión de los movimientos migratorios, sobre los 
        efectos de la migración en las mujeres, los niños y las familias, la 
        necesidad de proteger los derechos humanos de los migrantes y la pérdida 
        de capital humano de los países con pequeñas economías que pierden a esa 
        gente preparada que se va a otros países.
Es necesario innovar y crear nuevas políticas 
        prácticas para que los Ministerios del Interior, los Ministros de 
        Trabajo, se ocupen de este tema, que esto esté ligado con el mercado de 
        trabajo y que trabajen para reglamentar la situación de los migrantes. 
        De esta manera, están logrando contribuir a los servicios sociales a 
        favor de los mismos.
Señoras y Señores, sus Excelencias, sus 
        conocimientos, su experiencia van a ser fundamentales cuando nos 
        preparemos para el próximo Foro Internacional sobre la Migración y 
        Desarrollo, la iniciativa que he propuesto como forma de continuar de 
        manera prioritaria el trabajo que iniciamos con el diálogo de alto 
        nivel.
Muchos de ustedes desempeñaron un papel fundamental 
        al apoyar mi propuesta de celebrar este Foro y al pedirme que los ayude 
        a prepararse para esa tarea. Yo espero que ese Foro Mundial nos ayude a 
        avanzar en tres frentes: en primer lugar, ayudando a los Gobiernos a 
        comprender plenamente la forma en que la migración internacional puede 
        contribuir al logro de sus metas de desarrollo, esto se aplica tanto a 
        los países de origen como a los de destino ya que los migrantes pueden 
        ayudar incluso a los países desarrollados a lograr sus ambiciones 
        culturales, económicas y sociales.
Hay que entender dónde están las oportunidades y, por 
        lo tanto, es necesario organizarse, organizar los procedimientos y las 
        burocracias para aprovechar esas ventajas.
En segundo lugar, los Gobiernos están analizando el 
        tema de la migración internacional de una forma que no lo ven como un 
        problema amenazante y yo espero que ese espíritu especial prevalezca en 
        ese Foro.
Es claro que convertir a la migración en un tema 
        objeto de negociaciones informales no es aceptable para la mayoría de 
        los países, no hay un interés en hacerlo así, yo creo que la manera 
        correcta de seguir adelante es seguir por la vía de un proceso 
        consultivo que no sea obligatorio y que se lleve a cabo en un entorno de 
        confianza recíproca. Espero que en eso se convierta el Foro Mundial 
        Sobre Migración y Desarrollo.
Además, creo que el Foro nos puede ayudar a 
        concentrar nuestra atención en forma más práctica, desarrollar los 
        aspectos positivos de la migración internacional, por ejemplo, 
        reduciendo las barreras para el envío de remesas o logrando alianzas y 
        asociaciones que logren que países en desarrollo aumenten su nivel de 
        educación; y ver de qué manera podemos conectarnos con nuestras ideas y 
        beneficiarnos de ellas.
La lista de cuestiones constructivas y positivas es 
        muy larga. Hay cuestiones en las que prácticamente todos los Estados 
        pueden estar de acuerdo y que tienen mucho que ganar y poco que perder.
Me complace que el próximo Foro se celebre en 
        Bruselas. Mi Representante especial, Peter Sutherland, así como todo el 
        sistema de la Naciones Unidas, van a estar trabajando estrechamente con 
        el Gobierno de Bélgica para garantizar el Foro. Yo estoy seguro que 
        vuestros países van a hacer lo mismo. Si el Foro tiene éxito podría 
        marcar un cambio fundamental en la voluntad de los Gobiernos, en 
        enfrentar este problema difícil y volátil de una manera abierta y 
        constructiva, y puede desempeñar un papel fundamental en cuanto a ayudar 
        a la Comunidad internacional a alcanzar su meta de que la globalización 
        nos acerque más.
Quisiera agradecer a todos y a cada uno de ustedes 
        por la colaboración y por la alianza, y el trabajo en conjunto del que 
        hemos gozado en los 10 años en que he sido Secretario General de las 
        Naciones Unidas. No lo hubiera podido hacer sin el apoyo de vuestros 
        Gobiernos y de vuestros pueblos y les deseo un éxito continuo en sus 
        desempeños. Muchísimas gracias.
REY JUAN CARLOS: Señor Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay; Señores Jefes de Estado y de Gobierno; Señor 
        Secretario General de Naciones Unidas; Señor Secretario General 
        Iberoamericano; Señoras y Señores.
Comienza hoy la XVI Cumbre Iberoamericana en esta 
        siempre querida y bella Ciudad de Montevideo. Agradecemos al Presidente 
        y al pueblo del Uruguay su afectuosa bienvenida, su generosa 
        hospitalidad y la alta eficacia demostrada en la organización de esta 
        reunión.
Como Rey de España siento una inmensa satisfacción al 
        poder encontrarme con todos ustedes en la República Oriental del 
        Uruguay. Encrucijada de rutas de cultura, pensamiento y comercio; en el 
        Atlántico y en América, una tierra acogedora y amable que los españoles 
        tanto queremos.
Al inicio de nuestros trabajos quiero trasladarles un 
        mensaje de ilusión, confianza y esperanza.
Ilusión pues tras 16 años de Cumbres, sé por 
        experiencia propia que cada nueva edición siempre supone un paso más en 
        la consolidación de la Comunidad Iberoamericana. Montevideo cubrirá –sin 
        duda- un nuevo jalón en ese camino.
Confianza ya que disponemos de un alto grado de 
        madurez en la organización de nuestras Cumbres reforzado por el buen 
        funcionamiento de la Secretaría General Iberoamericana.
Y esperanza en el futuro, pues nuestro sistema de 
        Cumbres atiende a la creciente necesidad de cooperación y de expresión 
        de nuestra voz en un marco internacional en el que se perciben cada vez 
        más el valor y los perfiles distintivos de nuestra Comunidad.
Hace poco más de un año tuve el honor y la 
        satisfacción de recibirles en Salamanca para la XV Cumbre 
        Iberoamericana, en donde celebramos la puesta en marcha de la Secretaría 
        General Iberoamericana. Un órgano concebido como sólido apoyo 
        institucional, técnico y administrativo al servicio de nuestra 
        Comunidad.
Ha sido un paso fundamental del que podemos sentirnos 
        plenamente satisfechos.
Tan solo un año después podemos felicitarnos por su 
        excelente labor, por su decidido impulso a la Conferencia 
        Iberoamericana, a la articulación interna y a la proyección exterior de 
        la Comunidad Iberoamericana.
El lema escogido para esta XVI Cumbre ha sido el de 
        "Migraciones y Desarrollo". El fenómeno migratorio que siempre ha 
        acompañado el devenir de la humanidad y que se ha intensificado en 
        nuestros días, no es ajeno a los pueblos iberoamericanos. Ha sido de 
        hecho uno de los elementos más relevantes en el circular proceso de 
        formación histórica de nuestra Comunidad.
Hoy nos disponemos a abordarlo serenamente con rigor, 
        solidaridad y con la mirada puesta en el respeto y la protección de los 
        legítimos intereses de las sociedades de origen y de acogida.
En esta nueva convocatoria, al igual que en Cumbres 
        anteriores, debatiremos otras cuestiones de interés para Iberoamérica y 
        para el mundo. Y dedicaremos una atención especial a la presencia 
        internacional de la Conferencia Iberoamericana.
Señoras y Señores, sobre la base de su rica historia 
        e identidad, nuestra Comunidad se proyecta hoy con dinamismo hacia los 
        demás espacios geopolíticos, económicos y culturales del mundo.
Nuestra proyección exterior ha sido un objetivo 
        presente desde el inicio mismo de las Cumbres Iberoamericanas hace 16 
        años.
En la primera Declaración de Guadalajara ya se 
        reflejaba nuestra voluntad de participar de manera activa y solidaria en 
        la Comunidad internacional, y es que lo que podemos hacer aisladamente 
        cada uno de nosotros se multiplica claramente si lo hacemos todos de 
        manera coordinada y conjunta. Disponemos ahora de un instrumento eficaz: 
        la Secretaría General Iberoamericana, que ha nacido con una vocación que 
        le otorga un especial protagonismo en este campo.
Quiero destacar que en el último año la Conferencia 
        Iberoamericana ha obtenido el Estatuto de Observadora en la Organización 
        de las Naciones Unidas. Asimismo la Secretaría General Iberoamericana ha 
        participado activamente en la promoción del diálogo entre Iberoamérica y 
        la Unión Europea.
Señoras y Señores, apoyamos valores y principios con 
        vocación universal, ello explica nuestro compromiso con la paz a escala 
        internacional, con la defensa de la democracia y el respeto a los 
        derechos humanos, con las normas de derecho internacional, así como con 
        los propósitos y principios de la Carta de las Naciones Unidas; de ahí 
        también nuestra firme voluntad de luchar contra el terrorismo, el crimen 
        organizado, el tráfico de drogas o de seres humanos, de promover el 
        desarrollo económico y de combatir la pobreza.
Al situar el desarrollo como eje central de su 
        política exterior, España ha querido asumir un compromiso especial con 
        el cumplimiento de los Objetivos del Milenio y con la lucha contra la 
        pobreza extrema, y ha reclamado una especial atención hacia los países 
        de renta media, entre los que se encuentra una buena parte de los países 
        iberoamericanos.
Hemos subrayado la necesidad de alcanzar una mejor 
        comprensión del problema de la pobreza teniendo en cuenta no solo los 
        indicadores nacionales, sino también los datos a nivel regional, que 
        reclaman una actuación prioritaria tanto en los países menos avanzados 
        como en determinadas regiones de Iberoamérica.
Señoras y Señores, constituimos unas de las grandes 
        Comunidades políticas, demográficas, económicas y culturales del siglo 
        XXI, dotada de dos de las lenguas de mayor importancia creciente 
        presencia e indudable vitalidad en el mundo. Podemos multiplicar la 
        eficacia de nuestros esfuerzos y utilizar la fuerza de nuestra Comunidad 
        para la defensa y proyección puntual de nuestros valores, así como de 
        nuestros legítimos intereses compartidos en los Foros en los que se 
        debaten los grandes temas de nuestro tiempo.
Es mucho lo que juntos hemos recorrido en estos 16 
        años, pero es también mucho lo que aún podemos hacer al servicio del 
        mayor bienestar de nuestros pueblos y ciudadanos.
Reitero mi mayor gratitud al pueblo y al Gobierno 
        uruguayos por su cálida acogida en esta espléndida Ciudad de Montevideo 
        y hago votos por el éxito de esta Cumbre que nuevamente aúna las 
        esperanzas e ilusiones de las Naciones y pueblos iberoamericanos y por 
        ello mismo la de todos nosotros.
Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Su Majestad Don Juan Carlos de 
        Borbón -caramba si parece que fue ayer nomás la reunión de Salamanca-; 
        Señor Secretario General de las Naciones Unidas; Señor Secretario 
        General Iberoamericano; Señores Jefes de Estados y de Gobierno; Señora 
        Presidenta, estimada amiga de la República de Chile; Señoras y Señores 
        Representantes de Organismos Internacionales y Gobiernos invitados, 
        amigas y amigos.
Bienvenidos a Uruguay. Gracias por haber llegado a 
        este lejano suburbio de la lengua española, como lo definió Juan Carlos 
        Onetti, cuando usted, nuestro estimado Don Juan Carlos de Borbón, le 
        entregó formalmente el Premio Cervantes de Literatura.
Deseamos que aquí en este país y en esta Ciudad 
        sientan que están en su casa y que respiren esa suerte de aire habitual 
        y sereno que es la hospitalidad de los uruguayos.
Bienvenidos a la XVI Cumbre Iberoamericana. Una 
        reunión que lejos de ser un fin en sí misma, es apenas un momento en la 
        vida de una Comunidad que -como usted lo dijera- viene de lejos y que 
        quiere ir más lejos. Nos unifica un pasado que no elegimos pero cuyo 
        legado asumimos. Nos une también, y acaso más que el pasado, la 
        necesidad y posibilidad de un futuro mejor que es nuestro derecho y 
        nuestra responsabilidad construir desde el presente.
Tal es la tarea planteada, y la única forma de 
        realizarla adecuadamente es abordarla con conciencia, con pasión, con 
        compromiso y con voluntad. Conciencia de que en el mundo actual la 
        soledad no es opción razonable ni excusa; compromiso con la democracia, 
        porque la democracia como forma de Gobierno y estado de la sociedad 
        nunca será perfecta, pero es la mejor forma de Gobierno y el mejor 
        estado de la sociedad, y tiene entre otras virtudes la de ser siempre 
        perfectible; voluntad de trabajar juntos para resolver problemas 
        comunes.
La Reunión que hoy iniciamos es una buena oportunidad 
        para demostrar que tal es la actitud que nos anima y al hacerlo 
        acrecentar el potencial de esta Comunidad Iberoamericana que más que 
        integrar somos; somos Iberoamérica y debemos actuar en consecuencia.
Amigas y amigos, "el hombre es paisaje que anda", 
        cantaba Atahualpa Yupanqui. Paisaje es nuestra inmensa y variada 
        geografía, pero paisaje sobre todo son los hombres y mujeres que en ella 
        viven; paisajes son sus aspiraciones, sus necesidades, sus derechos, sus 
        alegrías y tristezas, sus grandezas y miserias, sus luces y sombras, en 
        fin, todo eso que hace que la vida del ser humano sea por cierto mucho 
        más que una travesía biológica.
Y consecuentemente, también forman parte del paisaje 
        los procesos migratorios que por cierto son bastante más que un 
        enunciado teórico, al fin y al cabo nadie emigra alegremente o por 
        deporte. Los uruguayos lo sabemos por experiencia propia pues muchos de 
        nosotros somos hijos de emigrantes que llegaron a este pequeño gran 
        país, trayendo como único equipaje sus sueños modestos y su deseo firme 
        de hacerlos realidad, y no pocos tienen a su vez hijos que emigraron 
        para buscar en otras tierras lo que en la suya no encontraron.
Bueno es decirlo en esta ocasión: en materia de 
        emigración Uruguay ha ofrecido pero también ha recibido solidaridad, de 
        ello nos sentimos tan sanamente orgullosos como profundamente 
        agradecidos, basta mirar aquí cerca nomás, en la República Argentina, 
        donde más de 300 mil uruguayos han recibido un respaldo invalorable del 
        hermano pueblo argentino; y orgullosos y agradecidos además para citar 
        quizás un caso probablemente emblemático por este uruguayo nacido en 
        Asturias y ahora auténtico Patrimonio Iberoamericano que es usted: Don 
        Enrique Iglesias.
Amigas y amigos, la construcción de una Comunidad 
        Iberoamericana sobre bases firmes y duraderas exige abordar aquellos 
        temas de importancia sustantiva para que la misma sea efectivamente una 
        comunidad y funcione como tal. Por tal razón, en su momento acordamos 
        dedicar esta Reunión a la temática de las migraciones y el desarrollo. 
        No es un asunto sencillo por cierto, pero ignorarlo sería irresponsable.
La realidad es como es y de nada sirve rechazarla por 
        principios, aceptarla por resignación o eludirla por si acaso.
En función de ello y desde esta singular condición de 
        ser anfitrión en una casa que reitero también es de ustedes, permítanme 
        decirles que aunque no tengo una visión bucólica de la temática 
        considerada en esta Cumbre confío en el buen resultado de la misma.
Sé de los esfuerzos que la Secretaría Iberoamericana 
        y la totalidad de las representaciones nacionales han realizado para 
        encarar el problema planteado sin caer en reproche estéril o en el 
        voluntarismo inocuo.
Reconozco la convicción y el empeño con que se ha 
        trabajado en la articulación de un Compromiso que contemple los 
        derechos, los deberes y la co-responsabilidad de todos. Un Compromiso 
        que todos, tanto los países de salida como los receptores, podamos 
        suscribir y cumplir; un Compromiso que no sólo apunte a gobernar el 
        complejo fenómeno migratorio, sino que también coadyuve al desarrollo 
        que -aparte de ser también tema de esta Reunión- constituye un desafío 
        siempre vigente para todos, porque en este aún joven siglo XXI, todavía 
        hay viejas utopías que es necesario y posible hacer realidad. Muchas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados