22/07/04
LA IDENTIDAD URUGUAYA CADA DÍA MÁS FUERTE Y DE MAYOR
    CALIDAD
"Todo esto muestra claramente que la identidad
    uruguaya sigue viva, cada día está más fuerte y cada día se expresa con
    mayor cultura y con mayor calidad", dijo el Presidente de la
    República, Jorge Batlle, al comentar el lanzamiento de la Edición especial
    para coleccionistas de La Cumparsita.
El Presidente Jorge Batlle asistió en el Ministerio de
    Turismo al lanzamiento de la Edición especial para Coleccionistas de La
    Cumparsita.
Esta edición tiene como propósito honrar y perpetuar la
    figura y la obra de Gerardo Matos Rodríguez, el autor uruguayo del Himno
    Nacional de la República Oriental del Uruguay (Ley 16.905), el tango
    "La Cumparsita" y difundir sus obras menos conocidas o inéditas.
    Con el apoyo de la familia y del inefable "Becho" , se realizó
    esta edición especial que documenta la vida y obra del autor y una gran
    parte de sus trabajo musical. Esta edición "de colección" sobre
    "La Cumparsita" reúne tres materiales en formatos diferentes que
    son:
Libro: De Matos Rodríguez "La Cumparsita",
    escrito por Rosario Infantozzi, sobrina de Matos, es una completa obra
    biográfica que describe las principales historias, fotos, documentos y
    anécdotas de la vida y obra del autor uruguayo.
Disco: La Cumparsita interpretado por la Orquesta Matos
    Rodríguez, recopila gran parte de la obra del autor, con sus partituras y
    arreglos originales, incluyendo tangos que no fueron antes grabados.
Cortometraje: La Cumparsita escrito y dirigido por
    Rosario Infantozzi, un trabajo de 20 minutos que reproduce el extraño
    episodio que desembocó en la creación de este tango.
Es un contenido de especial interés para el Uruguay ya
    que rescata un elemento central de la identidad nacional que el Ministerio
    de Turismo quiere compartir y reafirmar con una "movida tanguera"
    donde se mezclan una serie de espectáculos de actores y bailarines de
    tango, exposiciones de plásticos uruguayos con obras sobre este tema, así
    como la posibilidad de tomar clases de baile.
En definitiva La Cumparsita es tango, y es uruguaya.
Los espectáculos se desarrollarán en dos escenarios: el
    Mercado del Puerto, patio de El Palenque y Punta Carretas Shopping, ambos
    con entrada gratis, donde podrán verse las "galas tangueras" de
    los bailarines, actores y plásticos uruguayos que han desarrollado y
    reforzado esta parte de nuestra identidad que es el tango.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE. 22/07/2004
PERIODISTA: ¿No se animó a bailar, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, creo que los recuerdos míos
    del baile tienen 50 años de antigüedad.
PERIODISTA: ¿Cómo pasó esta noche? ¿Cómo disfruto
    esta noche?
PRESIDENTE BATLLE: ¡Una maravilla! Un espectáculo
    realmente formidable, de categoría internacional porque todo era de primer
    nivel. La orquesta, una maravilla; los bailarines, superiores, y el cantor,
    ¡un fenómeno! Falta que cante justo el "31", entonces me voy
    contento a casa. Realmente fue un espectáculo además toda la ambientación
    y las palabras que se pronunciaron; "Becho" estando acá y no
    estando y contándonos sus cosas. Todo esto muestra claramente que la
    identidad uruguaya sigue viva, cada día está más fuerte y cada día se
    expresa con mayor cultura y con mayor calidad. ¡Realmente ustedes bailan
    fantástico! (dirigiéndose a los bailarines) Tienen originalidad, conservan
    el estilo del baile caminado y al mismo tiempo el baile espectáculo, ¿no?
    El tango caminado que es tan lindo y es tan difícil; más que caminado,
    deslizado, al compás, deslizado al compás.
PERIODISTA: Presidente, pero a usted que le gustan los
    desafíos, ¿no se animó a desafiar a la chica en la pista?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe lo qué pasa? Que ando mal de
    los nudos, tengo sobre cañas y ando mal de los nudos, para hablar en
    lenguaje de pingos como le gustaba al "Becho".
PERIODISTA: La Cumparsita es un producto uruguayo, un
    producto turístico, ¿y cultural, es nuestro Himno, cultural?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que el Uruguay tiene en
    ese sentido los dos Himnos, o tres Himnos, ¿no? Que son una cosa formidable
    de este país. Piense un poco: el tango más renombrado del mundo, La
    Cumparsita; la milonga más importante del mundo, La puñalada; un día
    habrá que hacer una cosa acá igual para Pintín Castellanos; y el candombe
    que hoy empieza, digamos, a ganar otros escenarios en el Río de la Plata
    también es uruguayo. Bueno, quiere decir que éste país puede hacer muchas
    cosas como las hizo en 1924; en 1924 cuando estaba en París estaba jugando
    Nasazzi y estaba haciendo alguna que otra cosa.
PERIODISTA: Presidente, ¿cree usted que es viable el
    planteo realizado por la 15 de bajar el IRP a medida que el país siga
    creciendo?
PRESIDENTE BATLLE: Usted, ¿sabe una cosa? De eso va
    hablar Alfie, pero yo acá estoy escuchando a este formidable cantor,
    cantando como una maravilla ese tango precioso, y después el bandoneón,
    ¿vio el bandoneón? ¿Vio los acordes del bandoneón, cómo subían y
    bajaban? ¡Era una cosa increíble! ¡Una orquesta maravillosa! Entonces,
    no, no; déjelo a Alfie que haga las cosas y déjeme hoy pasar un rato tan
    lindo con ustedes.
PERIODISTA: Se va con la música a otra parte.
PRESIDENTE BATLLE: Me voy con la música a otra parte,
    usted lo ha dicho.