Imprimir
Sendic, nuevo titular de ANCAP, 
                         despidió afectuosamente al anterior presidente del 
                         ente, Daniel Martínez, quien se desempeña como Ministro 
                         de Industrias desde el lunes 3 de marzo y aprovechó la 
                         ocasión para recordar diversas situaciones por las que 
                         atravesaron juntos, durante los tres años que 
                         compartieron el Directorio del Ente, algunas alegres y 
                         otras muy difíciles.
En su calidad de nuevo presidente, 
                         Sendic recalcó que la empresa continuará en la misma 
                         línea, apuntando al bienestar de todos los uruguayos. 
                         Agregó que en ese camino previamente diseñado, aún 
                         existen muchas obras para concretar, como la planta de 
                         sulfurización, la ampliación de la Refinería de la 
                         Teja, la Planta Regasificadora, culminar las obras en 
                         Bella Unión, ampliación de las plantas de portland, 
                         instalar una planta de biodiesel y un área logística en 
                         Argentina.
También señaló como objetivos del 
                         ente fortalecer la red de distribución, la 
                         comercialización de ANCAP, avanzar en el trabajo que se 
                         realiza en el Orinoco, por medio del cual se asegurarán 
                         reservas y abastecimiento de materia prima, trabajar en 
                         la generación de cadenas agroindustriales que permitan 
                         acceder a un porcentaje de energía limpia para acercar 
                         al país a una soberanía en materia de matriz 
                         energética.
Todos estos proyectos son la 
                         prioridad del Ente y para lograrlos se continuará 
                         trabajando desde esta nueva gestión, aseguró Sendic. En 
                         este sentido, agradeció al pueblo uruguayo por el 
                         cariño y el respaldo que le brindó desde siempre a la 
                         empresa y se comprometió a no defraudarlos y a 
                         continuar trabajando por la misma.
Con relación a las reestructura por 
                         la que atraviesa ANCAP, el jerarca aclaró que las 
                         nuevas nominaciones no tienen un fin en sí mismo sino 
                         que apuntan a obtener un funcionamiento eficiente del 
                         Ente. Finalmente, Sendic aclaró que la composición del 
                         nuevo directorio será anunciada por el Presidente 
                         Tabaré Vázquez, el próximo lunes en el Consejo de 
                         Ministros.
Germán Riet, aseguró que el asumir 
                         la vicepresidencia significa para él un gran desafío y 
                         agradeció al Poder Ejecutivo por la confianza brindada 
                         al nombrarlo en el cargo que desempeñará. Recalcó la 
                         necesidad de continuar trabajando para fortalecer ANCAP 
                         como herramienta de desarrollo al servicio del país y 
                         de los uruguayos y saludó calurosamente a Daniel 
                         Martínez que abandona la presidencia del Ente.
Por su parte, Daniel Martínez, en su 
                         calidad de ex presidente de ANCAP, se despidió 
                         colectivamente de sus compañeros y recordó con mucho 
                         cariño todas sus etapas de trabajo en la empresa. 
                         Destacó el énfasis con el que trabajó para mejorar el 
                         relacionamiento con todo el personal y se mostró 
                         deseoso de haberlo logrado en gran medida. También 
                         explicó el trabajo en base a los objetivos trazados al 
                         asumir el cargo en 2005, intentando manejar de la mejor 
                         manera, los compromisos asumidos por el Directorio 
                         anterior.
En varios momentos de su oratoria, 
                         Martínez reiteró que durante su gestión siempre se 
                         trabajó desde la perspectiva de que la empresa es un 
                         motor de la economía nacional, cuya responsabilidad es 
                         trabajar con el máximo nivel de excelencia en beneficio 
                         de todo el pueblo uruguayo.
Resaltó el protagonismo del personal 
                         y les agradeció por haberlo acompañado y apoyado 
                         durante su gestión, al tiempo que agregó que la 
                         construcción de una empresa se logra con el aporte de 
                         todos sus funcionarios, por más pequeño que parezca.
La presidenta de la Federación de 
                         Funcionarios de ANCAP, Mónica Castro, hizo uso de la 
                         palabra para brindarle la bienvenida a la nueva 
                         Presidencia y saludar afectuosamente a Daniel Martínez 
                         deseándole un buen desempeño como Ministro de 
                         Industria.
En nombre de los trabajadores, 
                         expresó que la Federación apoya la gestión que 
                         desarrolla el Ente desde marzo de 2005 y destacó la 
                         importancia de que este Directorio permita la 
                         participación del sindicato en la discusión sobre la 
                         reestructura interna de la empresa.
Asimismo, la representante gremial 
                         subrayó que la Federación no comparte la idea de un 
                         Estado que compita con emprendimientos privados, ya que 
                         a su entender, ambos tienen fines muy distintos. 
                         También se refirió a la importancia de revertir la 
                         situación actual de la industria del Pórtland y lograr 
                         así un funcionamiento eficiente de la misma.
Antes de finalizar el acto, Martínez 
                         recibió como obsequio de los funcionarios del Ente, el 
                         primer Manómetro que funcionó en la Refinería de La 
                         Teja durante los años 1976 y 1996.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');