Imprimir
Vázquez, agregó que este mecanismo 
                         se aplica también en todos los puertos del país, 
                         Aeropuerto de Carrasco y zonas fronterizas.
En este sentido, Vázquez dijo que 
                         desde hace un par de años, se establecieron distintos 
                         niveles de coordinación entre todas las unidades que 
                         trabajan en la lucha contra el narcotráfico y lo hacen 
                         con un muy buen nivel de cooperación. Asimismo se 
                         manifestó satisfecho con lo realizado hasta el momento, 
                         aunque piensa que aún queda mucho para hacer.
Sobre este particular, indicó que no 
                         existían antecedentes de este tipo de coordinaciones en 
                         nuestro país, pero sin embargo, en varios operativos se 
                         logró el éxito esperado.
Por otro lado, se refirió a la 
                         coordinación con países de la región que también ha 
                         prosperado, ya que en 2006 se realizaron algunos 
                         operativos donde participaron la Fuerza Área, la 
                         Policía, la Brigada Antinarcóticos, la Aduana, el Grupo 
                         GEO, Prefectura Nacional Naval y el Ejército.
Vázquez, afirmó que este operativo 
                         tuvo poca trascendencia pero arrojó buenos resultados y 
                         que en breve se darán a conocer algunos detalles sobre 
                         su alcance.
También, informó que las últimas 
                         incautaciones realizadas en nuestro país, tuvieron su 
                         repercusión fuera de frontera.
Estos operativos conjuntos implican 
                         un sistema de planificación entre la Policía, 
                         Prefectura Nacional Naval, Fuerza Área, Dirección 
                         Nacional de Tráfico ilícito de Drogas, como ya se 
                         realizó en varias oportunidades con logros históricos 
                         para el país en el combate al narcotráfico.
Para esta importante tarea, Vázquez, 
                         dijo que el Gobierno otorgó en la Rendición de Cuentas 
                         al Ministerio del Interior una partida para mejorar y 
                         equipar a todas las terminales internacionales y 
                         nacionales en los puestos de control y migraciones. 
                         Dijo que incluso la cooperación internacional para 
                         combatir este tipo de delitos es óptima.
Además, agregó que se intercambia 
                         información también en rehabilitación, tratamiento, 
                         lavado de dinero y se establecen ajustes desde el punto 
                         de vista jurídico para facilitar el accionar de la 
                         Justicia.
Al mismo tiempo, el Jerarca, se 
                         mostró sorprendido por el bajo nivel de incautación 
                         registrado en Aduana, en comparación con otros países 
                         que registran hasta un 60% más de incautaciones de 
                         diversos tipos de estupefacientes.
Sin embargo, Vázquez niega que esto 
                         signifique la existencia de algún tipo de corrupción en 
                         esta dependencia del Estado, aunque afirmó que de 
                         confirmarse que algún funcionario cometa algún acto de 
                         esta naturaleza, será debidamente sancionado.
En tanto, el Subsecretario del 
                         interior, Ricardo Bernal, dijo que lo que se busca con 
                         la actuación de la policía en el puerto, es coordinar 
                         los recursos disponibles para el combate al 
                         narcotráfico, de manera que las unidades que tienen 
                         competencia en esta materia, puedan actuar en cualquier 
                         lugar del territorio nacional y en particular la 
                         Dirección Nacional de Represión del Tráfico Ilícito de 
                         Drogas pueda hacerlo en cualquier sitio, siempre y 
                         cuando exista información que pueda ser coordinada con 
                         las autoridades que tengan jurisdicción en un punto 
                         determinado como en este caso lo es el puerto 
                         capitalino, el cual es responsabilidad de Prefectura.
Los operativos hasta ahora fueron 
                         efectivos, dijo Bernal y añadió que lo que se procura, 
                         es potenciar la capacidad de esos recursos del Estado 
                         para que las unidades especializadas que manejan 
                         información concreta, puedan realizar los 
                         procedimientos donde es más conveniente hacerlo.
Asimismo, aclaró que la Prefectura, 
                         mantiene su actuación y seguirá trabajando en esta 
                         materia, pero que esta coordinación, no impide que 
                         otras unidades -que también tienen competencia en la 
                         lucha contra el narcotráfico- puedan trabajar de manera 
                         conjunta.
Las unidades del Ministerio del 
                         Interior, trabajan intensamente en estos últimos años 
                         en dos líneas: por un lado, detectando la droga que 
                         ingresa al país y pasa hacia otro, la cual tiene salida 
                         por el Aeropuerto o Puerto. Por otro lado, la droga que 
                         ingresa y se queda, la pasta base que se distribuye en 
                         las distintas bocas, causando tanto daño en los jóvenes 
                         y sus familias, dijo Bernal quien explicó que lo que se 
                         procura es incrementar la actuación en el mini-tráfico, 
                         en la venta al menudeo.
Es por ello que recientemente la JND, 
                         decidió que hay que tratar de detectar la droga cuando 
                         ingresa al país, para evitar que se instale, lo que 
                         implicaría un mayor esfuerzo ya que es muy difícil 
                         atender tantas bocas de salida.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');