20/09/06
Imprimir
En la ceremonia de firma de convenios y recibo de 
        donaciones por parte del Sistema Nacional de Emergencias, el 
        Prosecretario de la Presidencia de la República, Jorge Vázquez, explicó 
        que los Comités Departamentales de Emergencia están bajo la dirección de 
        los Intendentes Municipales y "se logró equipamiento para crear centros 
        de operaciones que den respuestas a eventuales situaciones de 
        emergencia".
En otro orden, Vázquez, expresó en cuanto a la tira 
        de leche por parte de productores de algunos departamentos que "mi 
        opinión personal es que el país no está en condiciones de tirar 
        alimentos y que hay que buscar una salida adecuada a este problema, el 
        Ministerio de Trabajo está próximo a encontrar soluciones".
Respecto a la construcción de una cárcel, el 
        Prosecretario sostuvo que el tema es de la órbita del Ministerio del 
        Interior y que apoya toda medida que sirva para mejorar las condiciones 
        en los centros de reclusión.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA JORGE VÁZQUEZ
PERIODISTA: Prosecretario, ¿cómo podemos definir la 
        importancia de lo que hoy se anuncia?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Es una instancia más de la 
        actividad del Sistema Nacional de Emergencia, donde en este momento, 
        después de haberse designado los Comités Departamentales de Emergencia, 
        que están bajo la dirección de los Intendentes Municipales en una 
        política de descentralización y de trabajo conjunto entre el Gobierno 
        nacional y los Gobiernos locales y gracias a la cooperación del Gobierno 
        de Estados Unidos, podemos lograr el equipamiento para armar en cada uno 
        de los departamentos un centro de operaciones para dar respuesta a las 
        eventuales situaciones de emergencia que vivan los departamentos. El 
        primero que se va a instalar ahora es en Montevideo, Canelones y después 
        sucesivamente se van a ir instalando en los demás departamentos.
PERIODISTA: ¿Qué significa esto? ¿Que ahora en más 
        cuando haya una catástrofe, un desastre natural, se está preparado como 
        para responder inmediatamente?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No. Hay que tomarlo de antes. 
        Esto significa que los Comités Departamentales de Emergencia están 
        trabajando de acuerdo a las pautas de trabajo que fijó el Sistema 
        Nacional de Emergencia en elaborar planes de trabajo frente a eventuales 
        riesgos en cada departamento, que tiene cada uno su particularidad. En 
        la medida que trabajan en los planes de riesgos toman las medidas 
        necesarias para que el hecho no suceda. Si el hecho llegara a suceder 
        igual, siempre es de menor magnitud que si no se hubiera previsto. Pero 
        durante el desarrollo, tanto de la etapa de la prevención como en la 
        etapa de respuesta, hay un Centro que está equipado con tecnología, muy 
        buena tecnología. Tiene informática, tiene comunicaciones, donde la 
        gente que integra los Comités Departamentales de Emergencia puede 
        trabajar con todos los recursos necesarios, en una etapa de prevención y 
        una etapa de evaluación de riesgo en forma rutinaria y normal, y en la 
        etapa de desencadenado el evento adverso, concentrarse y tener toda la 
        información necesaria para poder tomar las medidas en el momento preciso 
        y con el asesoramiento adecuado.
PERIODISTA: Vázquez, le cambio de tema. Ha generado 
        una sensibilidad muy particular el conflicto lácteo en nuestro país y la 
        noticia de que los productores están tirando la materia prima. ¿Cómo se 
        percibe desde el Gobierno esta realidad, tomando en cuenta que algunos 
        pensaban que ante la eventualidad de no poder procesar la leche se le 
        pudiera buscar un fin que tuviera alguna vinculación por ejemplo con el 
        Ministerio de Desarrollo Social?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Mire, yo la última información 
        que tengo, y además la escuche en la prensa, es que un propio integrante 
        de CONAPROLE dijo que no se iba a tirar leche por el momento. Yo le 
        puedo dar mi opinión personal, no la opinión del Gobierno; mi opinión 
        personal es que el país no está en condiciones de tirar alimentos y que 
        hay que buscar una salida adecuada a este problema, que el Ministerio de 
        Trabajo está próximo a encontrar.
PERIODISTA: No sabemos los industriales, pero sí los 
        productores, están diciendo que en el departamento de Florida, en el 
        departamento de Soriano, se tuvo que proceder a tirar materia prima. ¿El 
        Gobierno puede ver cómo se tira materia prima de este tipo en esta 
        situación sin de alguna forma acercarse para buscar mecanismos que 
        puedan atender otras necesidades?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Creo que hay un mecanismo que 
        es el natural, el normal, que es el de buscar una instancia de 
        negociación para que estas cosas no sucedan. Pero creo que hay un 
        mecanismo que tiene que ver mucho con la sensibilidad de cada uno de 
        nosotros, y es que los alimentos no se tiran, los alimentos se dan a las 
        personas que necesitan. Creo que todos nosotros en nuestras casas cuando 
        nos sobra algo de comida tratamos de no tirarla y dársela a alguien que 
        lo esta necesitando. Esa sería la medida más adecuada para salir 
        adelante de esta situación puntual.
PERIODISTA: Una pregunta sobre el tema de la cárcel 
        que se piensa construir supuestamente para los militares, ¿quién va a 
        tener a su cargo la vigilancia interna, en el caso que esa cárcel llegue 
        a concretarse?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: El Ministerio del Interior.
PERIODISTA: Va a estar la Policía, o Dirección de 
        Cárceles.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Es lo que corresponde por Ley. 
        En principio, se está pensando que la custodia perimetral sea de las 
        Fuerzas Armadas, pero lo que está estipulado por Ley hasta el momento es 
        que la atención directa a los reclusos sea hecha por el Ministerio del 
        Interior.
PERIODISTA: ¿Usted apoya la construcción?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Yo apoyo toda medida que sirva 
        para mejorar las condiciones carcelarias. No se olvide usted que hace ya 
        más de un año que el Ministro Díaz ha tomado el tema de las cárceles 
        como una cuestión prioritaria, que se ha sacado una Ley de Humanización 
        de las Cárceles que no pasa solamente por la forma de liberar a los 
        detenidos en forma adecuada y en forma anticipada, sino por buscar 
        condiciones más humanitarias de reclusión. La persona que debe estar 
        recluida de lo único que está privada es de su libertad, pero tiene 
        derecho a ejercer todo el resto de los derechos que le corresponda, y 
        entre ellos una vida adecuada y decorosa.
PERIODISTA: Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados