07/10/04
GRANDES OBRAS COINCIDEN CON UNA ECONOMÍA FUERTE
El Presidente Batlle sostuvo que las grandes obras
    coinciden con la fuerza económica, y el país está en condiciones de
    volver a una economía sólida.
El Presidente de la República,
    Jorge Batlle, asistió a la inauguración del Museo del Fútbol, en cuyas
    instalaciones recorrió la historia uruguaya en éste deporte.“Estimado
    amigo, creo que el Uruguay merece que usted no solamente la tenga, sino que
    nos enseñe a cómo volver a hacerlo”, dijo el Primer Mandatario al
    hacer entrega de una Medalla de la Orden al Mérito de la FIFA al jugador de
    fútbol Alcides Edgardo Ghiggia, campeón mundial en 1950.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE, JORGE BATLLE,
    DURANTE LA INAUGURACIÓN DEL MUSEO DEL FÚTBOL07/10/2004
PRESIDENTE
    BATLLE: O sea, yo vi jugar a Nasazzi; en las postrimerías de su tiempo a
    alguno de ellos los vi jugar, a Lorenzo Fernández.
PERIODISTA: Subió a la torre por primera vez.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, hoy, todos; todos subimos a la
    torre por primera vez, ¿no es verdad?
Lo conocí muy bien a Scasso, al arquitecto Scasso lo
    conocí muy bien. El arquitecto Scasso fue durante muchísimos años el
    Director de Parques y Jardines del Municipio de Montevideo; era un hombre
    extremadamente culto, extremadamente fino, hizo muchas cosas en Montevideo
    muy lindas, en muchos lugares de Montevideo. Y realmente la obra del
    Estadio, que se hizo en tan poco tiempo, hay unos datos muy interesantes de
    cálculo -para hablar de economía- del cálculo de productividad a nivel de
    la construcción hecho por un conocido ingeniero uruguayo, en donde demarcan
    de que la productividad en aquella época, con aquellos medios rudimentarios
    que se tenía, era altísima. Porque, fíjese que esto lo hicieron,
    movimientos de tierras enormes, lo hicieron en apenas entre 6 y 8 meses de
    tiempo, ¿no?
O sea, que, yo quisiera decir algo que quizá suene un
    poco raro pero que es así, usted si mira las fechas de estas cosas que
    estamos celebrando -el 24, 28, 30, 50, 54 que fue el otro gran momento, ese
    gol de Hohberg al final o Schiaffino al final en el partido con Hungría-
    eso coincide con los éxitos de la economía del Uruguay. La economía del
    Uruguay tuvo un desarrollo muy fuerte en ese tiempo y si usted recuerda las
    obras grandes de aquella época, del 20 en adelante, bueno, coinciden con
    los tiempos en donde la economía del Uruguay era muy, muy fuerte.
Y en el deporte también pasa algo parecido y eso lo
    habilitó al país a ser en todos los aspectos un país de punta. Si usted
    mira por ejemplo las construcciones de la Universidad, de la Facultad de
    Agronomía, de la Facultad de Veterinaria, de las grandes construcciones
    públicas y privadas, coinciden todas -como es lógico, como es natural,
    como no podía ser de otra manera- con la fuerza de la economía.
PERIODISTA: ¿Puede volver esa época, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, creo que se da en el mundo una
    chance para que el país tenga esa capacidad de volver a tener un proyecto
    económico que -a mi juicio- es totalmente viable, de la misma forma en que
    lo tuvo en aquel momento. Ayer nosotros estuvimos en el ex Frigorífico
    Nacional; el Frigorífico Nacional, como el SWIFT que está ahí al lado,
    tenían una dimensiones imponentes, es como el Fray Bentos, unas dimensiones
    que uno piensa que fueron hechos por un país muy pequeño, igualmente
    pequeño que ahora pero con mucho menos habitantes, con mucho menos
    posibilidades tecnológicas, las de su tiempo por cierto. Y eso es una cosa
    que está clara que el país la puede volver a hacer.
PERIODISTA: Pero el país no vive, ¿pero también no se
    vive en el mundo una especie de capitalismo salvaje?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que no, señorita, me parece
    que no. ¿Sabe qué? El capitalismo salvaje, en todo caso, fue el mismo
    capitalismo salvaje que hizo aquellas grandes obras, aquellos frigoríficos,
    aquellas cosas. Siempre fue igual, el capitalismo siempre ha sido igual y el
    socialismo siempre ha sido igual. El tema consiste fundamentalmente en la
    distribución. Usted puede ser salvaje en la pobreza también, lo que hace
    fundamentalmente más justo el desarrollo es la distribución de los
    recursos no es el mecanismo en sí mismo.
PERIODISTA: ¿Y nuestro país cómo está en eso,
    Presidente? ¿Cuál es su posición?
PERIODISTA BATLLE: En este país, en este momento,
    recién estamos empezando a poder entrar en un tiempo parecido; recién,
    recién, recién. Desde mi punto de vista, y naturalmente no es el punto de
    vista del Presidente es el punto de vista de una persona que siempre ha
    pensado igual, la acumulación de capital se da por el aumento de la
    exportación de los productos que son competitivos, luego la distribución
    corresponde al gobernante. O sea, para que el capitalismo sea más bueno,
    más malo, más terrible, o más amistoso, está en lo que la sociedad
    disponga hacer desde el punto de vista de la distribución de la utilidad.
    Pero para distribuir algo hay que tenerlo, usted no puede distribuir lo que
    no tiene, ¿no es verdad?
PERIODISTA: ¿Todavía no se tiene esa utilidad?
PRESIDENTE BATLLE: No, yo creo que se está en camino, se
    está en camino de hacerlo, pero tiene que pensarse que eso tiene que tener,
    si usted me permite una cifra, no menos de 10 años continuados de esfuerzos
    en la misma línea. Yo ayer hacía una comparación con algunas cifras
    neocelandesas, ¿no? Es un país pequeño como nosotros, tiene la misma
    cantidad de habitantes que nosotros y exporta seis veces más que nosotros,
    seis veces más: 18 mil millones de dólares. Y cuando usted mira lo que
    exporta, exporta leche, carne, madera, productos naturalmente muy mejorados
    por la mano de obra aplicada, pero son productos primarios. Y eso si usted
    tiene un país que en vez de tres exporta seis, ya no digo 18, si usted
    consigue que en vez de tres exporte seis, como usted no tiene una
    modificación demográfica usted tiene un doble ingreso; por tanto, viene lo
    que dice usted, cómo es la distribución. Ahí la distribución corresponde
    no al que crea el producto, sino al que luego tiene desde el gobierno que
    hacer la tarea de distribuir mejor.
PERIODISTA: ¿Y usted piensa que el Frente Amplio, por
    ejemplo, en el próximo gobierno podría llevar a cabo una política en ese
    sentido?
PRESIDENTE BATLLE: Perdón, perdón, perdón señorita,
    yo no pienso ni dejo de pensar y sobre eso no puedo expresar opinión. Yo lo
    que van hacer los partidos, cada uno de los partidos, cuando lleguen al
    gobierno es un asunto de los partidos, no es mi tarea expresar opiniones. Mi
    tarea es decirme, bueno, a mí mismo como uruguayo, como abuelo, mis hijos
    viven acá, trabajan acá y son hijos maravillosos. Tienen la gran virtud de
    no existir, ¿no es verdad? Nadie los conoce y viven en este país, y crían
    sus hijos en este país, y lo que yo quiero es que mis nietos también vivan
    acá. Y por eso pienso que el camino es ese y por eso lo digo, más allá o
    más acá de quién le toque, porque el pueblo así lo decida y eso es lo
    importante que el pueblo va a decidir en libertad el que tenga que gobernar,
    yo veo para adelante que el país eso lo puede, hacer nada más.
PERIODISTA: Presidente, para que el país, para que los
    ciudadanos puedan decidir, ¿usted cree que tiene que haber un debate entre
    los candidatos?
PRESIDENTE BATLLE: Eso es otro asunto en el cual yo no me
    debo meter, ¿no es verdad? Yo siempre pensé que el intercambio de ideas es
    bueno, pero eso no me corresponde a mí, no me corresponde.
PERIODISTA: Señor, ¿y qué piensa usted a cerca de la
    señalización que hizo el Ministro Alfie, ayer para con AEBU? ¿Fue un poco
    fuerte, verdad?
PRESIDENTE BATLLE: Eso es verdad, lamentablemente, eso es
    verdad. Los datos son de la realidad, los datos de la realidad. La
    tecnología sustituye al individuo progresivamente en todas las actividades;
    entonces, ¿qué quiere decir? Si usted baja costos compite, y si no baja
    costos pierde.
PERIODISTA: Se habló de lobby, en cuanto a que AEBU
    habría realizado.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, perdóneme, todos los periodos
    parlamentarios, al final de ellos, son el escenario similar de grupos que
    van haciendo lobby, por presiones permanentes por distintas leyes, ¿no es
    verdad? El Parlamento se hizo para controlar a los Poderes Ejecutivos que
    gastaban de más; es al revés ahora, ¿vio? El Poder Ejecutivo tiene que
    tratar de poner veto, para que el Parlamento no gaste.
PERIODISTA: ¿Le llamó la atención la posición
    adoptada por Atchugarry, Presidente? ¿Le llamó la atención?
PRESIDENTE BATLLE: Cada uno actúa como cree que debe
    actuar; cada uno actúa como cree que debe actuar.
PERIODISTA: ¿Cómo son las relaciones con el senador,
    Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Normales, absolutamente normales.
PERIODISTA: ¿Y esa mediación que dice Alfie que
    existía para conseguir préstamos, ese lobby realizado por AEBU?
PRESIDENTE BATLLE: No, conozco, no conozco. Eso es un
    asunto que no dije yo. Eso no lo conozco. Con permiso, hasta luego.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TURISMO, PEDRO BORDABERRY,
    DURANTE LA INAUGURACIÓN DEL MUSEO DEL FÚTBOL07/10/2004
MINISTRO
    BORDABERRY: Hace aproximadamente un año, estábamos evaluando la temporada
    de cruceros, hemos hecho una apuesta bien grande a la llegada de barcos
    cruceros a la ciudad de Montevideo, y había una queja: decía que no se
    podía visitar el Estadio Centenario; y cuando se visitaba los operadores
    nos decían que estaba en muy estado.
Me acuerdo que en una tarde lluviosa vinimos por acá,
    nos atendió Beethoven Javier, que estaba del otro lado, la verdad que no
    era muy presentable a los turistas el paseo que había.
Y cuando nos volvimos estábamos discutiendo qué hacer,
    porque era uno de los puntos por los cuales cada persona que llegaba a
    Montevideo enseguida preguntaba, el Estadio Centenario. Apareció el
    arquitecto Juan Diz y me acuerdo que se me sentó enfrente y me dijo:
    "tengo un proyecto"; y yo pensé "otro más que nos viene a
    vender un proyecto; cómo puedo hacer para ver si lo podemos sacar"; y
    me dice: "queremos resucitar el Museo del Fútbol; queremos resucitar
    las visitas al Museo del Fútbol".
Me acuerdo que casi hace -no sé si anda por ahí Juan-
    casi hace "plop", porque le dije sí vamos a hacerlo. Y entonces
    cosa que se ve que no estaba, se ve que había ido a muchas oficinas antes
    de venir a la nuestra.
Cuando hicimos los presupuestos el dinero no alcanzaba lo
    que podía poner el Ministerio, que es una queja al Ministro Alfie, pero que
    es el que tiene el presupuesto más pequeño de toda la administración,
    pero porque como ya no hay posibilidad de cambiarlo y nos vamos; pero no
    porque el nuestro sea pequeño, sino porque el de los demás son demasiado
    altos, eso es lo decimos nosotros siempre. Tenemos que bajarlo más todavía
    para que hayan menos impuestos, pero ahí vinimos a la Comisión
    Administradora del Field Oficial, que integra la Intendencia de Montevideo,
    de la Asociación Uruguaya de Fútbol, hicimos un buen negocio con el señor
    Figueredo: dijimos, por cada peso que pone el Estado un peso tiene que poner
    la Asociación Uruguaya de Fútbol.
Que me parece que también es una buena tónica en muchas
    cosas que se han hecho. ¿Por qué? Porque a veces es el Estado que tiene
    que hacerlo todo, a veces son los privados que tienen que hacerlo todo y a
    veces podemos juntos asociarnos y llevar adelante proyectos como este.
Y así fue, trabajó el arquitecto Bañales, el
    arquitecto Deal lo perseguimos bastante, le puse la arquitecta Bacchi que
    anda por ahí también, a hacerle un cuerpo a cuerpo todos los días. Y me
    acuerdo de alguna frase que algún día Figueredo me dijo: "¿che, y el
    Estado va a pagar?". Sí, le dije, nosotros pagamos y por suerte hemos
    llegado a un buen final en eso también.
Y hoy estamos acá, desde el punto de vista del turismo,
    recuperando algo más para Montevideo y para el Uruguay.
Como se recuperó esto hace poco y es -tiene un doble
    motivo pasar esta foto, obviamente, para quedar bien con el Presidente-
    también para decir que esto es algo que recupera Montevideo, como recuperó
    esto hace poco también, y es otra cosa más que en este periodo de gobierno
    que hemos compartido con la Intendencia de Montevideo, se han ido
    recuperando en el Uruguay.
Y ahora viene esto, este Estadio maravilloso, todo el
    mundo así lo dice.
No es la mejor foto, después de ver las fotos que andan
    por ahí, creo que ésta no es muy buena.
¿Y por qué nos involucramos nosotros? No solamente
    porque es muy importante como atractivo para la ciudad, sino porque lo que
    nosotros veíamos, y es lo que está pasando cada día más, que en el mundo
    actual hay determinados iconos que se constituyen en las puertas de entrada
    a los países y a las ciudades.
Antes, hace 100 años, lo más importante de una ciudad
    era la puerta de entrada, era esto. Cuando se llegaba a las ciudades siempre
    se le ponía especial importancia a la puerta de entrada. ¿Por qué? Porque
    era la primera impresión que tenía el que llegaba, la última que se
    llevaba el que se iba.
Y a nosotros nos parece que en los próximos años,
    porque nos gusta mirar hacia adelante, las puertas de entrada a los países
    y a las ciudades van a ser de dos tipos: van a ser los aeropuertos, sin
    lugar a duda, y van a ser también los portales de la Internet. Cuando uno
    entra en la computadora y ve la Tour Eiffel, ya sabe que está en París, en
    Francia. Cuando ve el Big Ben sabe que está entrando a un sitio en Londres,
    en Inglaterra, y cuando ve la Estatua de la Libertad sabe que llegó a Nueva
    York, en ese portal virtual en que vivimos.
Y, entonces, los estadios centenarios, los Hipódromos de
    Maroñas, los Teatro Solís, se convierten en las puertas de entrada al
    mundo virtual, y al mundo real se convierten en esto que viene ahora, que es
    lo que va a tener dentro de pocos años el Aeropuerto de Carrasco, que es el
    proyecto del arquitecto Viñoly, que ya fue presentado y aprobado; y va a
    ser la puerta de entrada al país. Y yo me animo a decir que con el
    desarrollo que va a tener el Aeropuerto va a ser la puerta de entrada para
    la región
Ahí ya tendría que pensar otras cosas, que ya aprovecho
    para pensar juntos, si no hay que empezar a pensar en los nombres de los
    aeropuertos, desde el punto de vista del marketing. El aeropuerto actual se
    llama Cesario Berisso, que fue un prohombre del Uruguay, pero quizás
    debiéramos tener -y presento la idea- o pensar en poner otro nombre que nos
    identifique y nos ayude a venderlo.
De repente alguien se puede enojar, pero Alemania en
    materia turística le cambió el color a la bandera, sacó el negro y le
    puso un azul. ¿Por qué? Porque ellos, desde el punto de vista de la venta
    del país, se veían como medios duros.
Y si Alemania se plantea el cambiarle de color a la
    bandera por un tema de vender mejor turísticamente al país, de repente
    nosotros podemos ponerle al Aeropuerto "Carlos Gardel", y ya de
    paso solucionamos un problemita que tenemos con nuestros vecinos, de pasada.
    Y entonces sería el Aeropuerto de ingreso éste al país y a la región, al
    mundo, de Carlos Gardel, en el lugar donde nació.
Y otra puerta de entrada a la ciudad es ésta que está
    acá: el Puente de las Américas, y aquí quiero destacar la visión del
    ingeniero Lucio Cáceres, de vuelta, esa sí que es una puerta de entrada.
Todo esto lo hago no solamente para justificar por qué
    hemos hecho esta inversión, en especial ante los ojos de mi colega de
    Economía, sino porque hay un plan y una estrategia por la cual ha ido todo
    cayendo en su lugar.
Y además a destacar que Uruguay en materia turística y
    en materia urbanística, ha tenido grandes hombres que cuando uno los busca
    en la historia se da cuenta de que ellos hicieron lo que estamos haciendo
    nosotros, están pensando en los próximos 10 o 15 años. Uno de ellos,
    quizás de los más grandes, fue Horacio Arredondo que rescató esta
    fortaleza de entre las dunas, allá en Rocha, y le plantó un parque
    alrededor, justamente para que las dunas no la volvieran a invadir, y hoy
    más de 20 mil personas en el verano disfrutan del parque; también del
    Fortín de San Miguel, que también lo rescató él.
O también pasó con Lussich; dicen que Lussich cuando
    llegó allá a Punta Ballena con un grupo de amigos, miró el lugar y dijo:
    "no me gusta"; dejó a los amigos allá, se volvió, averiguó
    quién era el dueño y compró todo.
Y entonces después hizo ese instante de genialidad que
    tuvo Lussich, que puso pinos y mar, arena y sombra, e hizo ese lugar
    fabuloso que es Punta del Este, allí. Después vino Litman y unos cuántos
    más y quizás otro más que vino ahí cerquita también fue este señor, el
    dueño de esta casa, el Castillo Piria, otro que desarrolló, estoy hablando
    hace muchísimos años, que se hicieron cosas que hoy disfrutamos todos los
    uruguayos y que a veces nos olvidamos de su obra.
El
    ingeniero Cáceres el otro día me hacía notar una cosa impresionante de
    Piria: no solamente imaginó ese lugar maravilloso, sino que cuando
    trabajaron durante no sé cuántos años, urbanistas, arquitectos,
    ingenieros, ambientalistas y todos esos títulos que tenemos hoy, para
    establecer el lugar donde tenía que ir el Puente Colonia-Buenos Aires, por
    el que seguimos luchando, y en la cabecera que encontraron después de siete
    años de trabajo del lado argentino, cuando llegaron había un Castillo
    Piria.
Qué increíble, ¿justo acá un castillo Piria, una casa
    de Piria? Y averiguaron y Piria había dicho, hace setenta u ochenta años,
    acá alguien un día van a hacer un puente y yo quiero tener una casa; y
    había hecho el castillo ahí. ¡Vaya si pensaba cómo teníamos que pensar
    nosotros!
Quizás el más grande es el arquitecto Vilamajó, que
    trabajó en la Quebrada de los Cuervos pero sobre todo en Villa Serrana. Y
    Vilamajó, mirando el folleto que hicimos acá, diseñó el mobiliario de la
    sala de sesiones que vimos hoy arriba de la Asociación Uruguaya de Fútbol.
    Y que cuando uno va hoy a Villa Serrana y ve los problemas que hay ahí,
    dice: "¿cómo no le hicimos caso". Hace cuarenta años, decía
    Vilamajó: "no se pueden plantar árboles que no sean
    autóctonos". Son bajos los nuestros, y hoy las peleas que hay es que
    alguien se ha hecho una casa con vista al valle y el vecino adelante le
    plantó una línea de eucaliptos, y están peleados. Y todo ese tipo de
    cosas que si lo miramos nos parece que no tenemos que hacer lo mismo que
    hizo esta gente, sino buscar las mismas cosas que ellos buscaban.
Como también nos pasó con Anchorena, que hoy el Parque
    Anchorena se ha recuperado totalmente a partir de los planos del paisajista
    alemán que trajo Anchorena; y se siguió ese plan y hoy está en eso.
Y acá en la zona del Parque Batlle, cuando uno
    escudriña un poco, fue diseñada por Thays en 1911, por el paisajista
    francés Thays, en 1911. Y ahí está la vista tomada desde acá. Había que
    hacer un parque de este tipo. Había que colocar un estadio en un lugar que
    para muchos debía quedar muy lejos. Debe ser como que hoy estemos pensando
    en hacer un estadio de estos, no sé, en San Bautista, en un lugar de esos.
    Tuvieron la valentía de estar pensando en esas cosas. Un parque que
    después llamó de los Aliados, ese parque en homenaje a los aliados de la
    Primera Guerra Mundial, y después se llamó Parque Batlle y Ordóñez en
    homenaje a quien había promulgado y había propuesto la ley de creación de
    la Comisión Nacional de Educación Física.
Y hoy, cerquita de acá, estamos reparando esto también:
    la pista oficial de atletismo. En el 89 también el ingeniero Cáceres le
    puso ese piso de sintético pero que tenía seis u ocho años de vida; ya
    van quince, y que a partir del 1º de enero esperemos –por ahí está el
    director de Deportes- va a tener su piso nuevo y sus instalaciones a nuevo
    también.
Y de toda esta gente -Anchorena, Vilamajó, Piria,
    Litman, Arredondo- hay otro más que realmente fue impresionante; y que
    estamos acá por él, que fue el arquitecto Scasso, el arquitecto Scasso.
    Que no solamente hizo este estadio, sino que hizo el estadio Monumental de
    Núñez y no lo firmó porque en aquel entonces no podía, no podía firmar,
    sino que tenía dos arquitectos argentinos que para la posteridad estaba la
    constancia que no había sido obra de ellos, sino de un uruguayo, no lo
    querían decir que había ejercido la profesión, si no de un uruguayo que
    viajaba muy seguido y que hizo ese estadio también.
Scasso soñó con un estadio de estas características,
    en un lugar muy particular. Lo levantó en un plazo que va entre seis y ocho
    meses. Hay que hacer un estadio en un plazo de seis a ocho meses; yo estoy
    peleándola para remodelar las 114 plazas, ahí tengo al director de Deporte
    del país, que espero entregarlas el 1° de marzo a nuevas y ya llevamos por
    lo menos nueve o diez. Y levantó éste estadio Scasso, es maravilloso.
    Dicen que prendía fuego debajo de las tribunas para secar más rápido.
Y entre las cosas que hizo imaginó esta torre y adentro
    de esa torre previó que se iba a colocar un ascensor. Y es bueno que 74
    años después, hoy se le haya colocado el ascensor. Y es muy simbólico
    también que cuando fueron a colocar el ascensor y lo agarraron en el
    agujero de ahí de la torre, encontraron la piedra fundamental. Scasso se
    volvió a hacer presente con ese hecho, sin saberlo.
Y cuando tuve la suerte de hablar con la hija y con la
    nieta, y nos contaban las maravillas que hacía y el fanatismo que tenía en
    eso; lo que buscaba, cómo trabajaba, realmente fue un disfrute para
    nosotros.
Esta es una foto que rescatamos, junto con la gente de la
    UTU, es una foto impresionante: está Gardel, la Copa Jules Rimet, un
    Nasazzi que la restauración no lo dejó muy bien parado, y un jovencísimo
    botija que estaba con la Copa, sin saber que 20 años después la iba a
    volver a levantar, que era Obdulio Varela.
Si tenemos ésta gran historia, vamos a seguir usándola
    para construir el futuro. Gracias.