05/11/03
PASAR DE LA
      REACTIVACIÓN AL CRECIMIENTO
“Tenemos que pasar de
      la reactivación al crecimiento, tenemos que lograr transformar ésta
      recuperación de corto plazo en un crecimiento dinámico y sostenido de
      largo plazo, para ello tenemos condiciones favorables en prácticamente
      todos los aspectos”, dijo el Ministro de Economía, Isaac Alfie,
      agregando que “esto va a seguir mejorando a partir de este último
      trimestre, y el año que viene se va a consolidar esa mejora conjuntamente
      con el crecimiento de la economía”.
DISERTACIÓN DEL
      MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, ISAAC ALFIE, EN EL ALMUERZO DE TRABAJO
      DE ADM05/11/2003
MODERADORES: Se comentan
      que siendo técnico no ha podido dejar de golpear todas las puertas para
      encontrar consensos, y le plantean qué va a pasar con el técnico en esta
      transición. Le plantean algunos temas: qué es lo que está ocurriendo
      con los indicadores de la economía uruguaya, qué está pasando en
      materia de oportunidades de negocios para el sector exportador, cuáles
      son las perspectivas que visualiza en el tiempo electoral.
MINISTRO ALFIE: Bueno,
      muchas gracias por la introducción. Señor presidente de la Asociación
      de Dirigentes de Marketing, señores ministros de Estado, señor Director
      de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, señor presidente del Banco
      Central, señores Legisladores, señores miembros del Cuerpo Diplomático,
      colegas, señoras y señores. Bueno, yo pensaba empezar directo, pero han
      deslizado algunos conceptos en algunos que no tengo más remedio que
      referirme, y en algunos que creo que hay un desliz de error. El primero,
      es verdad, yo soy un técnico, pero parafraseando a Felipe González,
      técnico pero no estúpido. El segundo, en realidad yo participé de
      cuatro Administraciones. Yo creo que el maestro de casi todos los
      economistas del Uruguay, el contador Davrieux, fue quien me introdujo en
      el sector público en el año ’86, y a él -como quizás Julio de Brun,
      y muchos otros aquí presentes- le debemos estar aquí hoy.
Bueno, el título es “La
      economía más allá de los indicadores”. Ustedes dirán, bueno, nos
      viene a hablar y no mostrar nada. Bueno, como buen cartesiano, si no
      muestro indicadores no sé cómo empezar ni cómo hacer las cosas.
      Entonces los voy a aburrir un poco mostrando indicadores y tratando de
      decir después qué hay o que debería haber más allá de todo esto.
Vamos a hacer un breve
      repaso. Todos sabemos la crisis que pasamos, todos sabemos cómo se
      desencadenó, y cuál fue su punto culminante. Pero lo más importante
      quizás fue el diseño de la salida. El diseño de la salida se basó en
      algunos aspectos básicos muy, muy importantes. El marco fue el respeto de
      los derechos de propiedad. Sin respetar la tradición uruguaya de mantener
      las reglas de juego en todos sus aspectos, era imposible ordenar las
      cosas. Y entonces se respetaron las reglas del juego. Las legales, sin
      cambiar marcos jurídicos donde haya ganadores o perdedores, por la mera
      discrecionalidad del poder político, poder político en sentido amplio,
      Poder Ejecutivo y Poder Legislativo. Se respetaron las monedas, para
      evitar transferencias indebidas e indeseadas de recursos entre los
      sectores de la sociedad. Y se respetó la ley tributaria, algo muy caro al
      Uruguay, desde mucho tiempo. Una tradición que en todo momento se pensó,
      esto tenemos que mantenerlo porque si bien las tentaciones podrían ser
      muchas, quizás el beneficio de corto plazo hubiera sido nada al lado de
      los beneficios de largo plazo, y que no fueron en tan largo plazo porque
      ya hoy los estamos viendo.
Además de esta
      característica de marco y de reglas de juego, se instrumentó un plan con
      un manejo fiscal ortodoxo. Ortodoxo en el sentido de que, evidentemente,
      si no cuidábamos las finanzas, estábamos absolutamente perdidos y el
      derrotero que tenía el valor del dólar en ese momento, y los precios,
      hubieran aniquilado la base productiva que el país mantenía, sólo que
      estaba inactiva en ese momento. Esto se complementó con un manejo
      monetario ortodoxo de parte del Banco Central, tratando de hacer
      intervenciones en el mercado de pesos, colocando Letras y esterilizando o
      amortizando Letras, y tratando de darles liquidez, aún a costa de una
      tasa de interés elevadísima en el corto plazo, y que muchos -entre los
      que me encuentro- estaba en desacuerdo en aquel momento.
Las finanzas de las
      empresas públicas también se mantuvieron bajo control. Esto que parece
      trivial es algo tan importante que ni siquiera nos damos cuenta. Si
      nosotros hubiéramos cedido a la tentación de no aumentar las tarifas
      públicas en aquel momento, con qué dinero las empresas públicas
      hubieran podido hacer el mantenimiento de sus equipos; con qué dinero se
      podían haber evitado los apagones, con qué dinero se asegura el
      suministro de agua, con qué dinero se mantienen las líneas de
      teléfonos, etcétera, etcétera.
Todo eso es base para que
      después toda la economía funcione. Los servicios públicos son públicos
      no por la propiedad del Estado, son públicos por su característica
      intrínseca.
Dos cosas más: se buscó
      una salida a la crisis bancaria lo más rápidamente posible. Obviamente,
      que todos podemos pensar que la salida de la crisis bancaria pudo haber
      sido más rápida de manera diferente. Pero fue lo que los tiempos lo
      permitieron, y fue lo que la capacidad de acción de momentos muy
      difíciles lo permitió.
El último tema, que
      estábamos absolutamente claros que teníamos que solucionar, era el tema
      de la deuda. Evidentemente, teníamos y tenemos una deuda alta en
      relación a nuestro Producto, a nuestra capacidad de generar ingresos, y
      teníamos un riesgo de refinanciamiento de corto plazo muy elevado. Ese
      problema teníamos que enfrentarlo, haciendo un difícil equilibrio y,
      como decía el presidente del Banco Central –que hoy está ahí comiendo
      tranquilo por suerte, fue la crítica que me hizo el otro día-, como
      decía él, nos va a crecer la nariz de tanto que estamos mintiendo de que
      no vamos a hacer nada. Evidentemente, teníamos que hacer, pero
      evidentemente no podíamos decir lo que íbamos a hacer. Y tuvimos que
      trabajar en una solución que al final, visto por los resultados, fue
      exitosa y además marcó un quiebre yo creo que dramático y positivo en
      las expectativas de la gente, y en el funcionamiento de la economía, en
      la capacidad de producción, o mejor dicho, la producción de corto plazo
      de la economía.
Ahora, estos que son los
      instrumentos, el manejo fiscal, el manejo monetario, las finanzas de las
      empresas públicas también bajo control, la crisis bancaria, la solución
      de la crisis bancaria, la solución al problema de deudas a corto plazo;
      son sólo instrumentos que nos permitieron construir una salida ordenada.
      ¿Y cuáles fueron los resultados de esa salida ordenada? Vamos a ver los
      resultados en dos aspectos: resultados absolutos, y resultados
      comparándolos con lo que fue la crisis de hace 20 años, del año 2002.
La primer gráfica que les
      quiero mostrar muestra la sobre reacción uovershoting–como
      decimos los economistas-, del tipo de cambio. La línea amarilla nos está
      mostrando cuál fue la sobre reacción del tipo de cambio luego de la
      devaluación del año ’82. Dieciséis meses después del quiebre de
      noviembre, el tipo de cambio real era casi el doble de lo que era en el
      momento de la evaluación. Quiere decir que los precios en dólares
      habían bajado más o menos a la mitad. Obviamente, las consecuencias de
      esto en materia de endeudamiento, de quiebra generalizada de empresas, de
      capacidad de recuperación de corto plazo, son muy diferentes a las que
      tenemos ahora donde la sobre reacción del tipo de cambio llegó a ser
      hasta casi 50%, un poco menos, y hoy está -16 meses después- en el 30%.
¿Esto de qué es
      consecuencia? Bueno, claramente es consecuencia de un manejo fiscal y
      monetario mucho más ortodoxo, en el sentido de tener controlado la
      necesidad de financiamiento, y tener controlada también la cantidad de
      dinero, y moderar de esa manera y aplacar de esa manera las expectativas
      de la gente. Esto tiene beneficios, es evidente. En temas absolutos: la
      inflación.
Pasamos muchos años, desde
      el año ’82, hasta lograr que la inflación sea baja –aunque no tan
      baja como a niveles internacionales-, pero prácticamente llegando a
      niveles internacionales. Y de hecho el principal punto de las agendas, o
      el principal punto de discusión era, bueno, cómo dominar la inflación.
      De hecho lo habíamos logrado, y todo el mundo temió después de la
      crisis cambiara, que esto se hubiera disparado. En los hechos, ahí vemos
      la pendiente tal cómo subió, bajó, y va a seguir bajando. En el fondo
      inflación no tuvimos, lo que tuvimos fue un cambio de precios relativos
      que se reflejó en el Índice de Precios. Básicamente fue eso y no un
      proceso inflacionario como la teoría económica define los procesos
      inflacionarios. Por suerte, también eliminamos este punto, como ser el
      principal problema de la gente, y podemos pensar en otros problemas más
      importantes seguramente, o por lo menos, tan importantes cómo. Una
      consecuencia de esto, es cómo evoluciona el salario real. Siempre decimos
      los economistas: mayor devaluación, más devaluación, menos salario
      real. Bueno, más allá de las causas teóricas, la práctica así lo
      muestra. Y también la menor sobre reacción del tipo de cambio nos
      muestra la línea roja que el salario real, no solo después de la crisis
      queda a un nivel superior, por suerte, a la crisis anterior, sino que
      además ya se estabilizó cuando en la crisis anterior todavía estaba
      cayendo; es más, si miramos esta gráfica poniéndola un año más
      adelante, esto seguía cayendo y seguramente esta diferencia, esta brecha,
      se va a ampliar.
A su vez, la salida
      ordenada nos permitió este comportamiento de las Letras, perdón, de las
      tasas de interés que paga el gobierno, que siempre son tasas de
      referencia y todos sabemos que si las tasas de interés de referencia son
      altas, ese es el piso sobre el cual el sector privado construye su costo
      de financiamiento. Ahí tenemos la línea que, además, tuvimos que hacer
      una mezcla rara: la línea roja nos marca el financiamiento de corto
      plazo. El financiamiento, al principio, prácticamente hasta fin del año
      pasado, era de menos de 30 días y teníamos que estar cada semana para 15
      días tratando de hacer la renovación de las Letras. Luego pudimos
      extender en base a determinada confianza que se fue ganando, pudimos
      empezar a extender los plazos de las Letras e igual con plazos de entre 60
      y 90 días, las tasas fueron bajando. Fíjense, aquí, esta caída abrupta
      de esas tasas luego del canje que cambió las expectativas de la gente,
      que cambió el valor esperado del tipo de cambio futuro, que vio lo una
      perspectiva de mediano plazo en cuanto son las necesidades de
      financiamiento del sector público.
Y, por último, las tasas
      de más de 120 días, que afortunadamente empezamos a colocar hace un
      tiempo y ahora estamos en 270 días, como ven, están convergiendo a
      valores en el en torno del 10%; 10% nominal, quiere decir, que las
      expectativas de la gente en términos de inflación y en términos de
      devaluación son bastante bajas para el próximo año. Son congruentes con
      las expectativas que tenemos nosotros, las autoridades, al menos del
      equipo económico.
Esto es consecuencia de
      varias cosas: primero, de una inflación baja y controlada, y además de
      una inflación previsible, fundamentalmente de una inflación previsible
      en el futuro. Segundo, la estabilidad cambiaria que hemos logrado, y
      tercero, de menores densidades fiscales, o sea de la menor demanda o
      presión de demanda que ejerce el sector público para tomar deuda, que
      claramente reduce la tasa de interés real y por ende la tasa de interés
      nominal.
Luego de la salida
      ordenada, que tuvo esos efectos, viene lo que nosotros llamamos la
      reactivación, que es la que estamos viviendo hoy y vamos a mostrar una
      serie de indicadores que muestran la reactivación.
El nivel de exportación,
      las exportaciones por trimestres móviles, empiezan a mostrar un
      incremento pronunciado a partir de abril y mayo y tiene una pendiente muy
      buena y muy alta, de hecho estamos a niveles del año 96-97 ya en los
      últimos trimestres.
Seguramente este año las
      exportaciones van a estar arriba del nivel del año 2001, y el año que
      viene vamos a estar bastante cerca seguramente de los record que el país
      mostró allá por el año 98.
Tan importante como el
      nivel, es la diversificación tanto de mercados como de productos. En
      materia de mercados, todos sabemos que hace 5 años el 55% de nuestro
      comercio exterior se dirigía a la región, más específicamente a
      Argentina y Brasil, hoy es en el en torno del 26%, menos de la mitad. A su
      vez, otro indicador de corto plazo, que muestra la reactivación, son dos
      relacionados con las importaciones. Las importaciones totales, sin
      petróleo, que también muestra una tendencia creciente a partir del mes
      de febrero-marzo, acá incluimos todos, bienes intermedios, bienes de
      capital y bienes de consumo, evidentemente el comportamiento es disímil,
      pero esto muestra la demanda interna, alguna de las cuales se canaliza
      para las exportaciones; pero muestra que el mercado está reactivándose,
      hay más dinero y por lo tanto se compra más de todos los bienes e
      inclusive también de bienes importados.
Bien relevantes son las
      importaciones de bienes intermedios, sin petróleo naturalmente, en el
      cual claramente el volumen está creciendo fuertemente. Esteaumento en trimestres móviles de prácticamente un 30 %, en
      cuestión de un semestre, nos está indicando que la mayoría de los
      bienes importados -o por lo menos el mayor crecimiento- se está dando en
      bienes que son intermedios, que son materias primas, o que son materiales
      o insumos de bienes que se producen,que tienen un trabajo de transformación, un fraccionamiento
      o algo dentro país, y a lo cual se le agrega valor, sea para el mercado
      interno, o sea para la exportación.
A
      su vez, el Producto Industrial desestacionalizado -luego deuna caída importantísima y de un estancamiento a principio de
      año- empezó a mostrar signos de recuperación y el índice seguramente
      todos esperamos que siga creciendo.
Quiere decir que no es
      sólo el agro , que evidentemente todos sabemos que ya el año pasados
      había crecido, sino que también la industria empezó a mostrar los
      signos de reactivación y hay indicadores como el que sigue que muestra
      que el consumo interno, y quizás algunos sectores de servicios
      relacionados a exportaciones como el turismo, también está mostrando los
      signos de reactivación.
La recaudación real de la
      DGI, y el Comercio Exterior y la Aduana, empieza a crecer fuertemente a
      partir de julio. La caída había sido muy importante, llegó un momento
      en que prácticamente se estancó y a partir de julio empieza una
      recaudación bien elocuente, que creo que más que mis palabras avalan los
      dichos.
Por último, dos
      indicadores que responden un poco retrasados:el total de empleo, acá medimos la tasa de empleo y no la cantidad
      de empleo, porque era el dato que teníamos más actualizado, precisamos
      el dato del último trimestre que cerramos a setiembre para poder medir la
      cantidad de empleo, pero seguramente puede ser un poco mejor, se empezó a
      recuperar lentamente también a partir de mayo - junio.
Cuando veamos los próximos
      datos el total de empleo seguramente va a seguiren alza. Obviamente este indicador tiene un retraso frente a los
      indicadores de Producción y a los indicadores de Consumo.
Por lo tanto, la impresión
      que tenemos es que esto va a seguir mejorando a partirde este último trimestre y el año que viene se va a consolidar
      esa mejora conjuntamente con el crecimiento de la economía.
La tasa de desempleo ha
      mostrado una caída, también a partir de mayo-junio. Naturalmente que la
      tasa de desempleo, como indicador de resumen que esentre oferta y demanda, noes
      un indicador que nos pueda decir cuán fuerte está el nivel de empleo.
      Seguramente observemos en los próximos meses que, dado el aumento de
      demanda de empleo, empieza a aumentar también la oferta de empleo, y
      entoncesla tasa de desempleo
      que es el resumen de las dos no se comporte en una relación proporcional
      al aumento de demanda de empleo, sino menos que proporcional.
Ahora bien, menos mal que
      traje esta parte bastante escrita, porque el señor Abuchalja me sacó
      parte del mensaje final en algunos aspectos. Así que, por suerte, la voy
      a poder leer, así me van a creer que la traje escrita de antes.
¿Qué es lo que tenemos
      que lograr? Tenemos que pasar de la reactivación al crecimiento, tenemos
      que lograr transformar ésta recuperación de corto plazo en un
      crecimiento dinámico y sostenido de largo plazo. Para ello tenemos
      condiciones favorables en prácticamente todos los aspectos.Tenemos
      una tradición y una conducta de respeto por las reglas del juego tan
      amplia como la que vimos, lo cual es base fundamental para que los agentes
      que invierten se sientan confiados y seguros de que nadie les va a
      expropiar en algún momento, o que porlo menos las probabilidades o posibilidades de expropiación son
      muy bajas.
En
      segundo término, y no con el ánimo de discutir, yo sé que esto puede
      tener alguna discusión, tenemos un tipo de cambio real favorable en
      términos históricos.
En
      tercer término, las condiciones externas también están mejorando. La
      relación de término de intercambio, luego de la gran caída que sufrió
      en el año 99 y que siguió cayendo, o por lo menos no creciendo en los
      años subsiguientes, empezó a mejorar este año. Esto es fundamental,
      porque con el mismo nivel de producción y el mismo volumen físico
      tenemos más ingresos y ese más ingresos se distribuye entre todos los
      habitantes del país. Además, tenemos tasa de interés reales
      internacionales bajas.
Por
      otra parte, se están abriendo nuevos mercados y para muchos productos.
      Hemos entrado en Estados Unidos con nuevos productos, en especial la
      carne, lo mismo en Canadá. El acuerdo con México, que se firmó en
      setiembre, ahora se va a terminar de completar. La expansión de las
      exportaciones a Europa siguen un ritmo importante. Debemos continuar en la
      búsqueda de nuevos mercados para diversificar los productos y los
      destinos.
El
      turismo, también muestra condiciones favorables de precios y en materia
      de oferta turística todos sabemos lo que ha mejorado el país. El resto
      de los servicios, la logística, el ensamblado, el fraccionamiento, la
      distribución, etcétera, también se ve favorecido por los bajos costos
      en dólares que hoy muestra el país.
El
      tipo de cambio real de largo plazo, bajo condiciones normales del resto de
      la economía, en especial las reglas que rigen el funcionamiento y los
      movimientos de capitales de corto plazo, dependen fundamentalmente de la
      productividad que tenga la economía. No depende de decisiones arbitrarias
      del gobierno, sino de la productividad. Los países más productivos
      tienen las monedas más fuertes. Más específicamente, depende del valor
      de esa productividad en el mercado, los países más productivos en
      general producen bienes de punta, que son más valorados y tienen más
      ingresos y su moneda entonces es más fuerte, su salario es más fuerte.
      Pero a corto plazo lo que más influye son los movimientos de capitales.
Hoy
      los movimientos de capitales en la región son bajos y seguramente lo
      serán por algunos años, esperando que las cosas se normalicen y pase el
      tiempo suficiente para que las heridas del pasado se restañen.
Entonces,
      el deber de todos -del Gobierno y de la sociedad civil- es aprovechar
      ahora estas condiciones favorables que tenemos para que la reactivación
      se transforme en crecimiento. Las empresas deben buscar ampliar sus
      mercados ahora en la región y fuera de ella. Diversificar el destino de
      los bienes y no solo dedicarse al mercado interno que claramente hoy lo
      tienen, mucho más que antes y con una ventaja cambiaria muy importante.
      Porque indefectiblemente el ciclo de los capitales será el mismo, el
      ciclo de los capitales pasará, y aunque nosotros no lo queramos y nadie
      lo quiera, nuestra moneda se apreciará en algún momento del tiempo. En
      ese momento que se vuelva a preciar allí debemos tener la capacidad
      productiva, la productividad y la economía de escala suficiente para que
      eso no nos afecte y no nos destruya. Hay que pisar firme y poner un pie
      afuera del país y afuera de la región sin olvidarla a ésta.
Tenemos
      que evitar los vaivenes y las incertidumbres que los movimientos de
      capitales, o por lo menos mitigar lo más posible las incertidumbres y los
      vaivenes que los movimientos de capitales a América Latina producen.
      Debemos aprender la lección que tanto costo nos dio.
Tenemos
      entonces que convertirnos en la plataforma de lanzamiento de América del
      Sur para sacar nuestra producción y la producción ajena, para
      transformar y agregar valor también a la producción ajena. Que cuando
      alguien piense en invertir en la región, para exportar a Europa, a
      Estados Unidos, mismo a la propia región, al Asia, al menos evalúe la
      posibilidad de Uruguay. Y que sepa que acá para ello no hay un sector
      más importante que otro, que todos son importantes e igualmente
      importantes. El agro es importante porque siempre fue la base de las
      materias primas nacionales y siempre fue la base de la producción
      nacional.Pero las industrias son importantes, los servicios son
      importantes, de logística, de distribución, los financieros, la
      infraestructura es fundamental, etcétera. Todos son complementarios y
      todos entre sí generan las sinergias del caso.
Bueno, esto es fácil
      decirlo, y acá hasta ahora le pedí al sector privado hay que hacer esto.
      ¿Cuáles son los deberes del Estado o del sector público, más
      precisamente?
Es fundamental que se siga
      el proceso de reordenamiento del gasto ya iniciado, que implica que con
      los mismos recursos, o si fuera posible, con menores recursos dar un mejor
      servicio. Debemos quitarnos los atavismos del pasado de encima y no
      encontrar cuarenta buenas razones para oponernos cuando alguien quiere
      cerrar una oficina que todos la criticamos y en algunos casos hasta la
      denostamos, pero cuando la vamos a cerrar parece ser el corazón de la
      Administración Pública.
El gasto primario en los
      últimos dos años cayó 5 puntos del Producto, del 31%, en realidad es
      hasta menos de dos años, del 31% que representaba el gasto primario, esto
      es todos los gastos consolidados del gobierno, del sector público en su
      conjunto, incluyendo las intendencias, sin intereses bajamos a 26.
Además, dada la caída del
      Producto, esto significa que en dos años el gasto primario, el gasto
      discrecional del gobierno, bajó casi un tercio, casi un 33%. Es algo que
      jamás nadie pensó en el Uruguay que se podía hacer, y que además yo no
      conozco pero quizás no tenga muchos que lo puedan emular en la historia
      del mundo. Esto se pudo hacer porque la red de protección social
      permitió aguantar el cimbronazo en calma y en paz.
En el futuro debemos
      preservar, y aun reducir, estos niveles de gasto. Lo cual no quiere decir
      y no debe decir, que no debamos aumentar el gasto en sectores
      específicos. Hay espacio para aumentar el gasto en sectores específicos
      en la medida que el Producto crezca y esos aumentos del Producto Real nos
      den recursos para, sin aumentar la presión general, la presiónfiscal, esto es, el gasto sobre el Producto, igual otorgar
      recursos a sectores prioritarios.
La gran pregunta que
      debemos hacernos es qué Estado queremos, ¿un Estado que haga, o un
      Estado que deje hacer? Yo, hablo solo por mí, quiero lo segundo, quiero
      un Estado fuerte donde se necesita y que en el resto deje hacer a las
      personas, a los individuos, porque cada uno y su libre albedrío conoce
      mejor que nadie lo que es mejor para él y lo que es peor para él.
Para ello, debemos pensar
      en una nueva organización del sector público, con muchos menos
      empleados, pero que capte como lo hizo a principio del siglo XX a los
      mejores técnicos, que les remunere de acuerdo a su capacidad para quegeneren el valor agregado que la sociedad necesita. Una mala
      decisión de una empresa privada la paga ella sola, la paga su dueño, o
      por lo menos la debería pagar su dueño. Si la mala decisión la toma el
      Estado, la pagamos todos. Y una mala decisión a veces cuesta decenas y
      hasta centenas de millones.
No nos podemos quedar con
      la falsa y simplista teoría, propia de un análisis marxista, de que la
      economía es un juego de suma cero. No es así, porque si así fuera no
      habría crecimiento. Hay personas que generan valor con su trabajo, y
      decisiones dondetodos ganan,
      y ese es el crecimiento.
Por lo tanto, al igual que
      el sector privado, tenemos que buscar a los mejores, para que sea la
      sociedad la que gane, la sociedad en su conjunto. Y para ganar hay que
      pensar siempre en el arco de enfrente, hay que hacer los goles en el arco
      de enfrente, poniendo la bañadera abajo del arco y abajo de los palos, en
      el mejor de los casos salimos cero a cero. Y si habremos jugado al cero a
      cero y ya sabemos que siempre terminamos perdiendo en el último minuto.
Entonces, tenemos que
      pensar en un Estado flaco, ágil, pero con músculo, como un buen atleta,
      como Michel Jordan.
A su vez, tenemos la
      obligación de mantener las cuentas bajo control y tener un resultado
      acorde con la solución que le dimos al problema de la deuda, para mostrar
      que la oportunidad que el país le pidió a sus acreedores y que éstos se
      la dieron en señal de buena voluntad y reconociendo su tradición,
      efectivamente la vamos a aprovechar. Y hasta ahora estamos haciendo los
      deberes y los vamos a seguir haciendo.
Aquí tenemos el resultado
      primario del sector público en porcentaje del Producto en 12 meses
      móviles. Hemos pasado de prácticamente un equilibro allá por el mes de
      abril - marzo, a un estimado preliminar de setiembre de 2.2 del Producto
      de superávit primario consolidado. Y vamos camino a cumplir la meta del
      3% que nos fijamos para este año.
La
      estabilidad es la base del crecimiento de la economía, por ello es tan
      importante mantener los equilibrios macroeconómicos básicos de que tanto
      hablamos y tanto aburrimos a la gente, pero que a su vez tan poco
      explicamos los por qué.
Vamos
      a seguir controlando el gasto, a mantener sólidas las finanzas,
      trabajando con criterios técnicos. De la misma manera que hemos estado
      pensando la política de deuda y planificado otras muchas políticas que
      están a la vista.
Por
      último, el país tiene que encarar las reformas de fondo que le permitan
      la competencia en todos los mercados, que todos los mercados internos sean
      competitivos lo más posible.
Esto
      para crecer y para funcionar como un país normal de este mundo moderno y
      esta economía moderna tiene que funcionar, donde funcionan los sistemas
      de premios y de castigos. No existe la economía de mercado indolora y sin
      resultados para quienes arriesgan. Ese, precisamente, los resultados, es
      el motor de la economía de mercado. Se debe evitar y combatir los
      corporativismos que destruyen la sociedad, pensando solo lo inmediato en
      la ventaja del corto plazo, pero que impiden tratar los temas
      fundamentales para el desarrollo.
Para
      ello, el país debe ponerse de acuerdo ahora, porque sin ello no existe
      crecimiento a las tasas requeridas para que salgamos del subdesarrollo, y,
      como alguien dijo, el subdesarrollo está en la mente y en realidad está
      en las instituciones que nos damos, que traen como consecuencia lo que
      tenemos.
En
      pos de esto haré y lucharé en todo lo que esté a mi alcance durante el
      tiempo que me queda.Quizás
      sean 16 meses y ese sí que es mucho tiempo que no se puede desaprovechar.
Desde
      adentro se ve un país donde todos somos directores técnicos,
      diagnosticamos permanentemente sin pasar nunca a la acción y peor aún
      cuando alguien pasa a la acción intentamos trabarlo. El negativismo y la
      falta de confianza en nosotros mismos está a flor de piel.
En
      cambio, desde afuera, que nos ven y nos comparan con otras realidades, nos
      ponderan y elogian; tienen confianza en el potencial del país. Entonces,
      pensemos en el arco de enfrente, volvamos a las fuentes, miremos al mundo
      como un océano de oportunidades y hagamos los cambios necesarios para
      enfrentarnos al mundo y así poder mirar el futuro con optimismo. Muchas
      gracias.
PERIODISTA: Ministro,
      durante su exposición mencionó qué tipo de Estado quería, uno flaco,
      ágil pero con mucho músculo; dicho por el Ministro de Economía lo que
      interesa saber es qué puede hacer el Ministro de Economía en lo que
      resta de la Administración, ya que decía “haré lo que pueda en el
      tiempo que esté”, se supone en línea con esto. Mucha gente se
      pregunta, hay un período de efervescencia electoral, hay un ciclo
      electoral largo, al gobierno le quedan cosas para hacer. ¿El ministro
      puede encarar reformas que vayan en el sentido del Estado que quiere
      lograr?
MINISTRO
      ALFIE: Evidentemente, la materia es presupuestal básicamente y por lo
      tanto hay que encararlo en una Ley de Presupuesto, en una Ley de
      Rendición de Cuentas, que éste gobierno no tiene. Pero, y siempre hay
      una posibilidad. Podemos seguir tomando, como se han tomado hasta ahora,
      las medidas de racionalización a lo largo y ancho de todo el sector
      público. Medidas de racionalización que incorporan tecnología, que
      mejoran los métodos de administración, que disminuyen los requerimientos
      burocráticos, y eso a la larga baja los costos, porque a la larga son las
      medidas que hacen posible que no se precise más personal cuando el
      personal se vaya.
Esto
      es lo que podemos hacer, pero, además, podemos hacer -y lo estamos
      pensando-dejar un bosquejo y planteadas las bases de una reforma
      administrativa del Estado para que el próximo gobierno si quiere la tome
      y si quiere la deseche. Pero creo que es un deber dejar eso encaminado
PERIODISTA:
      Ministro, tengo acá muy cerca al Presidente del Banco República y otros
      directores allí a la vista de que no parece aparecer el consenso para la
      tercerización de las carteras 4 y 5 del Banco República, y que el
      gobierno está buscando el mayor consenso. ¿Hay otra opción desde el
      Ministerio de Economía que no sea ésta? Teniendo en cuenta que los
      tiempos apremian, usted ha dicho que la semana que viene esto tenía que
      estar resuelto.
MINISTRO ALFIE: Nosotros
      seguimos trabajando para buscar los consensos, tenemos algún tiempo
      todavía, sé que las diferencias en realidad no son muy grandes, en
      realidad son más bien mínimas y de detalles, y por supuesto que si esto
      no fuera así, siempre hay una alternativa, por ahora me la reservo, pero
      alternativa hay.
PERIODISTA:
      Siguiendo con el tema del Estado, hay una pregunta de un empresario de una
      vidriería, que dice que está de acuerdo con su opinión del Estado deje
      hacer. La industria de la construcción es conocida como gran movilizadora
      de la economía, el empleo, los emprendimientos privados no son
      suficientes, y pregunta, ¿si el Estado piensa hacer algo para promover
      esta industria a nivel público o a nivel privado? Por ejemplo con la
      contribución del BPS, créditos, y qué opina de los costos que tiene en
      materia impositiva este sector.
MINISTRO ALFIE: Parte del
      dejar hacer es también buscar mecanismos en el cual el riesgo aún en la
      construcción pública sea corrido por el sector privado.
Es evidente que el sector
      público tiene restricciones, la economía está funcionando mejor, la
      recaudación ya mostramos está aumentando en términos reales, sólo
      estamos saliendo y reactivándonos, no disponemos de mucho más recursos
      para dedicar a los sectores.
Todos sabemos que aparte es
      más fácil cortar los gastos de inversión que los gastos de
      funcionamiento, porque igual que en nuestras casas, cuando las cosas
      están mal, comer comemos, o por lo menos tratamos de comer y después
      tratamos de vestirnos, pero pintar podemos dejar de pintar. En el Estado
      es exactamente lo mismo, y entonces tenemos que recomponer de a pasos.
En materia impositiva es
      cierto que la construcción está bregando desde hace mucho por un cambio
      en la tasa total de aportes al BPS, hubo una rebaja de aportación al BPS
      que fue transitoria, no recuerdo exactamente la fecha que vence, creo que
      es este fin de año. Es cierto que los empresarios de la construcción, en
      algunos casos los dirigentes, dicen que es excesivo el aporte para los
      costos que tienen que cubrir. Bueno, yo ya recibí un estudio de la
      construcción que los estamos analizando a ver hasta adónde el aporte es
      excesivo, y si fuera excesivo veremos la manera de ir adecuándolo.
PERIODISTA:
      Dos preguntas que se juntan, o que tienen que ver con el mismo tema, y que
      tiene que ver con el comienzo de su discurso, ¿cómo se puede hablar de
      respeto al derecho de propiedad cuando muchos depósitos fueron
      reprogramados unilateralmente, y muchos otros, Banco de Crédito, Galicia,
      Compañía General de Negocios, TCB, no serán cobrados jamás y si son
      cobrados no lo serán en su totalidad? Algo que afirma el señor Sastre. Y
      otro dice, usted aconseja el retorno de los depósitos al sistema bancario
      uruguayo, ¿usted lo hará?
ALFIE: Si tengo plata lo
      hago, el tema con un sueldo de un ministro difícil para ahorrar algo. Es
      cierto que hubo una sola violación a los Derechos Inherentes de
      Propiedad, que fueron la reprogramación de los depósitos de la banca
      pública, pero fue compensada con una tasa de interés que hoy está, que
      en su momento será alta, y que hoy es absolutamente fuera de toda
      lógica. En el resto de los casos, yo no creo que sea una violación a los
      Derechos de Propiedad, alguien que puso dinero en una empresa y la empresa
      se fundió. Está dentro de las reglas, a alguien le va bien, a alguien le
      va mal. Lamentablemente, esta Administración tuvo que cargar con la
      penosa tarea de enfrentarse a una realidad que el país nunca se quiso
      enfrentar, esa es la realidad, y hay que aprender vivir con ella. Y es por
      eso que el Banco Central ha tomado las medidas que ha tomado y exige las
      cosas que exige, no por un capricho, sino por una necesidad y para tratar
      de evitar que ésto pase.
El
      último tema, respecto al TCB, mire si alguien pone el dinero fuera del
      país y el banco fuera del país se funde, yo no creo que dentro del país
      todos nosotros debamos de pagar con impuestos para que alguien recupere su
      dinero de fuera del país. Yo no sé porque el TCB y todos los demás que
      quedaron en las Islas Caimán también no le podemos ya garantizar de paso
      que estamos, somos tan ricos los uruguayos, también lo garantizaremos.
PERIODISTA:
      ¿Cómo le aseguramos estabilidad jurídica a las empresas industriales
      que compiten en el mercado interno, en el mercado argentino y en terceros
      mercados, con las empresas que se benefician con los regímenes de
      promoción de algunas provincias argentinas, y que esos mecanismos se
      mantienen vigentes?¿Cuál es la estrategia de Uruguay como país
      en este tema?
MINISTRO ALFIE:
      Evidentemente los países sólo pueden asegurar lo que tienen adentro,
      nadie puede asegurar por un vecino o que otro país cambie las leyes, eso
      es imposible. Respecto a la pregunta de las zonas promovidas, bueno, todo
      el mundo sabe que eso es un problema. La posición de los empresarios es
      que vayamos a una controversia; nosotros no desechamos la controversia,
      pero queremos recorrer caminos a ver si podemos llegar aun régimen más permanente de compensación consensuado con
      Argentina, porque con lacontroversia
      en el fondo no vamos a ganar nada. Vamos a terminar la controversia y
      seguramente Argentina va a decir: “miren, ganaron pero no podemos hacer
      nada”; y entonces, ¿qué hacemos? Es preferible, que es lo que estamos
      buscando, hacer un acuerdo sobre estas zonas promovidas, del tratamiento
      de estas zonas promovidas. Ahora, está claro, Uruguay no es un país
      grande y por lo tanto aún en términos absolutos su Tesorería, aún
      aunque fuero rico que no lo es, tampoco podría competir, aun sus
      tesorerías pobres de países más grandes en base a subsidios. Esta es
      una realidad que hay que saberla y enfrentarla. Entonces nada vamos a
      poder hacer con eso, y nuevamente, si sólo queremos protegernos, no
      hacemos nada. La base siempre está en defensa eso está claro, los
      equipos se arman de atrás para adelante dicen ¿no?, pero también hay
      que hacer los goles en el otro lugar, entonces hay que dedicar los
      esfuerzos para mirar, ver dónde podemos y ahí dirigirnos.
PERIODISTA:Vamos terminando, la situación actual de los
      bancos estatales es preocupante, ¿qué peso cree que han tenido
      comportamientos y decisiones políticas en el actual difícil escenario?
MINISTRO ALFIE: Perdón, la
      primera parte de la pregunta no la comprendí.
PERIODISTA:La situación de los bancos públicos es muy preocupante, entonces
      la pregunta es, ¿qué peso le atribuye usted a decisiones y
      comportamientos políticos más allá de los comportamientos técnicos,
      tiene en la actual situación, en el actual escenario?
MINISTRO ALFIE: Mire, es
      una pregunta bastante difícil porque para hacer una aseveración hay que
      conocer por dentro el origen de todas las cosas. La verdad, no estoy en
      condiciones de responder esa pregunta. No conozco exactamente los
      números, no conozco los créditos de a uno, hay un secreto bancario y ni
      a mí me lo muestran, lo cuál me parece muy bien, y por lo tanto, yo no
      puedo contestar esa pregunta.
PERIODISTA:
      Esta pregunta refiere a la deuda externa, la que surgió del canje, dice
      que cotiza entre 83 y 67 % en su valor nominal y se pregunta, ¿por qué
      considera usted que esta colocación que hizo el país que fue en moneda
      uruguaya indexada por inflación, fue colocada a la par? ¿Cuáles fueron
      los motivos que explican eso?
MINISTRO ALFIE:La
      tasa de interés es mayor, es 10,5 aún cuando el dólar y los precios
      fueran iguales de 10,5 los cupones de la deuda oscila entre 7 y 8
      básicamente. Además, el plazo de vencimiento de este bono es a tres
      años, los otros bonos, los mínimos grandes por decirle de alguna manera,
      son a 8 años. Cuando uno descuenta la tasa de riesgo país que anda en el
      entorno del 10, diez y medio por ciento, le dan esos valores, hay un
      arbitraje de eso. Puede también no haber estrictamente un arbitraje
      porque en realidad no conocemos la curva de “suap”entre la “UI” y el dólar, porque no la tenemos, no sabemos
      cómo hacer un “price index”de eso todavía, o por lo menos yo no lo sé, que haya más
      confianza también en que un pago en pesos sea más que un pago en
      dólares, de hecho algo de eso hay porque la tasa interna de retorno de
      este bono hoy está en el 9,6 aproximadamente hoy. Eso es un poco menos
      que la tasa interna de rendimiento cuando se mide en dólares, de los
      bonos en dólares.
PERIODISTA:
      Acá se insiste sobre el tema de la deuda y el problema que la deuda
      condiciona el desarrollo y cuál es la estrategia de negociación en este
      tema, la estrategia que tiene Uruguay supuestamente después del canje.
MINISTRO ALFIE:Yo
      creo que la estrategia va a tener que definirla la próxima
      Administración porque esta administración dejó despejado el camino con
      el sector privado prácticamente hasta el año 2011, o sea que, para el
      sector privado, si las finanzas públicas están bajo control, no vani siquiera al próximo gobierno, el otro recién, va a tener que
      empezar a ver cómo se enfrenta algunos de los vencimientos y naturalmente
      si las cosas se hacen de esa manera les puedo asegurar que el próximo
      gobierno va a poder actuar y va a poder eliminar los picos de vencimiento,
      sobre todo del año 2011 mucho antes.
PERIODISTA:
      ¿Cómo se explica que productos industrializados entren al país sin
      aranceles, cuando la materia prima para fabricar esos mismos productos en
      el Industria Nacional deben pagar aranceles desde el 6 al 13 por ciento?
¿La
      imposición por Brasil de tributos a la importación de bienes, aun del
      MERCOSUR, no va contra la letra y el espíritu de los acuerdos del
      MERCOSUR? ¿Esta actitud cómo será contestada por el gobierno uruguayo?
MINISTRO ALFIE:Empiezo
      por la segunda, ayer de tarde justamente cuando vi los títulos en algunos
      diarios, pregunté a ver cómo eran esos impuestos que pone Brasil. En mi
      impresión, o por lo menos en la evaluación preliminar que se hizo, son
      impuestos al valor y por lo tanto no son aranceles o impuestos que
      después no se puedan deducir. Son como nuestro IVA, nosotros cobramos IVA
      en la Aduana venga de dónde venga la mercadería.
Con respecto a la primera
      pregunta, lo que puede pasar que tengamos efectivamente unos bienes
      finales que vienen de la región que estaban desgravados y bienes de
      materias primas que vienen de fuera de la región y no están desgravados.
      Pero de hecho, se ha hecho todo los esfuerzos y se siguen haciendo para
      que las tasas de imposición sobre las materias primas y los bienes de
      capital sean lo más cercana a cero posible. Y esas son algunas de las
      discusiones que tenemos en el MERCOSUR en este momento. Justamente ahora
      Uruguay a pedido, por los bienes de informática y telecomunicaciones y
      los bienes de capital y ciertas materias primas, para seguir a tasa cero o
      poder estar lo más cerca de cero posible.
PERIODISTA:
      ¿Cómo encara el sector privado la inserción internacional si hay
      señales que interpreta como contradictorias del gobierno en relación al
      MERCOSUR, o una posibilidad de negociación con Estados Unidos? ¿De qué
      forma el sector privado se para frente a la inserción internacional
      frente a esas señales que considera que son contradictorias?
MINISTRO ALFIE:Bueno,
      ese sí es un problema del gobierno de enviar la señales correctas. En mi
      modo de ver, el país ha hecho una apuesta a la región y también al
      mundo. No son contradictorias estas señales. Uruguay en ningún momento
      reniega del MERCOSUR, ni ha planteado su salida, ni nada que se le
      parezca. En todo caso ha hecho algunos planteos para flexibilizar
      determinadas posiciones para dotar justamente a su economía de más
      flexibilidad, pero no con el ánimo de salirse ni nada parecido. En ese
      ánimo de flexibilidad y en ese ánimo de disminuir la dependencia que
      tenemos. Todo el mundo habla o habló de la Brasil dependencia, bueno, la
      Brasil dependencia es en parte por el MERCOSUR y en parte porque no
      tenemos acuerdos, o relaciones comerciales más fluidas, con otros
      países. Brasil está ahí, Argentina también, van a ser nuestros
      principales socios por siempre seguramente. Esa es una realidad. El tema
      es cómo poder cuando a ellos les va bien avanzar muchos casilleros y
      cuando a ellos les va mal retroceder solo un casillero si fuera posible.
      No son contradictorias las cosas.
PERIODISTA:
      Con respecto a la tasa de interés, ¿el gobierno tendrá una actitud
      activa o pasiva en su determinación? Si es activa, ¿qué se piensa
      hacer? Si es pasiva, ¿cuál es su pronóstico?
MINISTRO ALFIE:El
      gobierno no determina tasas de interés, lo que hace es colocar títulos y
      la tasa de interés la determina el mercado. Si a eso se le quiere llamar
      pasivo, es pasivo. Ahora, se está trabajando activamente para cada vez
      tener que tomar menos fondos y por lo tanto la tasa de interés sea menor.
PERIODISTA:
      ¿Si el Partido Colorado le pide una participación como candidato en las
      próximas elecciones internas hacia las próximas elecciones
      presidenciales, candidato a presidente?
MINISTRO
      ALFIE:Por suerte el dueño del Ajuste Fiscal nunca va a ser
      candidato a eso. No me voy a enfrentar a tener que decir que no, porque
      claramente yo no vine aquí para hacer política, sino con un objetivo
      especifico que me dijo el Presidente de la República: para poder seguir
      ordenando las cosasy
      entregarle al próximo gobierno toda la economía encaminada, no solo yo
      obviamente, yo solo soy un peón, sino con todos los demás miembros del
      equipo que son más viejos que yo en el equipo, y con todos los staff del
      Ministerio, de los demás ministerios, y del Banco Central. Pero esto es
      la verdad, a parte son todos compañeros míos, fueron compañeros míos y
      yo lo sigo sintiendo así.