27/02/07
Imprimir
En una línea de continuidad con lo expresado el 
        01.03.2005  al asumir la Presidencia de la República, como el 23.02.2006 
        al presentar la Memoria de Gestión correspondiente al año 2005,  el 
        Gobierno Nacional se hace cargo ante la Asamblea General del Poder 
        Legislativo y ante la ciudadanía del país de las decisiones que tomó y 
        las acciones que realizó en el marco de sus competencias.
Las mismas corresponden también a las señas de 
        identidad del Gobierno  y a los compromisos programáticos que el mismo 
        asumió ante la ciudadanía.
Sin perjuicio de la información contenida en la 
        documentación adjunta al presente mensaje,   expongo a continuación 
        algunas consideraciones que estimo pertinente expresar a la Asamblea 
        General del Poder Legislativo por ser ésta un ámbito representativo de 
        la voluntad de la ciudadanía uruguaya, una instancia de control y un 
        espacio de debate y acuerdos imprescindibles para el funcionamiento 
        democrático y el progreso de la nación.
La principal riqueza de las naciones  es su gente y 
        la  tarea sustantiva  de los  gobiernos es acompañar a la gente a lo 
        largo de la vida con paz, libertad, democracia e igualdad para que la 
        vida de cada persona  sea digna y las sociedades prosperen.
En tal sentido, durante el período que se informa el 
        nivel y la calidad de la vida de los uruguayos ha mejorado. No aún lo 
        deseable y necesario  para muchos,  pero lo posible en el contexto de 
        las circunstancias dadas.
De tener que resumir con un solo dato  concreto  esa 
        mejora, no dudaría en hacerlo con el siguiente: en  Bella Unión, 
        localidad en la cual hace tres años la mortalidad infantil alcazaba  un 
        terrible 55/mil, en 2006 - y continuando el descenso iniciado en 2005-  
        se ubicó en  13/mil.
Tal evolución aún no es suficiente, pero indica  una 
        notoria mejoría que, por otra parte,  no es aislada ni casual.
En efecto, hay otros indicadores del progresivo 
        fortalecimiento en  las condiciones y calidad de vida de vastos sectores 
        de la sociedad uruguaya.
Entre  ellos:
Según la  Encuesta Nacional de Hogares que realiza el 
        Instituto Nacional de Estadística  correspondiente a octubre 2006 (la 
        más reciente disponible  al cierre del año), el ingreso de los hogares 
        creció respecto a 2005 11,5% en términos reales,  lo que equivale en 
        valores absolutos a una mejora promedial del poder adquisitivo de los 
        hogares de aproximadamente $ 1.650 y ubica el ingreso medio de los 
        hogares uruguayos en $ 16.125
La mejora del ingreso es una situación que se 
        verifica tanto en Montevideo como en el interior, siendo en este último 
        en donde se registra la mejora más significativa (17,6% respecto al 9,4% 
        de Montevideo)
El estudio  mencionado en el punto anterior también 
        indica que la tendencia de mediano plazo que surge de comparar los datos 
        de octubre 2006 con el acumulado de enero – setiembre de 2005 continúa 
        mostrando que el ingreso salarial constituye el concepto que más 
        incremento ha tenido en términos reales.
En las localidades  de 5.000 o más habitantes, los 
        ingresos salariales sin aguinaldo experimentaron un aumento de 19,3%, lo 
        que equivale en términos absolutos a una mejora promedial cercana a los 
        $ 1.300
De acuerdo a las últimas mediciones disponibles 
        (noviembre de     2006) la tasa de actividad se ubica en 61,6; la de 
        empleo en 55,4; y la de desempleo en 10,0  (7,6 en caso de los hombres y 
        12,9 para las mujeres).
El Banco de Previsión Social alcanzó en noviembre de 
        2006  1.119.000 afiliados (entre ellos 120.000 trabajadores rurales y 
        45.000 del servicio doméstico) y según información entonces disponible, 
        su recaudación anual se ubicará en el entorno de los USD 950 millones.
Asimismo,  las prestaciones de Asignación Familiar y 
        DISSE han aumentado a   550.000 beneficiarios  y 717.000 afiliados, 
        respectivamente.
Unos 150.000 pasivos, pensionistas y discapacitados 
        participaron en programas de turismo social convenidos entre el BPS y el 
        Ministerio de Turismo y Deportes.
El Indice Medio de Salarios que elabora el Instituto 
        Nacional de Estadística aumentó 10,35%  en el período enero –diciembre 
        2006 (desglosado por sectores,  11,5% en el  privado y 8,14% en el 
        público)
Se han reducido las tarifas del transporte colectivo 
        de pasajeros suburbano (15%) e interdepartamental  (7%)
Se ha extendido  la gratuidad de los controles de 
        embarazo, mamografías y papanicolau  al sistema mutual al tiempo que se 
        ha reducido en  el mismo el valor de los tickets de medicamentos en $ 
        40.
Se ha integrado la salud ocular infantil a la 
        política de prevención y en ese contexto, mediante un acuerdo 
        interinstitucional, se realizan mensualmente exámenes oftalmológicos, 
        diagnósticos, consultas y tratamientos (incluye suministro de lentes)  a 
        2000 alumnos de escuelas públicas de contexto crítico
Asimismo, en el marco del  Programa “Nos tenemos que 
        ver”, 1329 pacientes de escasos recursos han recibido tratamiento 
        oftalmológico gratuito.
Los Ministerios de Salud Pública y Desarrollo Social 
        han  instrumentado el Programa Nacional de Salud Bucal que abarca líneas 
        de educación, prevención, diagnóstico y tratamiento con prioridad  en 
        niños, adolescentes y embarazadas.
Complementariamente, el Programa de Salud Bucal 
        Escolar de la Presidencia de la República  ha realizado actividades de 
        educación y difusión en 2.362 escuelas públicas y 488 privadas de todo 
        el país; asistió a 5.462 niños y realizó 27.044 actuaciones clínicas 
        (entre ellas 14.859 técnicas preventivas, 11.749 rehabilitadoras y 436 
        urgencias)
Uruguay fue declarado país libre de humo de tabaco 
        (sexto a nivel mundial, primero en América)
Se ha lanzado el Proyecto CEIBAL  mediante el cual, 
        progresivamente y en un plazo de tres años,  todos los alumnos y 
        maestros del sistema  escolar  público uruguayo tendrán su  propia 
        computadora.
Por cierto que muchos compatriotas aún  padecen 
        indigencia y pobreza. Pero son  menos que antes.
En efecto, un estudio sobre Pobreza y Desigualdad en 
        Uruguay realizado por el  Instituto Nacional de Estadística tomando como 
        referencia parámetros de CEPAL indica que  reafirmando la tendencia 
        registrada en la segunda mitad de 2005, durante el primer semestre de 
        2006,  el porcentaje de compatriotas que
viven en condiciones de  indigencia descendió a 
        3,94%  (4,66% en 2005 y 5,28% en 2004).
Asimismo, el porcentaje de uruguayos que viven en 
        condiciones de pobreza descendió de 20,48% en diciembre 2005 a 19,05% en 
        junio 2006.
La reducción  de la indigencia y la pobreza se ha 
        registrado en todas las regiones geográficas del país y, desde el punto 
        de vista etario, principalmente  entre  los menores de 17 años.
En materia de erradicación de la indigencia y la 
        pobreza aún falta mucho, pero se va mejorando.  Y quienes aún se 
        encuentran en situación de emergencia no están desamparados: durante 
        2006 y mediante sus  diferentes modalidades,  el Plan de Emergencia 
        Social  atendió las necesidades (que son derechos) elementales de 
        alrededor de casi 400.000 personas en 91.000 hogares.
Tampoco son objeto de una caridad a término. Entre 
        los diferentes programas del  Plan  de Emergencia cabe destacar  en esta 
        ocasión  el titulado “Trabajo por Uruguay”,  cuyas 6.267 oportunidades 
        sociolaborales permitieron,  aparte de avanzar en términos de inclusión 
        social, realizar obras de acondicionamiento edilicio en   438 escuelas, 
        76 liceos, 53 policlínicas, 20 hogares del INAU, 18 centros de salud y 
        12 plazas de deportes en todo el país.
En estrecha relación con la recuperación de la 
        dimensión social del Uruguay, durante el año 2006 se ha afirmado el 
        clima económico favorable a la  inversión y a la producción.
En efecto, se afirmó el proceso de consolidación 
        fiscal iniciado en 2005 con el objetivo de llevar la deuda pública  por 
        una senda sustentable. En ese marco, se trabajó activamente en el 
        control del programa financiero, logrando cumplir con las metas 
        establecidas.
Se cancelaron deudas con organismos multilaterales de 
        crédito por un total equivalente a USD 2.942 millones (USD 2.428 
        millones al FMI, USD 400 millones al BID y USD 114 millones al Banco 
        Mundial), lo cual significó un ahorro (a las tasas vigentes de mercado) 
        de alrededor de USD 47 millones.
Se resolvió la crisis de COFAC sin pérdidas para los 
        depositantes y sin asistencia del Estado, con la transferencia del 
        negocio a BANDES Uruguay.
Por primera vez en muchísimos años (si no en la 
        historia del país), la crisis de una institución financiera no termina 
        con su liquidación ni ocasiona pérdidas al fisco.
Esta resolución demostró la utilidad de la existencia 
        del Seguro de Depósitos, que pese a su reciente creación funcionó 
        perfectamente en la difícil circunstancia planteada.
El incremento en la  recaudación anual de la Dirección General Impositiva 
        fue de USD 524 millones,  lo que significa un crecimiento del 19% 
        respecto al año 2005 y representa el 16,8% del PBI.
Es de destacar que tal incremento no obedece a un 
        aumento de la presión tributaria, sino a una gestión más eficiente de la 
        DGI que incluyó, entre otras  medidas,  capacitación del personal,  
        mejoras en la gestión de cobros, campañas de formalización,   mayor 
        control al sector informal y aplicación de las sanciones 
        correspondientes a evasores y defraudadores.
El resultado fiscal consolidado del sector público 
        global representó un déficit de 0,7% del PBI (aproximadamente USD 137 
        millones)
Ese déficit resulta de un superávit primario 
        equivalente a 3,7% del PBI y un gasto por interés de deuda pública 
        equivalente a 4,4%.
Estimaciones disponibles al cierre del ejercicio 2006 
        indican que la deuda bruta del sector público global descendió  de USD 
        13.994 millones a  USD 13.744 millones y en relación al PBI se redujo de 
        83% en diciembre 2005 a 70,3% en diciembre 2006.
Al 31.12.2006, el activo de reservas del Banco 
        Central del Uruguay equivalían a USD 3.091 millones  ( USD 13 millones 
        más respecto al 31.12.2005)
Atento a la información disponible al 31 de diciembre 
        ppdo., se estima un crecimiento anual del PBI  en el entorno del 6.5%, 
        lo que llevaría su valor en dólares a 19.553 millones .
Medido a precios constantes, es el mayor valor del 
        PBI desde que se inició la serie estadística en Uruguay.
Según datos del Instituto Nacional de Estadística 
        disponibles al cierre del ejercicio,  las variaciones con y sin 
        refinería de petróleo ,  de Índice de Volumen Fisico de la Industria 
        Manufacturera  acumulado durante el año  2006 se ubica en 8,9% y 10,9%, 
        respectivamente.
Los rubros de  mayor incidencia es la de “elaboración 
        de productos alimenticios y bebidas” (4,7%) y “productos químicos, de 
        caucho y plástico” (1,8%).
A través de ALUR (sociedad anónima integrada por 
        ANCAP y la Corporación Nacional para el Desarrollo), se puso en práctica 
        el proyecto sucroalcoholero con el objetivo de producir azúcar y etanol 
        utilizando como materia prima los cultivos de caña radicados en la  zona 
        de Bella Unión  y como planta industrial el ingenio ya existente (ex 
        CALNU).
Otro objetivo del proyecto es la cogeneración de 
        energía eléctrica para el proceso industrial y venta a UTE de eventuales 
        remanentes.
El cultivo de primavera de este proyecto alcanzó las 
        6.000 hectáreas y generó unos 3.000 puestos de trabajo directo e 
        indirecto.
En el período enero – diciembre de 2006 las 
        exportaciones de bienes se ubicaron en los USD 4.007, 5 millones, lo que 
        supone un aumento del 16,7% respecto al año 2005.
En ese marco se registró un aumento del 66,5% 
        respecto a 2005 en el rubro automóviles, tractores, autopartes y 
        accesorios, cuyas exportaciones superaron los USD 105 millones.
Los principales destinos de exportación fueron Brasil 
        (14,5% del total), Estados Unidos (13 %), Argentina (7,5%), Rusia 
        (5,5%), China (4,2%) y Alemania y Chile (4,1% cada uno).
Se exportó carne bovina por USD 952 millones y ovina 
        por USD 48 millones, siendo sus principales destinos los países del 
        NAFTA (33% del total), Rusia (19%), Unión Europea (18%), MERCOSUR (13%) 
        e Israel (5%).
Se abrieron y/o ampliaron mercados (México, Rusia, 
        Corea, Japón) para distintos cortes cárnicos.
La exportación de ganado en pie aumentó 117 % 
        respecto a 2005.
En el contexto de una política exterior que debe  
        conjugar  principios y pragmatismo para la defensa de los intereses de 
        la nación y el desarrollo de la misma,  durante 2006 continuaron las 
        acciones  tendientes a optimizar las relaciones comerciales en el 
        sistema regional de integración y, más allá del mismo, con  México, 
        Estados Unidos, Unión Europea, Rusia, Países Arabes, Israel, India, 
        China, Corea y Japón.
Todo ello  significa más empleo para los uruguayos. 
        Y, consecuentemente, implica relaciones laborales. En tal sentido, 
        durante el año 2006 se continuó procurando el desarrollo armónico de las 
        mismas mediante la negociación colectiva, convocándose nuevamente a los 
        Consejos de Salarios previstos en la Ley Nº 10.449.
Al respecto cabe destacar que funcionaron la 
        totalidad de los mismos y que en el 85% de los casos acordaron convenios 
        colectivos.  El 15% restante no llegó a acuerdos, lo que ameritó 
        votaciones de conformidad a la legislación vigente.
Como resultado de las mismas, el 11% de los Consejos 
        de Salarios llegaron a acuerdos por mayoría y el 5% restante mediante 
        decreto del Poder Ejecutivo.
La recuperación social y económica  también  ha 
        significado más infraestructura física, servicios e innovación.
Apenas algunos ejemplos de ello:
Se destinaron USD 31 millones a  obras de 
        mantenimiento y mejora de la red de rutas nacionales y USD 11 millones a 
        obras de caminería rural en los 19 municipios del país.
Entre otras obras realizadas en diversos puertos del 
        país, se dragó el acceso al Puerto de Montevideo hasta 11 metros de 
        profundidad, lo que permite el ingreso de buques de mayor calado.
También se han realizado o están en distintas fases 
        de  ejecución  obras para mejorar el acceso y la operativa en los 
        puertos de Paysandú, Fray Bentos, Palmira, Sauce, Punta del Este y La 
        Paloma.
Se realizaron obras de saneamiento en varias 
        localidades del país (San José, Villa Rodríguez, Ecilda Paullier, 
        Durazno, Bella Unión) y se realizaron mejoras en la planta de OSE en 
        Aguas Corrientes para mejorar la producción y distribución de agua en 
        Montevideo y Canelones.
El MVOTMA construyó 1086 viviendas, el BHU 958,  
        MEVIR 467 (más 295 en el programa de unidades productivas)  y PIAI 58 
        para atender casos especiales de realojos.
La Dirección Nacional de Medioambiente ha realizado 
        monitoreos permanentes de calidad medioambiental en todo el país, 
        especialmente en el Río Uruguay, y ha elaborado un plan de monitoreo 
        específico para la planta de producción de pasta de celulosa de la 
        empresa BOTNIA.
El Ministerio de Ganadería y Agricultura ha iniciado 
        la ejecución de los programas de identificación y registro del ganado 
        bovino de todo el país  y manejo integrado de recursos naturales y 
        diversidad biológica.
ANTEL estableció un Laboratorio de Tecnologías de las 
        Comunicaciones con el fin de promover el trabajo conjunto entre 
        empresas  locales de telecomunicaciones y tecnologías de la información, 
        el sector académico y el ente estatal. Asimismo, los planes de ANTEL 
        para el acceso a Internet mediante banda ancha con tarifas accesibles 
        han posibilitado pasar de 23.000 a 93.000 conexiones.
La Dirección de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
        Ministerio de Educación y Cultura destinó USD 8 millones a programas de 
        investigación, proyectos de innovación y becas para jóvenes 
        investigadores en el sector productivo.
A partir de gestiones realizadas por la comunidad 
        científica nacional con el apoyo del Señor Presidente Jorge Batlle 
        durante su mandato  de gobierno, se instaló y comenzó a funcionar en 
        Montevideo la primera filial latinoamericana del Instituto Pasteur de 
        Francia, referente mundial en materia de investigación científica.
En convenio con el INIA y el LATU, el Instituto 
        Pasteur en Uruguay liderará proyectos de investigación  genómica, 
        proteómica y biología estructural.
El país está mejorando. El Gobierno Nacional asume  
        su cuota de responsabilidad en ello y al mismo tiempo reconoce  el 
        compromiso y el esfuerzo que otros poderes del Estado, los Gobiernos 
        Departamentales, el sistema político, las  organizaciones 
        representativas de distintos sectores de la sociedad y los uruguayos en 
        su conjunto realizan en el mismo sentido.
Compromiso y esfuerzo que se expresa,  por citar 
        apenas algunos   ejemplos significativos, en:
La labor del Parlamento Nacional, al cual durante 
        2006 ingresaron  137 mensajes y proyectos de ley remitidos por el Poder 
        Ejecutivo.
Dos Ministros fueron interpelados en la Cámara de 
        Senadores y cuatro en la Cámara de Representantes.
Sesenta y nueve fueron las comparecencias de 
        Ministros y/u otras autoridades del Poder Ejecutivo ante las diferentes 
        comisiones de la Cámara de Senadores, mientras que a nivel de   la 
        Cámara de Representantes  fueron cuarenta y dos.
La tarea de los Gobiernos Departamentales, que pese a 
        restricciones en muchos casos crónicas, realizan una importante tarea no 
        sólo de gestión local, sino también de construcción ciudadana y 
        nacional.
Justo es reiterarlo en esta oportunidad: en las 
        relaciones entre el Gobierno Nacional y los Gobiernos Departamentales no 
        hay menoscabo de la identidad o la autonomía de las contrapartes, pero 
        tampoco  existe discriminación de  tipo alguno.
El desarrollo y conclusiones del Debate Educativo, de 
        cuyas  más de 400 ponencias, 700 asambleas locales y 30 sectoriales así 
        como del Congreso Nacional realizado en diciembre ppdo.  emergieron 
        insumos de enorme utilidad para las autoridades de la enseñanza, el  
        Gobierno y el Parlamento Nacional en la  decisión, diseño e 
        instrumentación de  políticas educativas.
El diálogo entre trabajadores, empleadores y gobierno 
        en la búsqueda de acuerdos que no son fáciles ni inmediatos, pero que 
        resultan básicos para mejorar las relaciones laborales en el contexto de 
        una estrategia nacional de desarrollo que involucra a todos los sectores 
        de la sociedad.
El apoyo de la población al Plan de Ahorro Energético 
        establecido  por UTE ante aguda sequía que se extendió por varios meses 
        del año pasado. El ahorro superó en 2 porcentuales la meta 
        originalmente  establecida (8%), lo cual  permitió  ahorrar divisas sin 
        afectar la prestación  del servicio básico.
La responsabilidad, eficiencia y hospitalidad que 
        funcionarios públicos, sectores privados y población en general 
        demostraron durante la realización en Montevideo de la XVI Cumbre 
        Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno.
Sin  perjuicio de lo anterior, sería necio negar que  
        existen  áreas problemáticas y situaciones difíciles de la vida del 
        país. El   Gobierno Nacional, lejos de ser ajeno o indiferente a ellas,  
        también asume las responsabilidades que le competen respecto a las 
        mismas.
Sabe que el empleo es la principal preocupación de 
        los uruguayos e instrumenta políticas públicas tendientes a ofrecer 
        igualdad de oportunidades a todos ellos para educarse, capacitarse y 
        trabajar. Es consciente de las carencias y dificultades que existen, 
        especialmente en referencia a  los sectores jóvenes de la población,  e 
        intensificará sus políticas al respecto.
Del mismo modo,  al tiempo que sabe de avances en 
        materia de convivencia y seguridad ciudadana, es consciente que  todo lo 
        que se haga, por mucho y bueno que sea,  será  siempre insuficiente.
En efecto, según  datos del Departamento de 
        Estadísticas y Análisis del Ministerio del Interior, entre enero y 
        setiembre de 2006 se registraron en todo el país 130.700 hechos 
        delictivos,  6.500 menos que en igual período del año 2005.
El desglose de las cifras globales indica  una 
        disminución del 1% en los hurtos y lesiones, del  3,4% en las rapiñas y 
        los homicidios; del 12,6% en daños y del 15,9% en las agresiones 
        sexuales.
Asimismo,  en 566 procedimientos de distintos 
        organismos del Estado  para la represión del narcotráfico se incautaron  
        97 kilos de pasta base,  468 kilos  de cocaína y 430 kilos de marihuana.
El Gobierno Nacional  reafirma su compromiso de 
        continuar actuando   vigorosamente , en el marco de la Constitución y la 
        ley, contra el delito y sus causas así como apoyar a las víctimas del 
        mismo sin violentar los derechos  de los infractores.
Similar  es la actitud en materia de  Derechos 
        Humanos. Respecto a las violaciones registradas durante el período de 
        autoritarismo que sufrió la sociedad uruguaya,  los hechos registrados 
        durante el año 2006 son elocuentes por sí solos. Ante ellos el Gobierno 
        Nacional  reitera que no lo anima la venganza sino la justicia y  el 
        deber de la memoria y que, tal como lo anunció y ha hecho desde el 
        inicio de su gestión, seguirá adoptando las decisiones e instrumentando 
        las medidas  que permitan a la sociedad uruguaya recuperar la paz y 
        tener la seguridad de que el horror de ese  pasado reciente  nunca más 
        se repetirá.
Los Derechos Humanos no son sólo asunto del pasado.  
        Por eso durante 2006 el Gobierno Nacional continuó trabajando en la 
        ampliación del campo de los derechos civiles y sociales  (también 
        llamados de última generación) para todos los uruguayos, sin excepción 
        alguna.  La creación de la Comisión Nacional contra el racismo, la 
        xenofobia y todo tipo de discriminación; la integración al proyecto 
        internacional contra la discriminación a los discapacitados  así como 
        las acciones afirmativas en el área de los derechos de género, de los 
        niños y de los adolescentes; dan cuenta de una política pública que 
        también estará presente en el Plan de Equidad a instrumentar  
        próximamente.
A nadie escapa que durante 2006 el diferendo con la 
        República Argentina en torno al  futuro emplazamiento de plantas 
        productoras de pasta de celulosa  sobre la margen uruguaya del Río 
        Uruguay o próximas al mismo ocupó un lugar preeminente en la agenda del 
        país en su conjunto.
El Gobierno de la República ha informado 
        sistemáticamente  al Parlamento Nacional,  al sistema 
        político/partidario y a la  ciudadanía tanto  sobre los términos del 
        diferendo como de las acciones emprendidas para su pronta y 
        satisfactoria resolución.
El estado de situación de este diferendo al día de la 
        fecha también es de público conocimiento.  Sin embargo, y ante la 
        proximidad del comienzo de una
instancia de diálogo entre los representantes de  
        gobiernos de ambos países auspiciada por S.M. el Rey Juan Carlos de 
        España, estimo del caso reiterar al
Poder Legislativo y por su intermedio a la ciudadanía 
        uruguaya que el Gobierno Nacional mantiene su más firme disposición a  
        una salida diplomática que sobre la base del respeto estricto  al 
        Derecho Internacional resuelva  definitivamente este diferendo, 
        normalice las relaciones entre dos naciones históricamente hermanas, 
        preserve la soberanía nacional y renueve el derecho de la sociedad 
        uruguaya al desarrollo sustentable.
La Asamblea General Legislativa recibe el presente 
        mensaje y la memoria adjunta cuando ya han transcurrido dos meses del 
        año 2007 y  restan pocas horas para el inicio del tercer período 
        ordinario de la XLVI Legislatura.
En esta circunstancia,  permítame expresar a Usted, y 
        por su intermedio a los integrantes del Poder Legislativo y a la 
        ciudadanía del país que el Gobierno Nacional y la Presidencia de la 
        República encaran estas nuevas etapas con la antigua e inalterable 
        convicción de que más que esperar años buenos, regulares o malos,  hay 
        que confiar en las oportunidades de la paz, la libertad, la democracia y 
        la justicia.
Y actuar en consecuencia.
Sin otro particular, saluda a Usted y a la Asamblea 
        General del Poder Legislativo,
Dr. Tabaré Vázquez
Presidente de la República Oriental del Uruguay
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados