Imprimir
El Ministro de Relaciones Exteriores, 
                     Pedro Vaz,. recordó lo nutrida que ha sido esta gira, no 
                     sólo por la cantidad de autoridades ejecutivas 
                     norteamericanas con las que se reunió el Presidente de la 
                     República, sino también los Ministros y otros funcionarios, 
                     que también mantuvieron encuentros a nivel del Congreso de 
                     Estados Unidos.
Señaló Vaz que los encuentros se 
                     caracterizaron por su multidimensionalidad, su 
                     multilateralidad y por el impulso político.
Destacó especialmente la repercusión de 
                     las presentaciones del Presidente Vázquez en el Banco 
                     Mundial, el BID y la OEA, fundamentalmente en relación a 
                     los avances de Uruguay en temas que no todos los países 
                     conocen, como el Plan Ceibal.
Calificó a este Plan como una carta de 
                     presentación que opera como una posibilidad de cooperación 
                     y como referente para otros países de la región.
En este sentido, el Jerarca reconoció 
                     una fuerte apuesta a la innovación, en término de 
                     tecnologías de la información, así como en otras áreas.
"Es una dimensión que amplía los 
                     intercambios, y que en algunos casos tiene directas 
                     repercusiones en el ámbito económico o académico", añadió.
Consultado por el futuro del TIFA, Vaz 
                     dijo que se trata de un mecanismo con ventajas importantes 
                     como la flexibilidad. Explicó que es bueno tener una 
                     instancia como el TIFA donde se analizan los temas, más 
                     allá del trámite que posteriormente le correspondan en la 
                     estructura jurídica de cada país.
Aseguró que es difícil establecer 
                     plazos, pero consideró fundamental el impulso político para 
                     poder alcanzar los objetivos trazados, además del 
                     seguimiento de ese impulso a nivel técnico.
Entrevista al Canciller de la República, 
                     Pedro Vaz, en Washington, el 17 de setiembre de 2009.
PERIODISTA: Canciller, si tuviera que 
                     poner un título, ¿cómo diría que ha sido esta ronda de 
                     reuniones con funcionarios norteamericanos en distintas 
                     áreas?
CANCILLER VAZ: Justamente esta parte de 
                     la gira en Washington ha sido enormemente densa, por lo 
                     tanto es difícil poner un título demasiado concreto.
No solamente por la cantidad de 
                     autoridades a nivel ejecutivo de Estados Unidos con las que 
                     nos hemos reunido, no sólo al más alto nivel el Presidente, 
                     sino los Ministros y otros funcionarios que hemos 
                     participado en la visita. También a nivel del Congreso, por 
                     ejemplo tanto en la Cámara de Senadores como de 
                     Representantes.
Justamente esa multidimensionalidad de 
                     la visita me parece que es su característica principal, y 
                     al mismo tiempo el impulso político a las relaciones que se 
                     ha dado en estos días.
Yo diría que hay un segundo elemento 
                     importante, que es lo que podríamos llamar el aspecto 
                     multilateral, con la presencia del Presidente tanto en el 
                     Banco Mundial, como en el BID o en la OEA con una enorme 
                     repercusión, fundamentalmente en relación a los avances de 
                     Uruguay en algunos temas que no todos los países conocen, 
                     particularmente el Plan Ceibal, pero en realidad también en 
                     otros aspectos.
De algún modo eso es una carta de 
                     presentación que opera como una posibilidad de cooperación 
                     y como un referente para otros países en particular de la 
                     región.
Yo creo que ha habido, y no solamente a 
                     nivel multilateral, sino también con el Gobierno de Estados 
                     Unidos, una fuerte apuesta a la innovación, innovación 
                     entendida en término de tecnologías de la información, pero 
                     también en otras áreas donde ya existe un marco jurídico, 
                     donde ya se han adelantado algunas actividades, en el área 
                     de la salud por ejemplo, pero que además se extiende a 
                     otros elementos.
Es una dimensión que amplía los 
                     intercambios, y que en algunos casos tiene directas 
                     repercusiones en el ámbito económico o académico.
PERIODISTA: ¿El TIFA tiene futuro, 
                     Canciller?
CANCILLER VAZ: El TIFA es un mecanismo 
                     con algunas ventajas importantes como la flexibilidad.
Si bien es cierto que hay elementos de 
                     la relación económico-comercial que se distribuyen en 
                     distintas Agencias del Gobierno de Estados Unidos, es 
                     importante tener una instancia como el TIFA donde se 
                     analizan los temas, se conversan, más allá del trámite que 
                     posteriormente le correspondan en la estructura jurídica de 
                     cada país.
PERIODISTA: ¿A usted le parece entonces 
                     que más allá de lo que es el trabajo continuo de sembrar y 
                     continuar el relacionamiento, habrá resultados materiales?
CANCILLER VAZ: Son procesos a los que es 
                     difícil establecerles plazos, pero para alcanzar esos 
                     objetivos es fundamental el impulso político y el 
                     seguimiento de ese impulso a nivel técnico. Esa es una 
                     característica de esta visita, un fuerte impulso político 
                     que nos va a permitir en el corto o mediano plazo, 
                     dependiendo de las circunstancias y de cada área, esos 
                     avances concretos que tu mencionabas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');