26/06/2001
PROGRAMA DE VINCULACION DE LOS URUGUAYOS ALTAMENTE CALIFICADOS
      RESIDENTES EN EL EXTERIOR
El Ministerio de Relaciones Exteriores del Uruguay, a
      través del Director General de Cooperación Internacional, estableció
      los primeros contactos con la Encargada de la Misión de la Organización
      Internacional para las Migraciones (OIM) en Montevideo, con el fin de
      solicitar apoyo para la puesta en marcha de un Programa de Vinculación de
      los Uruguayos altamente calificados residentes en el exterior. Dicho
      Programa, basado en la iniciativa del Presidente de la República, Dr.
      Jorge Batlle, cuenta también con la plena participación de la
      Universidad de la República. La OIM ha aprobado recientemente la
      propuesta uruguaya denominada Programa de Vinculación, lo que permite el
      inicio del Programa.
Siendo la emigración un problema de larga data en el
      Uruguay, sin embargo, no existían hasta el momento, mecanismos ni
      políticas concretas para que el país se beneficiara de manera organizada
      de estos recursos capacitados, ni una política de acercamiento a las
      comunidades de nacionales en el exterior, más allá de las actividades
      consulares tradicionales.
Se entiende que el Uruguay no puede estar desvinculado
      de una parte importante de su población, que reside por diversos motivos
      en el exterior.
Existe, por así decirlo, un verdadero capital humano
      inteligente y capacitado fuera de fronteras, pero que en su mayoría
      obtuvo su educación en Uruguay.
El Programa de Vinculación que se inicia, busca
      establecer procedimientos y mecanismos dirigidos a vincular a la
      población uruguaya altamente calificada residente en el exterior: Esto
      implica apuntar a aquellos emigrados con mayor nivel de capacitación en
      las áreas científicas, tecnológicas o culturales, así como aquellos
      que han logrado ocupar posiciones importantes en el mundo de los negocios
      o de la producción. La definición de esta línea de acción implica una
      selección, que se entiende debe realizarse a fin de que la iniciativa a
      implementarse alcance mayor eficiencia y efectividad. Este criterio no
      significa que a futuro la propuesta no pueda ampliarse.
Se procura impulsar aquellas conductas que pueden
      llevar a los emigrados a tomar decisiones que beneficien al país,
      facilitando los canales para hacerlas efectivas. Se entiende que el aporte
      de nuevas ideas, el compartir experiencias, y la cooperación en diversos
      emprendimientos que nos pueden brindar muchos compatriotas residentes en
      el exterior, serán una valiosa ayuda a la República, que necesita del
      concurso de todos sus ciudadanos y nacionales.
A efectos de llevar adelante la propuesta se
      constituirá una Comisión Nacional para la Vinculación de los Uruguayos
      Residentes en el Exterior, que estará formada por representantes del
      sector público y del sector privado. La integración de la misma buscará
      ser amplia y representativa y funcionará con una Mesa Ejecutiva que
      asegure agilidad y resolución.
La Comisión Nacional para la Vinculación de los
      Uruguayos Residentes en el Exterior tendrá entre sus principales
      cometidos proponer nuevos programas e iniciativas que apunten a la
      vinculación; facilitar el establecimiento o el buen funcionamiento de los
      mecanismos vinculatorios; dar continuidad al proyecto y ser el órgano que
      institucionalizará el programa
A partir del mes de mayo se comenzaron una serie de
      reuniones y talleres. Los resultados esperados de estos talleres son la
      conformación de un grupo de instituciones y personas comprometidas con la
      idea y el Programa; recoger propuestas; definir cuál es el perfil de
      personas que se desea vincular y con qué fin; establecer un plan de
      trabajo y acordar una propuesta de conformación institucional de la
      Comisión.
Se estudia realizar una reunión con un grupo de
      uruguayos residentes en el exterior, que serán seleccionados en función
      de su calificación y también de su vinculación con otros uruguayos en
      igual condición. Se trata de reunir un grupo de uruguayos referentes con
      el fin de trabajar sobre el Programa, sondear y evaluar qué aportes
      pueden realizar los residentes en el exterior.
A fin de año -a partir de los resultados de las
      reuniones, y con una página web ya en funcionamiento y el banco de datos
      instalado- la Comisión podrá organizar una reunión de participación
      más amplia y abierta. Se prevé para ese evento la presencia de un
      número importante de uruguayos altamente calificados residentes en el
      exterior. Las actividades, que abarcarán aproximadamente tres días,
      prevén la realización de diferentes acciones que faciliten los
      contactos, que cubran un amplio espectro de intereses y recojan las
      diversas iniciativas que puedan surgir.
El Programa se propone la elaboración de una base de
      datos, que será alimentada con los datos que enviarán las diferentes
      oficinas diplomáticas y consulares sobre uruguayos residentes en el
      exterior. A esta base, se sumará la que posee la Universidad de la
      República y otras informaciones con las que puedan contar otras
      instituciones y personas. La base de datos dependerá del Ministerio de
      Relaciones Exteriores y se asegurará un manejo confidencial de la misma.
Se prevé, asimismo, la elaboración de una página web
      que será uno de los canales privilegiados a partir del cual circule
      información y permitirá un contacto permanente que pueda afianzar la
      vinculación.
El Programa apunta a desarrollar mecanismos de
      vinculación que –se espera- traigan beneficios para el país, así como
      para los residentes calificados en el exterior. Para su implementación
      resulta clave identificar interlocutores válidos. En qué áreas se
      desempeñan los emigrados uruguayos altamente calificados y cuáles son
      sus intereses y posibilidades de vinculación con sus pares en Uruguay.
      Por otra parte, es necesario establecer medios de comunicación e
      información identificables y claros con ellos, y crear un sistema de
      retroalimentación que permita, detectada la necesidad del país,
      identificar a el o los candidatos para satisfacerla.
De este modo se espera que el Programa promueva el
      intercambio de ideas entre investigadores, empresarios, artistas,
      comunicadores sociales y expertos e impacte en la puesta en marcha y
      ejecución de proyectos de investigación; que aporte ideas innovadoras en
      las áreas científica, técnica, cultural, productiva y empresarial; que
      promueva la inversión; que abra nuevas líneas de cooperación
      empresarial; que colabore con el desarrollo de la capacidad productiva del
      país en sus diversos ámbitos. La vinculación apuesta a fomentar la
      solidaridad de quienes están en el exterior y a incentivar una
      contribución activa de los emigrados en los diversos planos del quehacer
      nacional.
Las personas o instituciones interesadas en conectarse
      con el Programa pueden comunicarse: vía correo: Dirección General de
      Cooperación Internacional, Ministerio de Relaciones Exteriores: Colonia
      1206, Montevideo; vía correo electrónico a la direcciónvincula@adinet.com.uy.
      y si desean enviar propuestas o ideas, también pueden hacerlo al
      consulado o embajada uruguaya más próxima.