Imprimir
El Embajador Cancela asumirá la 
                     Presidencia de esta Comisión Principal de la organización 
                     durante el 64 período de sesiones de la Asamblea General de 
                     Naciones Unidas que se inicia el 15 de septiembre del 
                     presente año y que contará con la presencia del Presidente 
                     Tabaré Vázquez como Jefe de Delegación y del Canciller 
                     Gonzalo Fernández.
Para dicha Presidencia el Embajador 
                     Cancela contó con el respaldo y apoyo explicito de la 
                     totalidad de Estados Miembros pertenecientes al Grupo de 
                     América Latina y el Caribe.
Ya a inicios de siglo XX en oportunidad 
                     de celebrarse la Segunda Conferencia de Paz en la Haya de 
                     1907 el Uruguay impulsó decididamente al arbitraje como 
                     mecanismo esencial y obligatorio para dirimir los 
                     conflictos entre Estados. Asimismo nuestro país ostenta la 
                     honrosa distinción de haber sido el primer país en el mundo 
                     en aceptar la jurisdicción obligatoria de la Corte 
                     Internacional de Justicia, formalizando tal reconocimiento 
                     el 28 de enero de 1921, Corte que fuera integrada en su 
                     momento por dos insignes juristas uruguayos como el Dr. 
                     Eduardo Jiménez de Aréchaga y el Dr. Enrique Armand Ugón.
Entre 1965 y 1966 el Uruguay (Estado 
                     fundador de Naciones Unidas) ocupó un puesto como miembro 
                     no permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas 
                     llegando incluso a presidirlo en la persona de su entonces 
                     Embajador en Nueva York Carlos María Velásquez.
Con la elección del embajador Cancela el 
                     Uruguay continúa fortaleciendo su presencia en los 
                     principales ámbitos y foros del sistema multilateral en un 
                     proceso que se inició en julio del 2008 con la presentación 
                     de la candidatura uruguaya al Consejo de Seguridad de 
                     Naciones Unidas para el período 2016-2017, continuó con la 
                     elección del país a la Comisión de Consolidación de la Paz 
                     y se proyectó con la reciente reelección al Consejo de 
                     Derechos Humanos de Naciones Unidas con el respaldo de 173 
                     votos.
La Primera Comisión aborda cuestiones de 
                     particular importancia y sensibilidad para el sistema de 
                     seguridad colectiva vigente en el mundo desde la segunda 
                     post guerra. De ella se derivan resoluciones trabajosamente 
                     negociadas en asuntos relativos al desarme, no 
                     proliferación de armas nucleares, control de armamentos, 
                     limitación del uso y producción de armas convencionales así 
                     como cualquier iniciativa tendiente al objetivo último del 
                     desarme general y completo en el mundo.
En su discurso de aceptación de la 
                     Presidencia, el Embajador Cancela expresó que para el 
                     Estado uruguayo los temas de paz y seguridad 
                     internacionales son muy caros a su política exterior y que 
                     el compromiso de nuestro país con los temas del desarme, no 
                     proliferación y control de armamentos forman parte de la 
                     mejor tradición pacifista del Uruguay en su comportamiento 
                     internacional.
Uruguay ha ratificado e implementa los 
                     principales instrumentos jurídicamente vinculantes en el 
                     área del desarme y no proliferación y es parte integrante 
                     de la primera Zona Libre de Armas Nucleares en el mundo 
                     (América Latina y el Caribe) desde 1968.
El compromiso inequívoco del Uruguay 
                     ante estos desafíos se verifica no sólo en su adhesión a 
                     los instrumentos y medidas internacionales relacionados al 
                     desarme sino además en su activa participación en procesos 
                     de destrucción de armas pequeñas y ligeras (habiendo 
                     eliminado más de 30.000 armas incautadas por posesión 
                     ilegal), en privilegiar aspectos humanitarios a la hora de 
                     negociar nuevos tratados internacionales (tal como lo 
                     demuestra el anuncio por parte del gobierno uruguayo de 
                     ratificar a la brevedad la Convención sobre Municiones de 
                     Racimo) y en los procesos de desminado que efectivos 
                     uruguayos llevan a cabo en las distintas misiones de paz de 
                     las que Uruguay es parte.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');