18/11/05
Imprimir
Con la presencia de la Ministra de Salud Pública, 
        María Julia Muñoz, se lanzó hoy de manera oficial la "Campaña Nacional 
        contra la Diabetes", en el Salón de Actos del Edificio Libertad, la 
        misma es organizada por el Leonismo Uruguayo para el sábado 19 y el 
        domingo 20, en el horario de 10:00 a 18:00 horas, realizando controles 
        de glicemia gratuitos en todo el país.
El acto contó con la presencia de la Ministra de 
        Salud Pública, a quien acompañaban altas autoridades nacionales, 
        municipales y del leonismo.
Esta Campaña tiene como objetivo detectar personas 
        con valores irregulares de glicemia en sangre y que pueden ser 
        diabéticos, o son portadores de esta enfermedad y desconocen su 
        situación.
La Ministra Muñoz en mensaje a los representantes del 
        Leonismo Uruguayo, y para todas las personas voluntarias que van a 
        trabajar este sábado y domingo en todo el territorio nacional tratando 
        de detectar a alguien que no sepa que es diabético y de esta forma 
        poderle permitir mejorar su forma de vida, destacó que "es deber del 
        Ministerio de Salud Pública, estar apoyando esta campaña, y que los 
        Leones actúan a la par del Ministerio de Salud Pública, no solamente en 
        recursos, sino en dedicación colaborando con lentillas y con trabajo 
        honorario".
"La diabetes es una enfermedad crónica, solapada, 
        invalidante y cara", dijo la Ministra, por tanto es fundamental como se 
        diagnóstica esta enfermedad, como se previene, además de ocasionar 
        deterioros en el ser humano y gastos al Estado.
Muñoz destacó que "estamos al frente de muchos países 
        de la región y en la cabeza del MERCOSUR en lucha contra esta 
        enfermedad, creemos que el nuevo Sistema Nacional de Salud, que es un 
        sistema integral, tomará las pautas para prevenir esta enfermedad y que 
        las mismas serán difundidas por el Ministerio de Salud Pública".
La hipertensión arterial y la diabetes, son algunas 
        de las enfermedades más detectadas, debemos empezar a transitar un 
        camino común entre el sector privado y el sector público, los cuales 
        deben manejar pautas en común a seguir, dijo Muñoz.
Además la Ministra específico que "para contribuir en 
        el esfuerzo de mejorar el Estado de salud de los uruguayos, precisamos 
        un país sustentable con una atención digna e igualitaria en los 
        hospitales públicos".
La Ministra precisó que en esta enfermedad los 
        médicos uruguayos han marcado rumbos a nivel nacional e internacional, y 
        que los Leones han adherido a la cura de esta enfermedad, principalmente 
        han sido todas mujeres médicas uruguayas quienes han emprendido con todo 
        cariño el tratamiento de esta enfermedad, ya que los diabéticos 
        uruguayos deben ser bien diagnosticados y bien atendidos.
Esta campaña que cubrirá la totalidad del país, ha 
        sido declarada de "Interés Nacional", por la Presidencia de la 
        República, y en ella participan, además de todo el Leonismo Uruguayo, 
        Instituciones públicas, privadas y municipales, vinculadas a la salud.
El objetivo principal de la campaña, es lograr 
        detectar personas con valores alterados de glicemia, buscando controlar 
        esta enfermedad, que tanto daño hace a la población uruguaya.
El trabajo de sábado y domingo estará apoyado 
        técnicamente por las instalaciones y servicios de ASSE, Intendencias y 
        locales de Clubes de Leones; siendo el material utilizado descartable y 
        de última generación.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA 
        MUÑOZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRA MUÑOZ: Muchas gracias. Buenas tardes, a 
        todas y a todos los presentes. Señor Presidente y Gobernadores del 
        Leonismo Uruguayo; estimados colegas que han trabajado incansablemente 
        por el tema de la diabetes: Quiero manifestarles que para nosotros es un 
        deber estar apoyando esta campaña.
En primer lugar, porque los Leones Uruguayos -no 
        conocemos los de otras partes del mundo- pero los Leones Uruguayos hacen 
        por la salud pública, mucho, y quizás a la par del propio Ministerio de 
        Salud Pública; porque ponen recursos, pero sobre todo porque ponen mucho 
        amor y cariño por la salud del prójimo.
Y creo que ese es un bien intangible que los 
        uruguayos debemos valorar. Y realmente en las actividades que los Leones 
        apoyan en el Uruguay, tenemos que saber agradecerlo en nombre de todo el 
        país, porque ustedes se lo merecen.
Como decía el Presidente del Leonismo Uruguayo, los 
        uruguayos que han sido operados de cataratas y que seguirán siendo 
        operados de cataratas, que no tienen recursos, lo hacen gracias a las 
        lentillas con las que colaboran los Leones en nuestro país y al trabajo 
        honorario que ahora de acuerdo al convenio, al acuerdo que hemos llegado 
        con la Sociedad de Oftalmología Uruguaya, serán más los oftalmólogos que 
        se pondrán a hacer estas intervenciones, gracias a ustedes es que muchos 
        uruguayos están -que no podrían hacerlo de otra manera- viendo en el 
        momento actual.
Y también quiero agradecer a mi amiga y compañera, 
        Carmen Piyotano; al resto de los colegas que se han dedicado a la 
        diabetología en nuestro país, porque de verdad la diabetes es una 
        enfermedad crónica, solapada, invalidante y cara; cara a Salud Pública, 
        cara a la sociedad en su conjunto, si en realidad no tomamos 
        conocimiento de la enfermedad a tiempo y medidas de prevención 
        adecuadas.
Realmente, nosotros hemos aprendido -con Carmen, con 
        Virginia, con la colega- con todos los que hacen innumerables 
        actividades dentro del campo médico, para hacer que otros colegas 
        conozcan cómo se diagnostica, cómo se previene, cómo se diagnostica 
        precozmente esta enfermedad y cómo se evitan complicaciones que en 
        realidad van desde la ceguera a las amputaciones, a cosas verdaderamente 
        muy graves para la persona que la padece. Pero también ocasionan gastos 
        institucionales a todo el sector, público y privado, muy grande.
Nosotros hemos apoyado lo que se venía haciendo y en 
        realidad queremos seguir apoyando a la Asociación de Diabéticos, al 
        Leonismo, a todo el pueblo uruguayo, que se coloca detrás de una 
        enfermedad crónica, que entendemos que es una de las enfermedades que 
        tenemos que considerar trazadoras de la calidad asistencial que se 
        brinda en el país.
Que se ha legislado y que la doctora nos decía 
        estamos al frente de muchos países de la región y concretamente hemos 
        sido ejemplo en los países del MERCOSUR.
Pero que también debemos seguir transitando, con el 
        conocimiento que las colegas han acumulado, los legisladores aprobarán 
        ahora el dinero que el Ministerio dará a la Asociación para continuar 
        con el registro porque realmente para luchar contra cualquier cosa, pero 
        contra una enfermedad -sin duda -hay que conocerla, hay que saber 
        cuántos somos y hay que saber que problemas tenemos.
Realmente también creemos que al integrar los 
        servicios de salud en un Sistema Nacional Integrado de Salud, que de 
        cobertura integral a los uruguayos una de las enfermedades que tiene que 
        ser trazadora de la calidad asistencia para que sea igualitaria para 
        todos es la idea.
Quiere decir que las pautas que las colegas 
        establezcan para el tratamiento de la enfermedad tienen que ser tomadas 
        por el Ministerio de Salud Pública, difundida pero –a su vez- tienen que 
        ser controladas por el Ministerio de Salud Pública, que así se cumpla.
Nosotros le hemos pedido a las Instituciones de 
        Asistencia Médica Colectiva, con quienes les cuento a ustedes antes que 
        a ellos, porque todavía no le mandamos la comunicación, que vamos a 
        tener un nuevo Consejo Consultivo de Salud en el mes de diciembre. Le 
        hemos pedido que consideraran la gratuidad de algunos ticket en 
        enfermedades crónicas.
La gratuidad, el abaratamiento –bueno- que lo 
        estudiaran las propias instituciones. Dentro de esas enfermedades 
        crónicas hemos colocado la hipertensión arterial y la diabetes. Vamos a 
        esperar la respuesta y hacer intercambio el 13 de diciembre, porque en 
        realidad vamos a citar el Consejo Consultivo un martes 13, porque nos 
        parece un número de suerte, pero creemos que ahí tenemos que comenzar a 
        transitar un camino con el sector privado que nos acerque a que la 
        diabetes sea una enfermedad que nos permita no solo conocerla sino 
        también tratarla a tiempo.
Y son los colegas, Carmen en los niños, la doctora en 
        los adultos que nos dirán cuales son las pautas que esa comisión asesora 
        que la doctora dice que tiene el Ministerio, cuales son las pautas que 
        todas las instituciones públicas y privadas deben seguir.
Y realmente pensamos que, desgraciadamente no vamos a 
        curar personas, pero sí vamos a evitar complicaciones graves que son muy 
        dolorosas, para el que las sufre, para la familia, y muy costosas para 
        el Uruguay. Y yo creo que todos los uruguayos juntos, recogiendo las 
        palabras que decía la doctora, sin distinción de banderías políticas, 
        porque lo que nos toca hacer a nosotros es construir un programa en el 
        cual decimos, los uruguayos el 31 de octubre votaron un determinado 
        programa de salud, pero todos los partidos representados en el 
        parlamento uruguayo presentaron a la ciudadanía cambios en el sistema de 
        salud. Nadie estaba conforme con las cosas como estaban.
Por lo tanto, todos tenemos que contribuir en el 
        esfuerzo de ir mejorando las situaciones y de ir mejorando el estado de 
        salud de los uruguayos. Pero sobre todo, de ir evitándonos 
        complicaciones que de verdad son muy gravosas para el Estado, para la 
        sociedad, para las instituciones de asistencia médica.
Nosotros precisamos un país sustentable, 
        instituciones de asistencia médica potentes, que no tengan el riesgo de 
        que si nos pasa tal cosa cerramos o no.
Y precisamos también, a través de los hospitales 
        públicos poder brindar una atención digna e igualitaria. Eso se logra, 
        si nosotros somos capaces de promocionar la salud y de prevenir la 
        enfermedad y las complicaciones. Y esta enfermedad es de verdad una 
        enfermedad en la que nosotros creemos que los médicos uruguayos han 
        marcado rumbo en Latinoamérica y en el mundo.
Yo no voy a hablar de la historia de los grandes 
        diabetólogos, porque al lado de Carmen me da vergüenza hacerlo, pero 
        desde la doctora Temesio en adelante, las policlínicas del Maciel, una 
        cantidad de colegas que se han dedicado de verdad a la vida a este tema, 
        la solidaridad que ha despertado, la participación ciudadana., porque el 
        Leonismo uruguayo participa cuando en realidad ve que del otro lado hay 
        respuesta, cuando ve que tiene impacto lo que hacen.
Por lo cual, ésta es una enfermedad en la que también 
        han adherido los Leones, ha adherido la sociedad, y creemos que debe ser 
        de las enfermedades trazadoras por las cuales nosotros miramos la 
        realidad de los servicios de salud, tanto públicos y privados y le demos 
        la accesibilidad que los colegas nos recomienden a los diabéticos 
        uruguayos, para que realmente el Uruguay vuelva a ser el ejemplo en el 
        que, debo también acá sacar un poco de orgullo de género también, porque 
        han sido todas mujeres médicas uruguayas que se han dedicado con 
        muchísimo cariño al combate de la enfermedad y las complicaciones y 
        haremos, transitaremos por los caminos que ellas nos aconsejen, porque 
        son mayoritariamente mujeres, médicas uruguayas las que actualmente 
        integran la Comisión Asesora para tratar de que, con el apoyo de ustedes 
        esta no sea la última actividad, esta sea una de las actividades que 
        transitemos juntos, para que esta enfermedad no tenga complicaciones en 
        nuestro país y podamos decir que los diabéticos uruguayos son bien 
        diagnosticados bien tratados y con el menor número de complicaciones de 
        América latina y quizás del mundo.
Así que muchísimas gracias por la colaboración que 
        ustedes hacen y muchísima gracias a las colegas por todo el tiempo 
        honorario que le dedican a la salud pública uruguaya.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PERIODISTA: Ministra, ¿cuál es su opinión respeto al 
        trabajo que están haciendo los Leones?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad, nuestra presencia 
        obedece a agradecer al Leonismo uruguayo todo lo que le ha brindado a la 
        salud pública del país. Las lentillas para las operaciones de cataratas, 
        y en este momento la colaboración para el pesquisaje precoz de la 
        diabetes. Nosotros consideramos que la diabetes es una enfermedad 
        crónica en la que el Uruguay ha tenido muy buenos colegas dedicados al 
        trabajo de la prevención, y sobre todo a evitar complicaciones, que 
        tenemos que seguir trabajando intensamente en evitar las complicaciones 
        de la diabetes, que es una de las enfermedades que consideramos 
        trazadoras para medir la calidad asistencial en el futuro Sistema 
        Nacional Integrado de Salud, y que ya queremos comenzar, justamente en 
        el despistaje precoz de la enfermedad, y también en la atención oportuna 
        para evitar complicaciones.
PERIODISTA: ¿Qué costo le implica al Ministerio los 
        diabéticos?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad, el costo total no lo 
        tenemos hecho. Nosotros hemos aportado, el Parlamento uruguayo lo va a 
        votar la próxima semana, un monto de dinero para la Asociación de 
        Diabetes uruguaya, para que haga un registro nacional de todos los 
        diabéticos. Las complicaciones son altísimas, de un costo sumamente 
        elevado, porque hay gente que queda amputados, ciegos, con 
        insuficiencias renales, diálisis. En fin, no esta sumado todo, pero es 
        una de las enfermedades crónicas de costo social altísimo.
PERIODISTA: ¿Tiene novedades de cómo van las 
        negociaciones en el Ministerio de Trabajo?
MINISTRA MUÑOZ: Cuarto intermedio hasta el lunes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados