El Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, visitó hoy Paysandú acompañado del Presidente
                    de la República Federativa del Brasil, Luiz Inácio Lula Da
                    Silva.
Ambos mandatarios destacaron la
                    importancia que representa la planta cervecera de AMBEV,
                    generadora de empleos, y reafirmaron los lazos de amistad e
                    integración que impulsan ambos gobiernos.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA
                    REPUBLICA, DR. TABARE VAZQUEZ, EN LA PLANTA DE AMBEV, EN
                    PAYSANDÚ
02/03/2005
PRESIDENTE VÁZQUEZ:
                    Señor Presidente de la República Federativa del Brasil,
                    estimado amigo y compañero Presidente Luiz Inácio Lula Da
                    Silva, señor co-presidente del Consejo de Administración
                    de AMBEV, Compañía de Bebidas de las Américas, señor
                    Victorio De Marchi; autoridades civiles y militares,
                    nacionales y departamentales; trabajadoras y trabajadores,
                    amigas y amigos:
Es con
                    sincera emoción y especial alegría que en mi primer día
                    de trabajo como Presidente de la República Oriental del
                    Uruguay, vengo a esta querida ciudad de Paysandú.
En esta
                    visita quiero expresar una vez más mi compromiso, ahora
                    como Presidente de todos los uruguayos, con éste y todos
                    los departamentos del país.
Paysandú es
                    una localidad de rica y heroica historia. En particular,
                    quiero destacar su gran tradición fabril, industrial y de
                    trabajo; su fuerte identidad, su aporte imprescindible al
                    desarrollo nacional.
Pero la
                    mayor riqueza de esta localidad es la calidad de su gente.
                    Sus ganas de trabajar, el orgullo de ser sanduceros y el
                    compromiso además que ello implica.
Hay una
                    segunda razón por la cual me siento especialmente
                    emocionado y alegre. Creo que en las actuales circunstancias
                    del Uruguay, la mayor satisfacción para el Presidente de la
                    República es inaugurar un lugar de trabajo. Eso es lo que
                    estamos haciendo en este momento.
En este acto
                    estamos expresado no solamente que es necesario y posible el
                    Proyecto Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible que
                    propusimos como programa de gobierno, sino además que vamos
                    a honrar esa propuesta, que vamos a cumplir ese programa y
                    que ya estamos abocados a esa tarea.
Y hay una tercera pero no menos
                    importante razón por la cual me siento complacido. No
                    estamos trabajando en soledad, ni para la soledad. Estamos
                    trabajando en clave de integración regional.
Bienvenido, señor Presidente de la
                    República Federativa de Brasil, amigo y compañero Lula, a
                    este lugar de nuestra patria donde uruguayos y brasileños
                    alguna vez, hace tiempo y por un instante de nuestra
                    historia, olvidamos que somos hermanos.
Ahora las circunstancias son otras.
                    Es tiempo de trabajo por objetivos comunes que beneficien a
                    nuestros respectivos pueblos y que le permitan a nuestra
                    gente ejercer plenamente el derecho al trabajo decente y a
                    la vida digna.
Amigas y
                    amigos, la inauguración de esta renovada planta industrial
                    de cervecería y maltería Paysandú, da cuenta de un
                    proceso de ingeniera institucional y productiva que no ha
                    sido sencillo. Los emprendimientos de este tipo nunca están
                    libres de dificultades y siempre presentan nuevos desafíos.
Sin embargo,
                    más allá de estas contingencias, hay una razón que nos
                    convoca e impulsa a superarlas: esa razón es el Uruguay
                    Productivo.
Porque no
                    hay auténtico proyecto de desarrollo nacional sin una
                    fuerte apuestaa
                    la producción. Porque no hay Uruguay productivo sin Paysandú
                    productivo, y además en desarrollo y sin polos de
                    crecimiento en todo el país.
Porque para
                    construir Nación y encarar con éxito los desafíos y las
                    posibilidades del mundo actual, hay que saber producir,
                    saber vender, saber competir; y para saber hay que aprender,
                    hay que innovar.
Es cierto
                    que la innovación por si sola no garantiza el desarrollo
                    productivo sostenible, pero también es cierto que no hay
                    desarrollo sin innovación.
Hay que
                    optimizar el aprovechamiento responsable de los recursos del
                    país, porque la calidad del desarrollo de un país también
                    se mide -y en no pequeña medida por cierto- en su relación
                    con el medio ambiente y en la correcta administración de
                    sus recursos naturales y materiales.
Hay que
                    optimizar su principal recurso que es su gente. Porque no
                    hay países prósperos con gente pobre. Porque el desarrollo
                    de un país no puede medirse buscando un promedio matemático
                    entre la opulencia de unos y la miseria de otros.
Hay que
                    generar empleo decente, porque la mejor política económica
                    y la mejor política social es que la gente tenga la
                    oportunidad de trabajar en condiciones de dignidad.
Tengo plena
                    confianza en que la empresa responsable de esta planta,
                    comparte estos postulados y actuará en consecuencia; al fin
                    y al cabo, la prosperidad de una empresa también es una
                    cuestión de responsabilidad social.
Asimismo,
                    puede la empresa responsable de esta planta tener la
                    seguridad que en el gobierno nacional tendrá un
                    interlocutor serio y que asumiremos plenamente nuestras
                    competencias y responsabilidades para generar un ambiente
                    propicio a la actividad empresarial, que beneficia al
                    empresario pero que también beneficia a la sociedad.
Amigas y
                    amigos, ayer, durante mi intervención ante la Asamblea
                    General del Poder Legislativo, expresé que definitivamente
                    atrás quedaron los tiempos de los gobiernos pretendidamente
                    iluminados, amnésicos respecto a sus compromisos y
                    distantes de la gente.
Hoy quiero
                    actuar en consecuencia, por eso, al concluir esta breve
                    intervención quiero reiterar a ustedes mis felicitaciones
                    por lo realizado, mi optimismo respecto a lo que aún queda
                    por hacer, mi agradecimiento por esta jornada y mi alegría
                    por contar en estas circunstancias con la compañía de mi
                    querido amigo, señor Presidente de la hermana República
                    Federativa de Brasil.
Pero permítanme,
                    antes de terminar, hacer otras dos brevísimas menciones. La
                    primera de ellas a quienes a menudo han sido injustamente
                    olvidados en los discursos oficiales de este tipo de actos,
                    me refiero a los trabajadores, los que trabajaron en las
                    obras de ampliación de esta planta. Los que trabajarán en
                    ella, los hombres y las mujeres del campo que producen la
                    materia prima para que esta y otras plantas funcionen,
                    agreguen valor y tecnología y sean un factor de generación
                    de riqueza y de auténtica y concreta integración en el
                    MERCOSUR. Y los que trabajarán en las diversas actividades
                    vinculadas a esta planta.
Sin el
                    esfuerzo pertinaz de estas mujeres y de estos hombres, la
                    jornada de hoy no hubiese sido posible y tampoco hubiera
                    tenido sentido.
La segunda
                    mención refiere a los compatriotas que, desde los más
                    distantes puntos del país, siguen este acto a través de
                    los medios de comunicación. A ellos, quiero trasmitirles mi
                    irrenunciable compromiso de trabajar incansablemente para
                    que en cada departamento del Uruguay se reactive la producción,
                    se inauguren plantas industriales, se generen nuevos puestos
                    de trabajo; en fin, se vivan jornadas como la que hoy se
                    vive en Paysandú. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados