17/10/05
Imprimir
En este sentido, el titular interino de Salud Pública 
        agregó que "sobre el tema de la gripe aviar o "gripe del pollo", el 
        gobierno está -más que preocupado- ocupado en el tema como corresponde", 
        pero que "no creemos que estos temas los tengamos que manejar en una 
        lógica alarmista" porque nuestro país cuenta con muy importante 
        herramienta como lo es la vigilancia epidemiológica.
Al respecto, Fernández Galeano explicó que, en el mes 
        de mayo, "participamos en la 58ª. Asamblea Mundial de la Salud en 
        Ginebra, en representación de nuestro país, y que ya en ese momento se 
        le estaba dando importancia a que nuestros países -los países de la 
        región- tuvieran planes de contingencia e hicieran un seguimiento. Para 
        esto, como siempre, la herramienta fundamental es la vigilancia 
        epidemiológica, tanto de las personas como a nivel de los animales y, en 
        particular, de las aves".
Asimismo, señaló que en el Consejo de Ministros 
        "informamos sobre que se comenzó a redactar los Proyectos de Ley en 
        torno al Seguro Nacional de Salud y su herramienta fundamental que es el 
        Fondo Público Obligatorio y sobre la descentralización de ASSE". En este 
        sentido, agregó que "nosotros hemos incorporado al Mensaje Presupuestal 
        dos artículos que ya han sido aprobados en la Cámara de Representantes, 
        por los cuales se genera o se crea con carácter programático, con 
        carácter de piedras fundamentales del Sistema Nacional Integrado de 
        Salud y del Seguro".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DEL 
        MINISTERIO DE SALUD PUBLICA, MIGUEL FERNÁNDEZ GALEANO, EN EL EDIFICIO 
        LIBERTAD
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Bueno, buenos días. 
        En la mañana de hoy, informamos al Consejo de Ministros sobre las tareas 
        del Ministerio de Salud Pública, en lo que tiene que ver con comenzar a 
        redactar los Proyectos de Ley en torno al Seguro Nacional de Salud y su 
        herramienta fundamental que es el Fondo Público Obligatorio y sobre la 
        descentralización de ASSE. Nosotros hemos incorporado al Mensaje 
        Presupuestal dos artículos que ya han sido aprobados en la Cámara de 
        Representantes, por los cuales se genera o se crea con carácter 
        programático, con carácter de piedras fundamentales del Sistema Nacional 
        Integrado de Salud y del Seguro.
En esa misma norma se incluyó la idea que la 
        implementación tanto del Sistema Nacional Integrado de Salud, como del 
        Seguro, requiere de leyes, requiere de un amplio debate con los actores 
        de la salud, en el marco del Consejo Consultivo para el cambio; pero 
        también de acuerdos y de un trabajo conjunto con el Parlamento, en lo 
        que tiene que ver con la conformación de leyes que implementen tanto el 
        Seguro de Salud, como el Sistema Nacional Integrado de Salud.
Para ello, están definidas etapas; estas etapas son, 
        en el primer semestre del 2006, tener finalmente aprobado el Seguro y su 
        herramienta fundamental, el Fondo Público Obligatorio; y en el segundo 
        semestre tener culminado el proceso de descentralización de la gestión 
        de la Administración de Servicios de Salud del Estado, como Unidades 
        Ejecutoras, como Servicios de Salud prestadoras de los servicios del 
        Estado en materia de atención a la salud.
Con esto estamos avanzando firmemente en el 
        compromiso que este gobierno tiene, respecto a la reforma del sistema 
        sanitario, respecto a lograr las metas de igualdad, de equidad, de 
        calidad y de sustentabilidad del sistema de salud.
Estas leyes que se están empezando ya a elaborar con 
        equipos técnicos interdisciplinarios, van a ser herramientas 
        fundamentales y se entendió que concretamente en el Mensaje Presupuestal 
        se incluyera de manera programática, de manera general, tanto el seguro 
        como el sistema, porque es impensable un Presupuesto del Ministerio de 
        Salud Pública si en el marco de ese Presupuesto no está incorporado el 
        rumbo de la reforma.
O sea, el escenario presupuestal de un quinquenio de 
        un Ministerio de Salud Pública solo puede ser entendible en el contexto 
        de lo que está definido y con los objetivos de mejorar la calidad de la 
        atención, de lograr superar las enormes brechas de equidad que tiene el 
        sistema de salud, solo se puede lograr si realmente se cuenta con esas 
        dos fuertes herramientas, a ir concretando en el tiempo, que son irse a 
        un sistema que integre a lo público con lo privado, Sistema Nacional 
        Integrado de Salud.
Y la otra herramienta fundamental, que es una etapa, 
        no todo se arregla desde el punto de vista financiero y desde el punto 
        del financiamiento del sistema, y es la etapa de la conformación del 
        Seguro y del Fondo Público Obligatorio.
No cabe ninguna duda, que estos objetivos están 
        colocando a esta reforma como un elemento que va, de alguna manera, a 
        cambiar sustantivamente la realidad actual del sistema de salud.
Nosotros queremos dejar de seguir, para decirlo en el 
        leguaje coloquial, seguir apagando incendios en lo que a atención a la 
        salud se refiere y pasar a una reforma que le dé sustentabilidad, que le 
        dé calidad al sistema de atención y que le dé una igualdad, una equidad, 
        que hoy no tiene el sistema de salud.
PERIODISTA: Fernández Galeano, ¿en qué consiste 
        concretamente el Seguro Nacional de Salud y el Fondo Público 
        Obligatorio?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: Consiste, 
        fundamentalmente, en incorporar todos los recursos que hoy se destinan 
        tanto del sector público, como los aportes que las personas realizan a 
        través de su prepago con cuota mutual, unificarlo; es decir, nadie va a 
        dejar de pertenecer a las mutualistas a las que pertenece, si quiere 
        seguir estando en ellas.
Este es un seguro que consolida y fortalece el 
        sistema mutual. Lo que se va a cambiar es el sistema de financiamiento, 
        incorporando algunas cuestiones que son fundamentales. En primer lugar, 
        el hecho que al sistema se aporta de acuerdo a la capacidad de pago que 
        tienen los contribuyentes al sistema de salud. O sea, que se va a 
        aportar de acuerdo a los ingresos, un porcentaje de los ingresos de la 
        familia.
Naturalmente, que aquellas personas que no tengan 
        capacidad de pago va a haber un mínimo no imponible en el cual será el 
        Estado, como hoy lo hace para cubrir la atención de Salud Pública, el 
        que a través de Rentas Generales integrará este Fondo.
Y también se va a integrar, digamos en una tercera 
        etapa, a través de lo que es la Ley del Fondo Público Obligatorio va a 
        incluir este tema, a través del Impuesto a la Renta de las Personas 
        Físicas, se va a lograr también un aporte de aquellas personas que hoy 
        no aportan directamente al sistema de salud.
O sea, en definitiva, de lo que se trata es de 
        unificar, de tener un fondo común, todos los recursos que hoy se 
        invierten en salud, ese 10 o casi 11% del Producto Bruto Interno que se 
        destina a salud unificarlo en una bolsa, en un fondo común, que se 
        reembolsaría después a prestadores públicos y a prestadores privados.
PERIODISTA: Entonces, ¿desaparecería DISSE?
SUBSECRETARIO FERNANDEZ GALEANO: No; en realidad 
        DISSE se integraría, naturalmente que el sistema de seguridad social, se 
        integraría como un componente fundamental del Fondo Público Obligatorio; 
        casi que podríamos decir que este Fondo Público Obligatorio, es una 
        suerte de DISSE ampliado, DISSE incorporando al conjunto de la población 
        a una cobertura que va a quedar asegurada.
O sea, todo habitante del país, iba a decir todo 
        ciudadano pero esto cubre también a los menores, todo habitante del 
        Uruguay va a tener una cobertura, va a tener los recursos para cubrir 
        esa atención, y este dinero va a ser rembolsado a las instituciones 
        prestadoras, tanto públicas como privadas, con mecanismos que en la Ley 
        del Seguro va a estar incluido el Fondo Público Obligatorio, van a 
        permitir justamente tener los recursos necesarios para, sin incrementar 
        desde el punto de vista fiscal lo que hoy se destina la salud y sin 
        bajar la calidad de atención, poder tener una distribución diferente de 
        los recursos que hoy se asignan al sector salud y a cada una de las 
        instituciones prestadoras de servicios de salud.
PERIODISTA: Subsecretario, le cambio de tema, el 
        jueves se están reuniendo los encargados de salud de la región por el 
        tema de la gripe aviar, aquí, en Montevideo. ¿Cuál es el grado de 
        preocupación del gobierno uruguayo? ¿Hay un riesgo real para el país, 
        por ejemplo, comparado con lo que pasa en el resto del mundo?
SUBSECRETARIO FERNANDEZ GALEANO: Sí; en primer lugar, 
        la reunión que se va a hacer el día jueves, es una reunión que estaba 
        prevista para otro tema, para manejar algo que ustedes ya han estado 
        hablando con el Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca y con el 
        Presidente de la República, en el sentido de seguir tratando la 
        situación regional de aftosa. En el marco de esa reunión, seguramente se 
        incorpore -porque tiene componentes relacionados con la salud animal- el 
        tema de la gripe aviar. Pero no es que haya una reunión específica para 
        este tema, sino que en la agenda -según nos decía el Ministro interino 
        Agazzi- en la agenda de esta reunión se va a tratar el tema de la gripe 
        aviar, o más conocida como "gripe del pollo".
Sobre este tema quiero señalar que el gobierno está, 
        más que preocupado, ocupado en el tema como corresponde, porque no 
        creemos que estos temas los tengamos que manejar en una lógica 
        alarmista.
Nosotros creemos que en la medida que el país tome, y 
        los países a nivel general de hecho hay una preocupación de la 
        Organización Mundial de la Salud en torno al tema de la gripe aviar, 
        pero nosotros estamos con un plan de contingencia que tiene tres 
        componentes: en primer lugar, vigilancia epidemiológica de las personas, 
        en lo que tiene que ver con la salud humana y animal. Este es un tema 
        central, un componente fundamental de tener una alerta temprana, una 
        vigilancia epidemiológica que permita anticiparse a la eventualidad de 
        confirmar la presencia, tanto a nivel animal como a nivel de las 
        personas, tener una vigilancia epidemiológica que permita trabajar.
En segundo lugar, el hecho de mantener respecto a la 
        gripe con carácter general, no estamos hablando de la gripe aviar, 
        estamos hablando de la gripe con carácter general, pensamos que es muy 
        importante mantener una política de inmunización, sobre gripe por virus 
        influenza; este es un elemento que es importante y que tiene que ver con 
        mantener una actitud respecto de la gripe de tener también controlado la 
        gripe habitual que tenemos.
Se va a hacer un estudio de los cerotipos 
        predominantes y se está preparando la vacunación para el año 2006 en los 
        períodos de vacunación que se utilizan habitualmente.
Y en tercer lugar, dentro del plan de contingencia se 
        está haciendo un stock de medicación antiviral para la eventualidad, 
        como se está manejando a nivel de las pautas internacionales, de que la 
        pandemia, que la epidemia de la gripe aviar se extendiera a nivel human, 
        para poder tener una repuesta de contingencia; habida cuenta de que no 
        hay todavía, no está descrita en el mundo, una vacuna para enfrentar la 
        eventualidad de una pandemia sobre la "gripe del pollo", la gripe aviar.
En resumen, entonces, el gobierno tiene y el Poder 
        Ejecutivo, a través del Ministerio de Salud Pública, una política de 
        vigilancia, de contingencia, alineada con los criterios internacionales 
        en esta materia.
Sabemos que a partir de algunas situaciones a nivel 
        de aves en Europa, el tema se ha reavivado, se ha activado como 
        información internacional, pero pensamos que desde el punto de vista de 
        los criterios del país, -creo hoy tenemos que ser muy cuidadosos cuando 
        damos información sanitaria-, de los criterios del país no tenemos una 
        situación en nada diferente a la que el país viene implementando 
        respecto a la potencial situación, a una probable situación de gripe 
        aviar transmitida a humanos en nuestro país.
Yo quisiera consignar en esa línea, que en el mes de 
        mayo participamos en la 58ª. Asamblea Mundial de la Salud en Ginebra, en 
        representación de nuestro país, y que ya en ese momento se le estaba 
        dando importancia a que nuestros países, los países de la región, 
        tuvieran planes de contingencia e hicieran un seguimiento.
Para esto, como siempre, la herramienta fundamental 
        es la vigilancia epidemológica, tanto de las personas como a nivel de 
        los animales y, en particular, de las aves.
PERIODISTA: ¿Implica esta vigilancia epidemiológica, 
        como en otras oportunidades, el seguimiento de personas que vengan de 
        países donde se han registrado focos y su evolución en materia de salud? 
        ¿Implica esto, también?
SUBSECRETARIO FERNÁNDEZ GALEANO: No, no 
        necesariamente. Aquí lo que está planteado es un sistema de evaluación 
        sanitaria permanente de los casos que se puedan verificar a nivel de 
        personas y allí hacer una verificación desde el punto de vista clínico, 
        etcétera. Pero yo creo que en este tema la población de nuestro país 
        debe tener conciencia de que estamos aliviados con las pautas y los 
        criterios que tiene la comunidad internacional respecto de este tema, y 
        que nuestro país no va a dejar de hacer ni de tomar ninguna medida que 
        no esté alineada con esos criterios que a nivel internacional se tienen 
        respecto a esta eventual pandemia. Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados