BATLLE Y LAS RELACIONES ECONOMICAS CON CENTROAMERICA
"Ha llegado el momento de aprovechar las
      circunstancias para mejorar las relaciones económicas con
      Centroamérica", manifestó el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle, en un reportaje concedido en Quebec a una periodista de esa
      región. El texto del mismo es el siguiente:
PERIODISTA: Para los países de la región
      centroamericana que se sienten tan pequeños pero que pueden hacer mucho
      ¿Cuál sería su mensaje en este proceso?
PRESIDENTE BATLLE: Vea, yo creo que este proceso
      además, para hablar en términos deportivos, tenemos que hacer la liga de
      los cuadros que somos chicos. Nosotros también somos chicos. Nosotros no
      somos más grande que ninguno de los países de Centroamérica. Con
      algunos somos apenas un poco más grande territorialmente pero tenemos con
      casi todos menos población. Nuestros recursos, también, básicamente son
      recursos que tienen que ver con las materias primas con lo que hoy en el
      mundo se llaman las comoditties. Nosotros sentimos que esta es una
      oportunidad muy especial y muy excepcional para América y sentimos que
      tenemos que tener una idea de unidad, una idea de fuerza, para impulsar un
      proceso en el que creemos vamos a encontrar mercados que nos permitan
      crecer. Pero no solamente mercados. Yo ponía el ejemplo de la Unión
      Económica Europea. La Unión Económica Europea tuvo un presupuesto que
      fue financiado por los distintos paìses partícipes de esa unión
      económica, fundamentalmente Alemania, en segundo lugar Francia, también
      los Países Bajos, Inglaterra, Italia, y con ese presupuesto contribuyeron
      en forma orgánica al desarrollo de los paìses menores. Que España,
      Portugal, Irlanda y Grecia en cuanto a su capacidad y a su desarrollo al
      lado de Alemania y de Francia eran países que no podían, al principio,
      competir. ¿Qué son hoy? Son países que están en el mismo grado de
      adelanto, el mismo grado de desarrollo, en el mismo grado de
      sustentabilidad institucional y democrática. La cláusula democrática
      sirve pero sirve en la medida en que ella esté apoyada y consolidada por
      un esfuerzo de inversión y no solamente por un esfuerzo de apertura de
      mercado.
PERIODISTA: Pero la pregunta es ¿de dónde sale ese
      dinero para invertir en estos países?
PRESIDENTE BATLLE: El dinero tiene que salir no
      solamente del Banco Interamericano de Desarrollo, que es el Banco nuestro
      y es que nos está apoyando. Como sale de la Corporación Andina que es
      una corporación que beneficia a los países andinos que la integran y a
      otros países que también nos servimos de ella, sino que a imagen y
      semejanza de la Unión Económica Europea son los paìses grandes, los
      países ricos, los países poderosos, que forman parte de ese gran mercado
      los que tienen que contribuir a formar un fondo común con el cual se
      coloque en algunos años a los países que formamos parte de este gran
      nuevo mercado en condiciones todos de crecer en forma similar y
      sustentable.
PERIODISTA: Pero el país más grande aún no está
      convencido plenamente ¿no? de este proceso de integración. Su presidente
      lo empuja pero qué pasa con el resto de su sociedad o manos de poder.
PRESIDENTE BATLLE: Estamos acá para discutir eso. Y
      hemos venido porque hay un proceso que se inició con la Administración
      americana anterior a ésta. Que ha sido ratificado por esta
      Administración y por tanto el esfuerzo de aquella Administración que
      presidió el presidente Clinton, que inició este proceso. Bajo la
      presidencia del Presidente Clinton, en sus tiempos finales se inició un
      acuerdo con Chile, acuerdo que seguramente esta Administración podrá
      finalizar, concluir y firmar con el presidente actual de Chile antes de
      fin de este año, lo que quiere decir que ambas Administraciones
      americanas han manifestado expresamente su voluntad de ir en procura de un
      acuerdo de esta naturaleza. ¿Cuál tiene que ser entonces nuestros
      planteos? Contribuir con nuestra fuerza política a apoyar esa idea para
      poder de una forma también democrática pasar por encima de los procesos
      de dificultad política que tienen los países.
PERIODISTA: Perfecto. Una pregunta que le quería
      hacer. Ahora que asume la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR ¿qué
      posibilidades hay de mejorar las relaciones económicas, a pesar de que
      Uruguay está un poco más lejos que Centroamérica?
PRESIDENTE BATLLE: Eso es lo que nosotros pretendemos
      hacer. Ya se lo habíamos comunicado a los señores Presidentes de los
      países centroamericanos en oportunidad de nuestras reuniones
      internacionales anteriores y consideramos que como Presidente Pro Témpore
      del MERCOSUR a partir de junio una de nuestras tareas principales va a ser
      precisamente ésta.
PERIODISTA: ¿Por qué le interesa empujar con
      Centroamérica?
PRESIDENTE BATLLE: Nos interesa empujar con todos, lo
      que pasa es que hasta ahora no tenemos relaciones institucionales con
      Centroamérica salvo las bilaterales o las personales. Pero ha llegado el
      momento de aprovechar estas circunstancias y estos encuentros para
      intentar consolidar relaciones institucionales. Grupo Andino, MERCOSUR,
      CARICOM, Centroamérica, son todos grupos institucionales que agrupan a
      naciones. Entonces por qué no juntar las instituciones que están ya
      constituías, que entre sí han empezado a limar dificultades para hacer
      más grandes nuestros mercados.
PERIODISTA: Pero esas negociaciones no parecen que
      reflejan lo que piensa la sociedad civil al respecto cuando hubo tantas
      protestas...
PRESIDENTE BATLLE: La protesta son de diez o veinte mil
      personas y acá hay doscientos millones de habitantes. Así que si
      hablamos en términos democráticos yo creo que las protestas son bastante
      pocas. Y la irracionalidad de lo que dicen es de locura. Porque si uno les
      pregunta ¿Usted está en contra de la globalización? Le dicen que no. Y
      después le pregunta, a la misma persona. ¿Usted está en contra de la
      exportación? Dicen ¡ ah no! estoy a favor. Así, así que usted está a
      favor de la exportación pero no quiere la unión con el mercado que le va
      a comprar. Entonces a quién le va a vender. No ve que es irracional.
      Hasta luego.