Imprimir
El Prosecretario de la Presidencia 
                         de la República, Jorge Vázquez, informó sobre la 
                         actuación del Sistema Nacional de Emergencias durante 
                         este período de Gobierno y, en particular, de la 
                         actuación del organismo ante la sequía que actualmente 
                         sufre el país.
El Jerarca aclaró que en 2005, en 
                         reunión entre el Sistema Nacional de Emergencia con 
                         distintos Comités Departamentales de Emergencias y 
                         productores, se anunció que el país iba a tener un 
                         déficit hídrico sostenido durante muchos años, 
                         situación originada por el cambio climático. En tal 
                         sentido, se realizaron acciones coordinadas con el 
                         Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca: se pensó 
                         en ir paliando la situación con el suministro de agua a 
                         través de pozos o a través de tajamares. Sostuvo que 
                         también se suministró agua potable a las escuelas y 
                         liceos rurales.
El Prosecretario explicó que en 2006 
                         se volvió a repetir la situación y se reunió a un grupo 
                         de expertos para estudiar los recursos hídricos que 
                         cuenta el país y los impactos del cambio climático. En 
                         tanto el primer objetivo que tiene el Sistema Nacional 
                         de Emergencias es el preservar la vida humana, se 
                         establecieron coordinaciones con OSE para mejorar el 
                         suministro de agua potable, detalló. "Estuvimos 
                         avisando al sector productivo que esta situación se iba 
                         a mantener y que tenían que buscar los recursos 
                         necesarios para dar sustentabilidad a sus 
                         emprendimientos agropecuarios".
En cuanto a la actuación del Sistema 
                         Nacional de Emergencias en 2008, Jorge Vázquez explicó 
                         que se viene suministrando agua a los centros 
                         educativos y se está evaluando reactivar algunos pozos, 
                         que si bien no son aptos para el consumo de agua 
                         potable, pueden ser aceptables para algún tipo de 
                         riego.
En cuanto a los impactos del cambio 
                         climático en Uruguay, explicó que en 2005 - 2006, 
                         mientras había una sequía importante en el norte del 
                         país, en el sur había inundaciones. En tanto en el año 
                         2007 las inundaciones fueron importantes en el país. 
                         Asimismo, en el año 2008, hace aproximadamente un mes, 
                         teníamos inundaciones y evacuados en el norte del país, 
                         situación que posibilitó mejorar las reservas en las 
                         represas.
Por su parte, el Ministro de 
                         Ganadería, Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, señaló 
                         que en los meses de agosto, setiembre y octubre hay una 
                         parte del territorio nacional (Salto, Artigas) que 
                         recibió más lluvias de lo esperado. No obstante, en el 
                         sur del país hay un déficit hay un déficit de 
                         precipitaciones situado entre el 40 y el 60%.
El Ministro detalló que en los 
                         departamentos de Paysandú, Salto, Artigas, Rivera y 
                         Tacuarembó en el 2006 se inició un proyecto de 
                         almacenamiento de agua para productores ganaderos, por 
                         lo cual se llevan invertidos cerca de dos millones de 
                         dólares, beneficiando a más de 300 productores. "Se 
                         trata de almacenamientos de agua prediales y 
                         multiprediales; también hay tanques australianos, pozos 
                         con bombas, según las características geológicas del 
                         terreno".
Añadió que el Proyecto Tajamares II 
                         está desde hace algún tiempo para la firma de los 
                         intendentes de cinco departamentos más. Explicó que la 
                         experiencia realizada en los departamentos de suelos 
                         más frágiles del norte se continuará en Durazno, 
                         Flores, Treinta y Tres, Lavalleja y Florida.
El Titular de Ganadería reiteró que 
                         el Gobierno viene trabajando para enfrentar la 
                         situación. Recordó que hace dos años se realizaron 
                         mediadas, tales como el suministro de ración a 
                         productores.
Asimismo, expresó que el Gobierno 
                         adoptará acciones para mantener la viabilidad de los 
                         agricultores familiares. "Sabido que la falta de agua 
                         afecta el crecimiento del pasto y la rentabilidad de 
                         las inversiones que se apoyan en comer ese pasto".
Informó que se viene trabajando 
                         cadena a cadena, pautando acciones para preservar la 
                         viabilidad de los agricultores familiares. El Jerarca 
                         explicó que la cadena forestal no está siendo afectada, 
                         dado que el árbol, mediante sus raíces profundas, 
                         "tiene comprado su propio seguro contra estos 
                         problemas".
En lo que refiere a la cadena 
                         hortifrutícola aclaró que se están evaluando los 
                         impactos a través de la Junta Nacional de la Granja y 
                         las gremiales involucradas. Señaló que los impactos 
                         estarían en el sur, porque en Salto no hay problemas de 
                         déficit de agua.
En cuanto a la cadena agrícola, 
                         sostuvo que se presentan dos situaciones distintas; 
                         primero, en los cereales de invierno (trigo, cebada) se 
                         están cosechando en este momento, por lo cual la 
                         situación de seca para estos cereales, es buena; en 
                         segundo lugar, en los cultivos de verano la situación 
                         es más complicada, debido a que en algunos lugares los 
                         empresarios no han podido sembrar soja, girasol, maíz, 
                         sorgo, porque el suelo no cuenta la humedad necesaria.
El Ministro Agazzi afirmó que en la 
                         cadena lechera se generan dos tipos de problemas: uno 
                         deriva de la crisis internacional y el otro del cambio 
                         climático.
En cuanto al tema climático, explicó 
                         que si bien el pasto crece menos es muy común que en 
                         las zonas lecheras que haya forrajes, que haya 
                         reservas, que haya filos de pastura.
Asimismo, refiriéndose a la 
                         situación derivada de la crisis, afirmó el precio que 
                         están recibiendo los lecheros, por litro de leche es 
                         menor de lo que cuesta producirlo. "Ahí hay un problema 
                         que no es solo climatológico, que es económico de la 
                         empresa, derivado de cómo han variado los precios".
Agregó que en el Instituto Nacional 
                         de la Leche se está trabajando sobre la adopción de 
                         algunas medidas, las cuales se van a dar a conocer 
                         cuando esté acabada su implementación. A esto se 
                         agrega, según explicó el Ministro, un problema 
                         adicional. El mismo consiste en que la industria cuenta 
                         con un stock de productos lácteos que no ha podido 
                         vender, situación que se traslada en una disminución de 
                         ingresos para los tamberos.
Finalmente, se refirió a la cadena 
                         ganadera, en donde la mitad de los terneros son 
                         producidos por productores familiares, en los suelos 
                         más frágiles del norte del Uruguay. Aclaró que en esta 
                         zona no falta agua, ya que ha llovido. El problema más 
                         grande, señaló, está en la zona centro y sur, para lo 
                         cual el Ministerio viene trabajando de manera 
                         descentralizada, evaluando la situación con las 
                         distintas gremiales.
Declaraciones a la prensa del 
                         Prosecretario de la Presidencia de la República, Jorge 
                         Vázquez, al finalizar los Acuerdos Ministeriales del 24 
                         de noviembre de 2008
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Buenos días a 
                         todos. Queríamos hacer un breve informe sobre la 
                         actuación del Sistema Nacional de Emergencias, 
                         vinculado al déficit hídrico que está sufriendo el país 
                         en el día de hoy. De esto se informó al Consejo de 
                         Ministros. Debo decirles que esta situación el Sistema 
                         Nacional de Emergencias viene encarándola desde el año 
                         2005.
En el año 2005 hubo una reunión 
                         entre el Sistema Nacional de Emergencias, distintos 
                         comités departamentales de Emergencias y productores, 
                         donde se anunció, por un lado, que el país, como 
                         producto del cambio climático, iba a tener un déficit 
                         hídrico sostenido durante muchos años.
En ese momento, en una acción 
                         coordinada con el Ministerio de Ganadería, Agricultura 
                         y Pesca se pensó en ir paliando la situación con el 
                         suministro de agua a través de pozos o a través de 
                         tajamares, de manera tal que los productores pudieran 
                         tener acceso al agua. En ese momento también se le 
                         estuvo suministrando agua potable a las escuelas 
                         rurales y a los liceos para que pudieran reiniciar sus 
                         actividades.
Durante el año 2006 se volvió a 
                         repetir esta situación. El Sistema Nacional de 
                         Emergencias se reunió y reunió un grupo de expertos 
                         para estudiar el cambio climático, se reafirmó el tema 
                         del cambio climático. Reunió a un grupo de expertos 
                         para estudiar los recursos hídricos que hay en el país, 
                         y la distribución de los recursos hídricos. Se 
                         establecieron coordinaciones con OSE para mejorar el 
                         suministro de agua potable y debo recordar que el 
                         primer objetivo que tiene el Sistema Nacional de 
                         Emergencias es el preservar la vida humana y 
                         suministrar agua potable a la población.
Durante dos años consecutivos 
                         estuvimos avisando al sector productivo que esta 
                         situación se iba a mantener y que tenían que buscar los 
                         recursos necesarios para poder dar sustentabilidad a 
                         sus emprendimientos agropecuarios.
En lo que va de este año, ha habido 
                         un incremento de la falta de agua, y de agua potable en 
                         particular. A través de OSE se ha estado suministrando 
                         agua a algunas poblaciones, a algunas escuelas. Se está 
                         viendo la posibilidad de reactivar algunos pozos que 
                         habían quedado en desuso por su bajo caudal o porque su 
                         potabilidad no era aceptable, pero sí puede ser 
                         aceptable para algún tipo de riego, pero no para el 
                         consumo humano. Se está viendo, porque ha sido una de 
                         las dificultades que nos hemos encontrado, que en 
                         algunas poblaciones o escuelas no hay recipientes 
                         adecuados para recibir el agua potable que se les está 
                         suministrando a través de camiones cisterna. Eso lo 
                         vamos a solucionar en los próximos días.
Su repercusión sobre el sistema 
                         agropecuario, nosotros lo hemos venido avisando desde 
                         hace ya tres años. Se han tomado medidas concretas. Yo 
                         debo recordar que en el año 2005, 2006, mientras había 
                         una sequía importante en el norte del país, en el sur 
                         había inundaciones.
En el año 2007 las inundaciones 
                         fueron importantes en el país, y en el año 2008, hace 
                         aproximadamente un mes, teníamos inundaciones y 
                         evacuados en el norte del país, con una afluencia de 
                         agua muy importante, lo que permitió mejorar las 
                         reservas en las represas. Incluso, 15 días atrás 
                         tuvimos evacuados en el sur del país, en Montevideo, en 
                         la zona del Pantanoso. El déficit hídrico en algunos 
                         sectores llega al 60% de las lluvias que 
                         tradicionalmente ha habido.
Las repercusiones sobre el sector 
                         agropecuario, el Ministro Agazzi las va a desarrollar.
Declaraciones a la prensa del 
                         Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ernesto 
                         Agazzi, al finalizar los Acuerdos Ministeriales del 24 
                         de noviembre de 2008
MINISTRO AGAZZI: La descripción del 
                         déficit hídrico en el territorio nacional es motivo de 
                         preocupación y de trabajo. Pueden obtener de la página 
                         del INIA mucha información. En particular, nosotros 
                         estamos tomando como eje las desviaciones de las 
                         precipitaciones de agosto en adelante, que es lo que 
                         tiene que ver con la agricultura. Hubo también déficit 
                         en febrero y marzo de este año, pero eso hoy no tiene 
                         importancia para lo que esta sucediendo en el campo de 
                         la producción.
Las precipitaciones de agosto, 
                         setiembre y octubre muestran que hay una parte del 
                         territorio nacional donde ha llovido más que el 
                         promedio esperable. Esto es en el departamento de 
                         Salto, Artigas, incluso con precipitaciones un 40% más 
                         altas que el promedio para la época. Esto es una lengua 
                         que viene del sur del Brasil, que es el que ha 
                         abastecido al Río Uruguay y al Río Negro. Por eso en 
                         nuestras represas esta sobrando agua en este momento.
Por otro lado, en el sur del país 
                         hay un déficit, entre el 40 y el 60% en el caso más 
                         extremo, en el departamento de Colonia y sur de 
                         Soriano, en relación a las precipitaciones esperadas 
                         para agosto, setiembre y octubre.
Esta desviación en las 
                         precipitaciones durante estos tres meses ¿cómo impactan 
                         en el sistema productivo nacional?
No es algo nuevo, como muy bien 
                         decía el Prosecretario Vázquez. Nosotros ya tenemos 
                         experiencia. Quiero recordar que en los departamentos 
                         de Paysandú, Salto, Artigas, Rivera y Tacuarembo en el 
                         2006 empezamos con nuestro proyecto de almacenamiento 
                         de agua para productores ganaderos. Ya va entre 300 y 
                         400 productores beneficiados del proyecto. Llevamos 
                         gastados cerca de dos millones de dólares en él.
Se trata de almacenamientos de agua 
                         prediales, multiprediales, también hay tanques 
                         australianos, pozos con bombas, según las 
                         características geológicas del terreno. En todos estos 
                         casos los almacenamientos están abastecidos y allí no 
                         hay problemas. Esto estaba destinado a productores 
                         familiares. Esperamos que con todo el trabajo que hemos 
                         realizado, no aparezcan más animales muertos porque no 
                         tienen agua para tomar.
También, el proyecto Tajamares II 
                         está desde hace algún tiempo para la firma de los 
                         señores intendentes en cinco departamentos más. La 
                         experiencia que hemos hecho en los cinco departamentos 
                         de suelos más frágiles en el norte, se continuará en 
                         Durazno, Flores, Treinta y Tres, Lavalleja y Florida.
Con esta situación general, incluso 
                         con lo que hemos hecho, como los planes ración, donde 
                         hemos comprado, esto fue hace dos años, ración para 
                         suministro de los productores, que como estamos viendo 
                         ahora la situación que este es el sentido de la 
                         comunicación con ustedes.
En primer lugar, el Gobierno va a 
                         participar para mantener la viabilidad de los 
                         agricultores familiares. Sabido es que la falta de agua 
                         afecta el crecimiento del pasto y seguramente que 
                         afecta la rentabilidad de las inversiones que se apoyan 
                         en comer ese pasto. Pero no va actuar el Gobierno para 
                         mantener la rentabilidad de las inversiones, va actuar 
                         para mantener la viabilidad de los agricultores 
                         familiares en esta zona. Esta es una cosa muy 
                         importante, porque esto es lo que está pautando todas 
                         las acciones que estamos haciendo en este momento.
Mirando cadena por cadena, la cadena 
                         forestal no está haciendo afectada por esto, el árbol 
                         tiene comprado su propio seguro contra estos problemas 
                         que son raíces profundas. La cadena hortifrutícola, 
                         estamos analizando los impactos, en general en la 
                         hortifrtucultura, se suministra agua, pero la Junta 
                         Nacional de la Granja junto con las gremiales está 
                         haciendo una evaluación, de cómo esta afectando esta 
                         situación, sobretodo en el sur, porque en Salto no hay 
                         problemas de déficit de agua.
En cuanto a la cadena agrícola, aquí 
                         hay dos situaciones distintas, los cereales de invierno 
                         - trigo, cebada- se están cosechando en este momento, 
                         la situación de seca para estos cereales, es buena, 
                         porque esto está mejorando mucho la calidad de las 
                         "trillas", en realidad está siendo muy buena la calidad 
                         de la cebada y del trigo. ¿Cuánto va a afectar su 
                         rendimiento, el agua que faltó durante el desarrollo de 
                         los cultivos? Eso lo veremos a medida que avance la 
                         cosecha de los cereales de invierno.
Es un poco más complicada, la 
                         siembra de los cultivos de verano - soja, girasol, 
                         maíz, sorgo- porque en algunos lugares, los empresarios 
                         no han podido sembrar debido a que el suelo no tiene la 
                         humedad necesaria; eso no se puede arreglar.
En cuanto a la cadena lechera, ahí 
                         hay la intersección de dos problemas, uno el problema 
                         climático, o sea la oferta de pasto para los animales y 
                         otro el problema económico derivado de la crisis 
                         internacional. O sea el precio que están recibiendo los 
                         productores lecheros, en un momento difícil. Esto está 
                         siendo objeto de discusión en este mismo momento en el 
                         Instituto Nacional de la Leche, de algunas medidas que 
                         estamos proponiendo como Gobierno a las gremiales, y 
                         esto está en ese ámbito discutiéndose.
Nosotros las vamos a dar a conocer, 
                         con todos sus detalles, una vez que esté organizada su 
                         implementación, queremos que se sepa que estamos 
                         trabajando, porque la cadena lechera tiene problemas 
                         particulares. Por un lado, el pasto crece menos, pero 
                         es muy común en las zonas lecheras que haya forrajes, 
                         que haya reservas, que haya pastura.
Por otro lado, la cadena lechera se 
                         maneja con raciones, o sea con suplementos al pasto. El 
                         asunto es que lo que están recibiendo los lecheros, por 
                         litro de leche que le venden a los ingenios, es menor 
                         de lo que cuesta producirlo. Ahí hay un problema que no 
                         es solo climatológico, que es económico de la empresa, 
                         derivado de cómo han variado los precios.
Ahí estamos discutiendo con las 
                         organizaciones de productores y con la industria, qué 
                         medidas tomar, porque el otro problema es que la 
                         industria tiene muchos productos lácteos que no ha 
                         podido vender.
Entonces, estamos aumentando los 
                         stocks, esos stocks de leche en polvo, que antes no 
                         tenían los comerciantes internacionales, los llamados 
                         brokers, ahora los brokers solamente colocan a 
                         compradores finales, comprando en el país, lo que ya 
                         tienen vendido. No hacen más stocks, los están 
                         cambiando hacia stocks en los países, que es lo que 
                         está pasando en el Uruguay; tenemos mucho stock de 
                         leche en polvo, ahora empieza a funcionar la nueva 
                         planta de leche en polvo en Villa Rodríguez. Así es que 
                         tenemos una producción muy grande de productos lácteos 
                         que no se pueden vender. Y eso hacia atrás, afecta los 
                         ingresos de los tamberos.
Y finalmente, la otra cadena, la que 
                         estamos trabajando, es en la cadena ganadera, yo diría 
                         la cadena ganadera tiene algunas particularidades. La 
                         mitad de los terneros los producen agricultores 
                         familiares, que están en los suelos mas frágiles, 
                         digamos están del centro del país para arriba. Ahí no 
                         falta agua, porque hay almacenada, o porque ha llovido.
Para la ganadería el problema más 
                         grande está en la zona centro y sur. Ahí estamos 
                         trabajando nosotros, y la atención para esto va a ser 
                         de la modalidad que utilizamos cuando las secas o las 
                         inundaciones que hubieron en el 2006, a partir de las 
                         gremiales locales. Esto va a ser una atención por pago, 
                         con los ciudadanos y con las gremiales que hay en los 
                         pagos. Estamos trabajando con la estructura nuestra de 
                         descentralización, viendo en qué lugares, con qué 
                         prioridad y discutiéndolo con las gremiales. Esto va a 
                         estar dirigido a los ganaderos que en general son los 
                         productores de terneros y no los productores de carne.
La vaca se faena una sola vez en el 
                         año, -mejor dicho- una sola vez cada tres años, que es 
                         cuando va al frigorífico. En realidad si la vaca tiene 
                         que ir antes o tiene que ir un poco después, no es tan 
                         grave como que un productor de terneros no pueda vender 
                         su ternero, porque en general es un productor chico que 
                         vive en suelos más frágiles, de peor calidad y que 
                         depende para vivir él y su familia no de la 
                         rentabilidad promedio que le de la empresa sino lo que 
                         le puede ingresar, son situaciones distintas.
Vamos a atener nosotros 
                         prioritariamente a los agricultores familiares, a los 
                         más chicos y esto lo vamos hacer a través de la 
                         estructura de descentralización del Ministerio.
Hoy no tenemos medidas concretas que 
                         comunicar, pero lo que sí nos encargó el Consejo de 
                         Ministros es que le diéramos la información sobre la 
                         sequía, como se está expresando y como estamos 
                         trabajando en relación al tema de la sequía. Esta es la 
                         información que teníamos para darles.
PERIODISTA: Buen día, Ministro una 
                         pregunta. Usted dice que se va a mantener la viabilidad 
                         de los agricultores, ese el objetivo de Gobierno, pero 
                         no en la rentabilidad de las inversiones. ¿Se puede 
                         inferir que no va haber ninguna disminución impositiva, 
                         como se está planteando, a nivel político?
MINISTRO AGAZZI: Nosotros estamos 
                         manejando en relación a este problema una batería 
                         grande de medidas. Hoy no les vamos a comunicar ninguna 
                         medida, porque estas medidas interactúan todas. Le voy 
                         a poner un ejemplo, hubo actores de la lechería que 
                         propusieron crear un Fondo Lechero III. Ustedes saben 
                         que hubo un Fondo Lechero I muy exitoso, un Fondo 
                         Lechero que esta en marcha y hubo quienes plantearon un 
                         Fondo lechero III, -es tentador- organizar una bolsa 
                         con unos cuántos millones de dólares. El problema que 
                         este Fondo lechero III si es de las características de 
                         los anteriores, es un fondo de la cadena. O sea todos 
                         los empresarios están obligados a participar, todos los 
                         productores están obligados a participar y a todos se 
                         le va a descontar tanto centésimo por litro de leche 
                         enviado a planta. Esta herramienta fue válida en la 
                         época del endeudamiento, pero hoy hay productores 
                         lecheros que no quieren ningún préstamo porque están 
                         bien y hay productores lecheros que tienen 
                         dificultades. Entonces, al final sacamos la conclusión 
                         de que una herramienta coercitiva para toda la cadena, 
                         no iba. Así que el camino que estamos discutiendo es 
                         caso a caso. Con este ejemplo, yo quiero decir que las 
                         herramientas se cruzan todas y ahora no tenemos ninguna 
                         definida como para comunicárselas a ustedes, las 
                         estamos discutiendo con las gremiales.
PERIODISTA: Ministro, quería 
                         consultarlo sobre lo siguiente, porque cuando se habla 
                         de estos temas sobre inundaciones, sequías siempre la 
                         gente piensa en definitiva en cuanto va a impactar en 
                         lo que uno consume, en lo que uno compra. ¿Se puede 
                         pensar en un impacto en los precios?
MINISTRO AGAZZI: Según de qué 
                         precios se trate. En realidad, lo que está sucediendo 
                         con los precios, es que están bajando. Sobre todo los 
                         precios de más importancia en la canasta familiar. No 
                         dependen de la oferta y demanda en el mercado interno. 
                         Los precios de la carne están descendiendo, los precios 
                         de los lácteos están descendiendo. ¿Que va a pasar con 
                         la hortifruticultura?
Eso no tenemos todavía un panorama, 
                         en realidad si ustedes fueron ayer a la feria, habrán 
                         observado que los precios incluso han bajado un poco, 
                         porque hay una buena oferta. Los productores de 
                         hortalizas en general está protegidos de estos 
                         fenómenos climáticos porque tienen sus propias 
                         herramientas de seguridad. Porque tienen sistemas de 
                         riego, o cosas por el estilo. Nosotros no prevemos que 
                         haya un encarecimiento de los productos de la canasta 
                         básica, en un marco general donde los precios de los 
                         alimentos están bajando en el mundo, pero puede haber 
                         excepciones, lo estamos analizando.
PERIODISTA: ¿La situación más 
                         complicada entonces, se vive en el sur del territorio 
                         nacional?
MINISTRO AGAZZI: La situación a 
                         partir de Bella Unión y Salto que está mejor que el 
                         promedio, empieza a estar más seco. El lugar más seco 
                         del país es el departamento de Colonia, un poquito del 
                         sur de San José y un poco del sur de Soriano, que es 
                         una zona agrícola dominantemente.
En el centro del país tenemos un 
                         gradiente que viene desde Bella Unión. El centro del 
                         país tiene un déficit de un 40% en las lluvias que 
                         deberían haberse dado entre agosto y fines de octubre.
PERIODISTA: Vázquez, ¿podría dar más 
                         datos con respecto a las escuelas que se les lleva agua 
                         y tienen inconvenientes para recibirla, para 
                         contenerla?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Sí, nos 
                         encontramos con la sorpresa de que el camión cisterna 
                         va a dejar agua y no hay recipientes adecuados para 
                         poderla depositar. Se está pensando suministrarle a 
                         esas escuelas algún tanque que le permita recibir el 
                         agua y con eso tener agua para poder funcionar, tanques 
                         de poco porte para poder mantener la potabilidad del 
                         agua, no tanques muy grandes que reciban mucha cantidad 
                         de agua y que al segundo día no sea potable.
PERIODISTA: ¿Y en la cotidiana 
                         ahora, qué están haciendo?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: En los 
                         lugares que hay pozo por ejemplo, se les llena el pozo; 
                         en los lugares donde hay recipientes grandes, se les 
                         llenan, pero hay un suministro dado por OSE que es de 
                         buena calidad.
PERIODISTA: ¿Cuántas son las 
                         escuelas que están siendo asistidas de esta manera?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, no 
                         tengo el número en este momento, lo tengo discriminado 
                         acá, pero son unas cuantas escuelas.
PERIODISTA: ¿En cuáles 
                         departamentos?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: En los 
                         departamentos que el Ministro dijo que estaban más 
                         afectados.
PERIODISTA: Ministro, usted dijo que 
                         estarían faltando alimentos para el ganado, que no 
                         habría una suficiente reserva. ¿Se piensa en la posible 
                         compra o importación de alimentos?
MINISTRO AGAZZI: En realidad ahora 
                         en el territorio nacional hay alimentos. Yo le recuerdo 
                         que en el 2006, hubo en el territorio nacional -y 
                         cuando en reuniones como ésta explicitamos el 
                         operativo- un aumento vertiginoso de los precios, y los 
                         tuvimos que traer de otros países, y hubo aclaraciones 
                         y contra aclaraciones de gremiales y de cuestiones. Ese 
                         es otro asunto. Por ahora hay reservas.
Todo esto depende de la profundidad 
                         y del tiempo, porque quizás lo que no dijimos nosotros 
                         son los pronósticos: qué va a pasar, cuánto va a durar 
                         esta seca. En realidad el informe oficial del Instituto 
                         Nacional de Investigaciones es que en los próximos tres 
                         meses puede llover más que el promedio esperado o puede 
                         llover menos que el promedio esperado. No tenemos 
                         certeza que esta situación se repita en los próximos 
                         tres meses ni que se revierta, porque tiene fundamentos 
                         climatológicos que son complicados de explicar y cuál 
                         es el ciclo que estamos teniendo ahora, porque el 
                         "Ciclo del Niño" se terminó en junio de 2008, ahora 
                         estamos en otro ciclo.
Si tuviéramos certeza de un 
                         empeoramiento seguro sería una cosa; si tuviéramos 
                         certeza de un mejoramiento seguro lo razonaríamos, en 
                         realidad no sabemos bien qué va a pasar. Así que no 
                         sabemos las reservas que ahora hay en los 
                         establecimientos por cuánto van a ser válidas, incluso 
                         si las reservas de granos, si el afrechillo que hay va 
                         a ser suficiente. Lo que estamos haciendo ahora es 
                         midiendo la cantidad de animales, definiendo cómo los 
                         vamos a alimentar, cuántos gramos se precisan por 
                         animal y en consecuencia para una sequía probable de 
                         tantos días, cuántas toneladas se precisan en el 
                         Uruguay. Eso es lo que estamos haciendo en este momento
document.include('/_web/pages/derecho.htm');