Imprimir
Nuestro país celebró el Día Mundial de 
                     la Alimentación, cuyo lema es "Conseguir la seguridad 
                     alimentaria en época de crisis", con un evento del cual 
                     participaron integrantes de diversos ámbitos nacionales y 
                     el Representante de la FAO (Organización para la 
                     Agricultura y la Alimentación) en nuestro país, Antonio 
                     Morales.
La responsable del Programa Salud Bucal, 
                     María Auxiliadora Delgado, junto al titular de Trabajo y 
                     Seguridad Social, Julio Baráibar, y el subsecretario, 
                     Nelson Loustaunau; el subsecretario del Ministerio de 
                     Ganadería, Agricultura y Pesca, Daniel Garín; el director 
                     del Instituto Nacional de Alimentación, Uberfil Monzón, y 
                     el representante de la FAO en Uruguay, Antonio Morales, 
                     encabezaron la celebración del Día Mundial de la 
                     Alimentación.
La actividad, que se desarrolló en el 
                     remodelado depósito del INDA, en Rambla 25 de Agosto y 
                     Ciudadela, contó con la visita de escolares, de niños de 
                     centros CAIF y de clubes de la zona, que participaron de 
                     actividades recreativas.
Los concurrentes pudieron también 
                     degustar una paella y otros productos uruguayos, elaborados 
                     por empresas de nuestro país.
La labor llevada adelante por Uberfil 
                     Monzón al frente del INDA junto a su equipo de trabajo, así 
                     como la coordinación con todas las intendencias para 
                     brindar alimentación adecuada a quienes no la tenían, 
                     fueron reconocidos por el ministro de Trabajo y Seguridad 
                     Social, Julio Baráibar.
Las obras realizadas en el depósito de 
                     INDA, así como el valioso apoyo de los Ministerios de 
                     Transporte y Obras Públicas y de Economía y Finanzas, y las 
                     mejoras implementadas en el servicio, son el resultado de 
                     una visión estratégica de los cambios necesarios y su 
                     ejecución, señaló el Ministro Baráibar.
El INDA integró espacios recreativos a 
                     merenderos, creó el Observatorio Alimentario, cuenta con 
                     socios ejecutores en cada Intendencia y con el apoyo de OPP 
                     y FAO, organismos que cooperan en forma permanente.
Finalmente, el Ministro Baráibar expresó 
                     que el INDA constituye ejemplo de integración profesional e 
                     interinstitucional y señaló que es parte del proceso de 
                     inclusión a través de la Tarjeta Magnética. Aseveró que 
                     INDA brinda calidad alimentaria, salud y que ello proyecta 
                     "mejor empleo a futuro".
El Representante de la FAO, Antonio 
                     Morales, manifestó que en este día se celebra desde hace 64 
                     años la creación del organismo de Naciones Unidas integrado 
                     por 192 países.
Morales leyó el mensaje del Director 
                     General de FAO, Jacques Diouf, en el cual alude a la 
                     incidencia negativa de la crisis mundial en la alimentación 
                     de la población mundial. En el mismo se establece la 
                     prioridad otorgada al aumento de producción de los pequeños 
                     agricultores de los países en desarrollo con déficit 
                     alimentario.
Finalmente, el mensaje llama a obtener 
                     la seguridad alimentaria como prioridad a nivel mundial.
Morales recoció el esfuerzo que el 
                     sector agropecuario de Uruguay realiza a través de 
                     programas como "Uruguay Rural", "Producción Responsable" y 
                     el "Observatorio de la Seguridad Alimentaria".
Finalmente, el Representante de la FAO 
                     en nuestro país saludó a la mujer rural uruguaya, en 
                     ocasión de haberse celebrado ayer su día.
Por su parte, el titular del INDA, 
                     Uberfil Monzón, expresó que la seguridad alimentaria es 
                     fundamento del plan de Gobierno, a través de los programas 
                     llevados adelante. Afirmó que INDA está presente en todo el 
                     país, atendiendo a 325.000 uruguayos.
En cuanto al servicio que brinda el 
                     Instituto, Monzón expresó que los niños deben consumir 
                     leche fortificada y ya se han tomado las acciones para 
                     facilitar ese aspecto, en tanto quienes requieren de la 
                     asistencia alimentaria, acceden a los alimentos a través de 
                     la Tarjeta Magnética. Los enfermos crónicos y otras 
                     personas continúan recibiendo la canasta, explicó Monzón.
Aludiendo al lema de este Día Mundial de 
                     la Alimentación, Monzón reflexionó que la crisis no es algo 
                     malo, sino que es una oportunidad para que todos asumamos 
                     nuestras responsabilidades.
Recordó que en oportunidad de asumir la 
                     titularidad del INDA,el organismo pasaba por una fuerte 
                     crisis, ante lo cual se recorrió todo el país, para crear 
                     conciencia, según dijo Monzón.
Hoy, el INDA ha hecho que los pobres 
                     rescaten su dignidad de ser personas, para que luego asuman 
                     su responsabilidad con la sociedad, porque la verdadera 
                     pobreza es la pérdida de la dignidad, destacó el jerarca.
El Gobierno tiene la obligación de 
                     hacerlo, ya que la pobreza es consecuencia de un 
                     desequilibrio socio-político-económico, aseguró Monzón.
Asimismo, el titular del INDA se refirió 
                     al convenio firmado con el Mercado Modelo, que asegura la 
                     calidad alimentaria a todos los consumidores y fuente de 
                     trabajo a quienes viven de la tierra.
Actualmente, los centros de recreación 
                     instalados donde antes había simples merenderos, permiten a 
                     los niños uruguayos menos favorecidos, aprender a través 
                     del juego a vivir en sociedad.
El subsecretario del Ministerio de 
                     Ganadería, Agricultura y Pesca, Daniel Garín, destacó que 
                     el acceso a la alimentación adecuada es un derecho humano a 
                     construir y a mejorar.
El rol del MGAP es producir los 
                     alimentos, de los cuales Uruguay produce más de lo que 
                     necesita para su consumo, por lo cual se convierte en un 
                     proveedor a nivel mundial, según dijo.
Nuestro país lleva adelante políticas 
                     activas en pro de la seguridad alimentaria a través de INDA 
                     y MIDES. En nuestra sociedad existía una grave problemática 
                     de pobreza e indigencia, que el Gobierno abordó con 
                     políticas muy activas y la firme convicción de resolverla, 
                     aseveró el Subsecretario del MGAP.
Aún queda mucho por hacer, de acuerdo a 
                     las políticas de Estado implementadas a fin de asegurar el 
                     acceso y la mejora de las condiciones de acceso a la 
                     alimentación, sostuvo Garín.
En ese sentido, adelantó, las acciones 
                     emprendidas por parte del Gobierno, revalorizadas hoy a 
                     nivel mundial, incluyen el desarrollo de la agricultura 
                     familiar como herramienta de seguridad alimentaria, así 
                     como la construcción del concepto de soberanía alimentaria.
Destacó la necesidad de que los pueblos 
                     tengan sus pautas de alimentación, donde la agricultura 
                     familiar es medio apropiado.
Finalmente, el Viceministro subrayó el 
                     propósito de continuar trabajando en esta dirección, con 
                     participación ciudadana. Invitó a redoblar esfuerzos para 
                     seguir creciendo y fortaleciendo estas líneas de 
                     desarrollo, así como el combate a la pobreza, la mejora de 
                     nuestra soberanía y seguridad alimentaria y la preservación 
                     de la identidad y cultura de nuestro país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');