Imprimir
El ministro de Transporte y Obras 
                     Públicas, Víctor Rossi, invitó a los medios de prensa a 
                     recorrer, el próximo 7 de agosto, las obras de reparación 
                     de la Ruta 1, Rincón de la Bolsa (pavimentación y 
                     alumbrado), San José (Ecilda Paullier), Libertad, Nueva 
                     Helvecia, Rosario y la intersección de Ruta 1 y Ruta 22, 
                     donde se procederá a inaugurar la doble vía en Ruta 1. Allí 
                     también se anunciará el comienzo de la reparación de la 
                     Ruta 22 que une, pasando Tarariras las Rutas 1 y 21. Esta 
                     recorrida culminará por la tarde en la terminal de 
                     pasajeros de Colonia, donde también se han realizado 
                     ciertos arreglos que la Administración Nacional de Puertos 
                     inaugurará en setiembre. Rossi destacó, entre otras cosas, 
                     que el próximo 10 de agosto se inaugurarán los talleres de 
                     Vialidad ubicados en la Avenida Garzón y el 17 se 
                     presentará un libro sobre la Historia del Transporte.
En cuanto a la obra de Ruta 1, que se 
                     culmina luego de tantos años, el Jerarca anunció que el 
                     Ministerio recibió una solicitud de conciliación por parte 
                     de una empresa española integrante de Consorcio Ruta 1, que 
                     aspira a negociar sobre ciertos derechos que dice tener, en 
                     el marco del acuerdo que Uruguay tiene con España. Esta 
                     solicitud está a estudio, dijo Rossi, quien agregó que 
                     también existen otras empresas subcontratistas que 
                     participaron en la construcción de la Ruta 1, que 
                     presentaron expedientes. A su entender, estas 
                     presentaciones obedecen a que el pasado 1º de agosto 
                     caducaron los plazos para iniciar cualquier tipo de 
                     reclamos y la intención de estas empresas seguramente sea 
                     la de mantener los plazos legales para encontrar la forma 
                     de iniciarle algún tipo de reclamo al Estado uruguayo. El 
                     Ministro aclaró que estas empresas presentaron pedidos de 
                     conciliación no de reclamación, y recordó que la cifra que 
                     se difundió responde a un cálculo total de lo que la 
                     empresa hubiera recaudado si hubiera culminado con la 
                     totalidad de la concesión, prevista para 15 o 16 años. En 
                     este sentido, Rossi recordó que la empresa Consorcio Ruta 1 
                     fue contratada en su momento porque presentó un plazo de 
                     ejecución de la obra de 20 meses y cuando esta 
                     Administración llegó al gobierno en 2005, observó que ya 
                     habían pasado más de 7 años y lo que se llevaba construído 
                     tenía muchas irregularidades. Fue en ese momento cuando el 
                     Poder Ejecutivo decidió rescindir el contrato con la 
                     empresa y transferirle la obra al Ministerio de Transporte.
En otro orden, el Ministro fue 
                     consultado por la situación de la empresa PLUNA. Al 
                     respecto, dijo que en 15 días recibieron dos veces a los 
                     trabajadores de la empresa y en la segunda visita vinieron 
                     acompañados por el directorio del Ente. Desmintió que los 
                     representantes de la Sociedad Anónima hayan estado 
                     presentes en estos encuentros y que el Ministerio se haya 
                     comprometido a mediar en el conflicto que existe 
                     actualmente entre los trabajadores y la empresa. 
                     Argumentando esta decisión, Rossi explicó que los 
                     trabajadores saben del gran esfuerzo que realizó el Estado 
                     uruguayo para mantener sus puestos de trabajo y para que la 
                     PLUNA continuara siendo una empresa con bandera uruguaya. 
                     Por esta razón, se les solicitó a los funcionarios a que 
                     agotaran todos los canales de negociación existentes, para 
                     llegar a un acuerdo con la empresa. Por otra parte, el 
                     Ministro resaltó la buena gestión que viene realizando la 
                     empresa Leadgate desde que asumió, ya que el último 
                     semestre obtuvo resultados positivos. No obstante esta 
                     situación, como PLUNA acumuló más de 11 años de pérdidas, 
                     aún sigue siendo una empresa frágil que sufre perdidas en 
                     estos meses de baja temporada. En este marco, para Rossi, 
                     la empresa deberá atravesar un proceso de recuperación de 
                     patrimonio que no se logra de un día para el otro, por lo 
                     cual deberá seguir trabajando para alcanzar los objetivos 
                     que se planteó inicialmente y mantener sus más de 600 
                     puestos de trabajo.
En respuesta a críticas recibidas por 
                     parte de la oposición, Rossi reconoció que la asociación de 
                     PLUNA no fue la solución ideal, pero sí, según dijo, fue la 
                     única viable que se encontró en su momento para salvar la 
                     empresa, los puestos de trabajo y para lograr que el Estado 
                     dejara de transferirle partidas de dinero.
Declaraciones del Ministro de Transporte 
                     y obras Públicas, Víctor Rossi, al finalizar los Acuerdos 
                     Ministeriales correspondientes al 3 de agosto de 2009, 
                     realizados en la sede presidencial de Suárez y Reyes
MINISTRO ROSSI: El próximo 7 de agosto 
                     vamos a hacer un recorrido al cual estamos invitando para 
                     que los periodistas que entiendan que es de interés puedan 
                     acompañarnos. Nos vamos a concentrar 9 y 30 horas en 
                     Santiago Vázquez, en el puente de Santiago Vázquez, el 
                     puente de la Ruta 1, y vamos a recorrer las obras de 
                     reparación que hubo en todo el tendido de la Ruta 1, las 
                     obras que se hicieron en Rincón de la Bolsa, con 
                     pavimentación y alumbrado. En San José, en Ecilda Paullier, 
                     en Libertad, en Nueva Helvecia, en Rosario y vamos a llegar 
                     al fin del tramo de la Ruta 1, que se había planificado 
                     para este periodo en doble vía, que es en la intersección 
                     de Ruta 1 y Ruta 22, en la radial Tarariras. Y ahí, vamos a 
                     inaugurar la doble vía de la Ruta 1, y vamos a anunciar 
                     algunos detalles de lo que será la obra que inmediatamente 
                     se va a iniciar, que es la reparación de la Ruta 22 que 
                     une, pasando por Tarariras, la Ruta 1 con la Ruta 21.
Estamos invitándolos porque es una 
                     jornada que pensamos que termine posteriormente en la 
                     tarde, después del almuerzo en Colonia, donde vamos a 
                     visitar la Terminal de Pasajeros que también fue un 
                     objetivo que nos fijáramos llevar adelante. La 
                     Administración Nacional de Puertos, prácticamente la tiene 
                     terminadas, queremos visitarla y se va a inaugurar en el 
                     mes de setiembre.
Posteriormente, se van a inaugurar el 
                     día 10 de agosto, las instalaciones reparadas en la Avenida 
                     Garzón de los talleres de Vialidad, y el día 17 de agosto, 
                     se va a presentar un libro sobre la historia del 
                     transporte, escrito por el DoctorPinoviy alguna 
                     serie de culminaciones que están en los próximos días. 
                     Respecto a este anuncio sobre la Ruta 1, fíjense que se 
                     está terminando después de cuatro años de trabajo la Doble 
                     Vía, tantas veces anunciada en distintos periodos. En este 
                     momento, hemos recibido, una solicitud de conciliación, por 
                     parte de una empresa española, integrante de consorcio de 
                     Ruta 1, que aspira a tener la oportunidad de negociar sobre 
                     presuntos derechos que la empresa tiene, en marco del 
                     acuerdo de Uruguay con España.
En realidad, esta conciliación es una 
                     solicitud de conciliación que estamos haciendo estudiar por 
                     parte de los abogados del Ministerio, hay un plazo bastante 
                     amplio para poder concretar una respuesta, pero queremos 
                     informarles que también, y casi al mismo tiempo, llegaron 
                     al Ministerio de Transporte y Obras Públicas, dos o tres 
                     expedientes más promovidos por distintas empresas 
                     subcontratistas que participaron en la construcción de la 
                     Ruta 1.
¿Qué es lo que pasa, por qué después de 
                     cuatro años aparece estos trámites? Seguramente, es que el 
                     primero de agosto caducaban los plazos para hacer cualquier 
                     tipo de reclamación. Por lo tanto, las presentaciones 
                     estas, lo que procuran es dejar los plazos abiertos, 
                     prorrogar los plazos, habida cuenta de que hasta el 
                     momento, las empresas y el Consorcio Ruta 1, no han 
                     encontrado los caminos para poder promover ninguna 
                     reclamación contra el Estado uruguayo.
En su momento, tomaron determinadas 
                     iniciativas, recursos de amparo y algún otro procedimiento 
                     judicial, que perdieron. El Consorcio Ruta 1, tiene 
                     obligaciones incumplidas con la Dirección General 
                     Impositiva y con el Banco de Previsión Social y eso ha sido 
                     un obstáculo para que pudieran concretar una reclamación 
                     con algunas posibilidades.
Vuelvo a repetir, lo que se difundió 
                     ampliamente aduciendo cifras muy importantes, es un pedido 
                     de conciliación, no una reclamación.
Es el pedido de iniciar la discusión de 
                     determinados temas. Y la cifra esa, surge de si 
                     eventualmente, se hubiera podido llevar adelante la 
                     concesión, en el lapso total de la concesión que se 
                     estimaba, en 15, 16, 17 años, era el dinero que pudieran 
                     haber recaudado.
Pero ustedes saben que esta concesión se 
                     había otorgado porque en su oferta, había presentado como 
                     un elemento que resultó decisivo, un plazo de ejecución de 
                     20 meses. Superados los 7 años, cuando llegamos el 1º de 
                     marzo de 2005 al Gobierno nacional, al Ministerio de 
                     Transporte, resulta que las obras, que en carretera se 
                     habían realizado, no habían podido ser recibidas por el 
                     Ministerio de Transporte dado sus irregularidades que 
                     todavía están ahí presentes y se pueden comprobar y que el 
                     puente no estaba terminado y no se podía terminar.
Porque además las recaudaciones que 
                     durante siete años este Consorcio hizo de los peajes habían 
                     sido progresivamente embargadas por privados y por 
                     organismos del Estado al punto de que sólo le quedaba un 
                     pequeño flujo de dinero absolutamente insuficiente para 
                     poder culminar la obra en plazos razonables.
Es en esas circunstancias que el 
                     Ministerio de Transporte, el Poder Ejecutivo tomó la 
                     iniciativa de rescisión correspondiente con los resultados 
                     que ustedes hoy tienen a la vista. La terminación de las 
                     obras, la reparación de la caminería que estaba en malas 
                     condiciones y la culminación y construcción de la Doble Vía 
                     hasta Tarariras. Creo que estos son los comentarios que nos 
                     interesaba destacar.
PERIODISTA: El miércoles usted recibió 
                     en su despacho a representantes de la empresa Pluna y a 
                     representantes del sindicato de Pluna. Hablamos con 
                     Fernando Alberti, representante del sindicato y nos 
                     indicaba que Pluna viene de dos meses de pérdida, que según 
                     el sindicato van a tener pérdidas hasta el mes de 
                     noviembre, que además no tendrían para pagar los Bombardier 
                     para el 2010, la cuota y estarían pidiendo la plata al 
                     Estado para que se lo pague y que el conflicto que no se ha 
                     resuelto hasta el momento en el Ministerio de Trabajo sería 
                     parte de la estrategia de Leadgate para justamente hacer 
                     ese pedido, para establecer una situación caótica dentro de 
                     la empresa y pedir justamente por parte de la multinacional 
                     plata al Estado. ¿Qué se sabe en relación justamente a este 
                     tema, sobre todo a los números que ellos manejan de 
                     pérdidas de dinero?
MINISTRO ROSSI: En primer lugar, es 
                     cierto que recibimos a los trabajadores de Pluna por 
                     segunda vez en quince días y en este caso acompañados por 
                     los representantes del directorio del ente autónomo, Carlos 
                     Bouza y Carlos Galcerán. No es verdad que como se 
                     dijo y se escribió, hayan estado presentes los 
                     representantes de la Sociedad Anónima. Recibimos con el 
                     ente autónomo a los trabajadores porque, aparte de recibir 
                     de ellos su interpretación de un conflicto sobre aspectos 
                     que tienen que ver con la rotación del seguro de paro que 
                     ellos en su momento habían acordado con la empresa, les 
                     interesaba mucho saber cuál era la posición que tenía el 
                     Gobierno con respecto a los servicios de mantenimiento que 
                     efectúa Pluna directamente en el Aeropuerto de Laguna del 
                     Sauce.
Les pudimos informar a ellos las 
                     gestiones que estaba haciendo el directorio del ente 
                     autónomo para la renovación de su equipamiento lo cual 
                     aventa totalmente las afirmaciones que también se dijeron y 
                     se escribieron, de que Pluna ente autónomo estaría 
                     entregando esos servicios.
No es verdad que nos hayamos 
                     comprometido a mediar. Nosotros sí le hemos manifestado a 
                     los trabajadores y es nuestra posición, de que el carácter 
                     del conflicto que tiene la empresa con sus trabajadores 
                     amerita, por el bien de la empresa, que se agoten los 
                     caminos para lograr un entendimiento que es lo que mejor 
                     favorece a los trabajadores y a la empresa.
Les explico por qué. A los trabajadores, 
                     porque a lo largo de este tiempo, después de haber recibido 
                     el 1º de marzo a Pluna fundida, y a su socio en proceso de 
                     quiebra, Varig, se ha hecho un esfuerzo muy grande por 
                     parte del Estado uruguayo para que Pluna pueda seguir 
                     siendo una empresa de bandera nacional en marcha, 
                     cumpliendo sus obligaciones.
Entre los argumentos que nos llevó a 
                     realizar este esfuerzo fue la preservación de los puestos 
                     de trabajo, y hasta la fecha los puestos de trabajo se han 
                     preservado y por lo tanto este es un valor que todos 
                     tenemos que tomar en cuenta y muy especialmente los propios 
                     trabajadores de Pluna.
también le resulta de interés encontrar 
                     una solución a este problema que yo a A la empresa también 
                     le resulta de interés encontrar una solución a este 
                     problema que digo que es solucionable, porque la empresa 
                     privada, que tiene hoy el 75 % de las acciones de Pluna, ha 
                     tenido una gestión sustancialmente mejor que lo que era la 
                     historia de los últimos 10, 11, 12 años de Pluna; con 
                     resultados positivos en el último semestre, integra este 
                     semestre la alta temporada con récord de pasajeros 
                     transportados, con un desarrollo exitoso de algunas líneas 
                     regionales que se han ido concretando y el proyecto de 
                     nuevas líneas regionales que se van a poder concretar en 
                     poco tiempo.
Este mejor momento de Pluna no quiere 
                     decir que los problemas de Pluna estén todos resueltos ni 
                     mucho menos. Por el contrario, estamos hablando del éxito 
                     en un semestre que incluye la alta temporada. Pero Pluna 
                     acumuló una situación de fragilidad en muchos años, en 11 
                     años de periodos cerrados con pérdidas. Por tanto, en seis 
                     meses, por mejores que sean los resultados no se logran 
                     superar.
Naturalmente, pasada la alta temporada 
                     Pluna esta viviendo los meses que tradicionalmente son 
                     meses de baja temporada y que generan históricamente 
                     pérdidas, que en este caso son sustancialmente menores a 
                     las pérdidas históricas que tuvo la empresa.
Quiere decir que tenemos una situación 
                     de una empresa que está mejorada en su gestión, recompuesta 
                     en cuanto a algunos equilibrios que le permite avizorar el 
                     futuro con cierta expectativa positiva, pero que viene de 
                     una situación sumamente delicada que por lo tanto tiene una 
                     situación de fragilidad que pasará por la prueba en la 
                     próxima temporada, que pasará por la prueba del 
                     cumplimiento de las obligaciones que tiene acordadas, que 
                     no son solamente pagar la cuota de las unidades que usted 
                     menciona sino que también incluye el proceso de 
                     recuperación de patrimonio, de capitalización que firmó el 
                     23 de diciembre pasado con el Estado uruguayo.
Hay que seguir trabajando para lograr el 
                     objetivo de seguir teniendo una empresa que cumpla con los 
                     objetivos de relacionar al Uruguay con la región y para 
                     tener una empresa que pueda seguir dando certeza y 
                     seguridad a más de 600 puestos de trabajo.
PERIODISTA: ¿Preocupa, Ministro, con 
                     esos objetivos, los anuncios del candidato del Partido 
                     Nacional en cuanto a la venta de Pluna?
MINISTRO ROSSI: No, no preocupa porque 
                     son anuncios en la eventualidad de que él sea presidente de 
                     la República. Quiere decir que primero tendrá que ser 
                     presidente de la República y después tendrá que llevar 
                     adelante esas modificaciones, que no son extrañas, sino que 
                     son consecuentes con la posición que tuvo el doctor Lacalle 
                     cuando ya fue presidente de la República y que fue quien 
                     promovió la ley, que autorizó la venta de la mayoría del 
                     paquete accionario de Pluna, y fue quien promovió el 
                     llamado que permitió primero la adjudicación de esa mayoría 
                     en beneficio del pluriconsocrcio de navegación aérea que 
                     ustedes recordarán pero que finalmente por distintas 
                     situaciones que reflejó la prensa en su momento terminó en 
                     ser la sociedad con Varig.
Esa sociedad con Varig es la que generó 
                     durante 11 años de vigencia hasta el 1º de junio de 2007, 
                     que fue cuando hicimos este nuevo acuerdo societario, esa 
                     cifra de 159 millones de dólares de pérdida, que es el que 
                     ampliamente hemos publicitado. Porque la verdad es que el 
                     fracaso de esa asociación es el que llevó a ese enorme 
                     flujo de dinero permanente que desde el Estado uruguayo 
                     salió en beneficio del mantenimiento de PLUNA hasta que 
                     llegamos a esta solución. Que siempre dijimos, no es ideal, 
                     no esta todavía consolidada ni mucho menos, pero ha 
                     permitido desde la fecha de la asociación hasta el momento 
                     que el Estado uruguayo dejara de transferir partidas de 
                     mucho dinero desde el Gobierno hacia PLUNA.
La fecha de la asociación creo que fue 
                     el 1º de julio de 2007, que entró en vigencia hasta la 
                     fecha. Nosotros podemos decir que no ha habido 
                     transferencias del Estado uruguayo hasta el momento. Hay 
                     sí, por delante, unos compromisos de capitalización que 
                     también son públicos, donde para absorber las perdidas que 
                     se habían acumulado hasta el momento la empresa tiene que 
                     aportar nueve millones de dólares antes del 31 de enero del 
                     2010 y el Estado uruguayo en ese caso tendría que aportar 
                     su 25%, que son tres millones de dólares. Los números están 
                     en conocimiento de todos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');