02/10/06
Imprimir
Al término de la reunión del Comité Conjunto de 
        Comercio e Inversiones que tuvo lugar este lunes, el Secretario de 
        Estado ratificó los términos de que se negociará a favor de todos los 
        productos nacionales posibles y no descartó la posibilidad de que, al 
        término de este proceso, “se realice o no un Tratado de Libre Comercio”.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA 
        Y FINANZAS, DANILO ASTORI.
PERIODISTA: ¿Qué se espera con estas reuniones? 
        ¿Cómo las califica?
MINISTRO ASTORI: De muy favorables, muy positivas. 
        Seguramente en estas reuniones vamos a culminar dando un paso adelante 
        respecto al Comité Conjunto de Comercio e Inversiones que ya tenemos 
        porque este acuerdo marco significa una instancia de mayor importancia, 
        de mayor jerarquía. Y, en el marco de ese acuerdo –valga la redundancia, 
        acuerdo marco- vamos a trabajar para seguir avanzando en lo que siempre 
        fue el objetivo, que es profundizar nuestra relación comercial con los 
        Estados Unidos, lo cual viene agregarse al Tratado de Protección y 
        Promoción de Inversiones que ya tenemos y que nos permitirá a los 
        uruguayos, seguramente, aprovechar mejor nuestra relación con los 
        Estados Unidos.
PERIODISTA: Ministro, se dice que con el TIFA 
        podría ingresar muchos menos productos al mercado estadounidense que con 
        un TLC. ¿Es así?
MINISTRO ASTORI: En primer lugar, la opción del 
        Tratado de Libre Comercio no está descartada. Porque lo que hemos 
        resuelto es generar el marco para seguir negociando y esa negociación 
        puede o no culminar con un Tratado de Libre Comercio. Así que, no hay 
        que descartarlo en absoluto. Hemos elegido una vía para trabajar con 
        calma, que me parece una decisión muy prudente; muy adecuada al interés 
        nacional.
PERIODISTA: ¿Aunque el tren pase una sola vez, 
        como dijo Vázquez?
MINISTRO ASTORI: Yo creo que la oportunidad la vamos 
        a poder aprovechar en el marco de este proceso, sin duda. Pero vuelvo a 
        la pregunta inicial: nuestra intención es culminar esto con un buen 
        resultado comercial, ¿verdad? Entonces, no hay que descartar en absoluto 
        que Uruguay pueda tener un impacto muy importante.
PERIODISTA: ¿Cuáles productos van a ser 
        prioritarios para Uruguay?
MINISTRO ASTORI: Yo creo que  Uruguay tiene un 
        conjunto de productos con mucha potencialidad pero hay que agregar 
        nuevas posibilidades. Entonces, yo no quisiera cerrar las puertas, 
        diciendo que los clásicos -carnes, arroz, lácteos, cítricos, incluso el 
        software, que es un producto ya importante para Uruguay- agotan las 
        posibilidades del país.
Porque cuando se progresa en un terreno de este tipo 
        surgen nuevas oportunidades, nuevas oportunidades que a veces están 
        atadas a la radicación de inversiones, lo cual es aún más importante, 
        así que no establezcamos límites. Uruguay es un país con mucha 
        potencialidad. Les menciono una que no acabo de referir ahora, que son 
        los servicios, y particularmente la logística, Uruguay está produciendo 
        y exportando muchos e importantes servicios de logística. Si por ejemplo 
        lográramos -y ojalá sea así- que se radicara un volumen importante de 
        inversiones en Uruguay. Los servicios de logística de Uruguay tendrían 
        una posibilidad enorme -enorme- de desarrollarse y convertirse en 
        ingresos y fuentes de empleo para los uruguayos.
PERIODISTA: Ministro, cuando las empresas 
        norteamericanas inviertan acá, ¿qué tipo de trato se les dará?
MINISTRO ASTORI: El mismo que a los inversores 
        nacionales. Este es un principio que Uruguay está practicando y no se 
        refiere sólo a las inversiones estadounidenses sino a toda la inversión 
        preveniente del exterior. Uruguay otorga un trato nacional similar a la 
        inversión del exterior y a la inversión nacional.
PERIODISTA: ¿Y qué va a pasar en este marco con el 
        tema de las compras gubernamentales y la propiedad intelectual?
MINISTRO ASTORI: Estamos trabajando en esos grupos y 
        en el día de hoy, por ejemplo, los representantes de los equipos que 
        trabajaron en el sistema van a estar presentes como todos los demás, y 
        seguiremos analizando conjuntamente con las autoridades comerciales de 
        los Estados Unidos las posibilidades en estos campos. Yo no les puedo 
        adelantar los resultados. Obviamente los equipos uruguayos y en 
        particular la delegación uruguaya defenderá el interés nacional.
PERIODISTA: ¿Hay algo, a priori, con lo con 
        Uruguay no vaya a transar?
MINISTRO ASTORI: No creo que no estemos en 
        condiciones de decir “hasta aquí llegamos, hasta aquí no llegamos”. 
        Entre otras cosas porque les recuerdo que la negociación no ha comenzado 
        y no va a comenzar hoy tampoco. Hoy vamos acordar -hoy y mañana- 
        instalar este nuevo escenario que se llama “Acuerdo Marco para 
        Inversiones y Comercio”, sobre cuya base empezará la negociación 
        próximamente.
PERIODISTA: El TIFA no marca obligaciones 
        contractuales. ¿Cómo, entonces, se asegura Uruguay el ingreso de los 
        productos?
MINISTRO ASTORI: El tratado que vamos a tratar de 
        comenzar a operar a partir de esta reunión es un ámbito, es un escenario 
        superior al que tenemos ahora.
Ahora, repito, tenemos un comité conjunto de comercio 
        e inversiones que se había creado durante el transcurso del gobierno 
        anterior, del doctor Jorge Batlle y que ahora nosotros hicimos 
        operativo. A partir del las reuniones de hoy y mañana vamos a dar un 
        paso adelante. Vamos a atener un escenario de mayor jerarquía y de mayor 
        compromiso también para seguir trabajando. Por eso es que yo tengo mucha 
        esperanza y les decía al principio que vengo a este trabajo con un 
        criterio optimista.
Hay que tener muy presente que lo que está en juego 
        es el volumen de empleo y la calidad del empleo y por lo tanto la 
        calidad de vida de los uruguayos. Así que siendo ese nuestro objetivo 
        prioritario es que venimos aquí a tratar de obtener el mejor resultado 
        posible para el país.
PERIODISTA: Ministro, usted decía que no se ha 
        descartado un TLC. Consultado  Mujica sobre eso, dijo: “y sí, si mi tío 
        no está vivo entonces está muerto” ¿Cómo le cayeron esas declaraciones?
MINISTRO ASTORI: Bien. Yo creo que siempre son 
        ocurrentes las declaraciones del Ministro Mujica. Nos dejan alguna 
        enseñanza. Pero....
PERIODISTA: Ministro, ¿en cuánto tiempo y de qué 
        dependerá que lleguemos a ese TLC?
MINISTRO ASTORI: Bueno, no lo puedo decir. Ahora 
        vamos a trabajar con mucha dedicación, pero el objetivo sigue siendo el 
        que les dije hace unos minutos: conseguir el mayor volumen posible de 
        comercio para Uruguay. Esa es nuestra finalidad fundamental, el objetivo 
        estratégico. Si toma la forma de un Tratado de Libre Comercio, lo 
        veremos después. A mí me importa mucho más tener resultados concretos 
        para el país. Realmente el formato al que se pueda llegar, lo hemos 
        dicho siempre, hemos dicho siempre también y permítanme que lo reitere 
        hoy, que todo el gobierno, todo el gobierno sin exclusiones comparte 
        este objetivo, que es el objetivo de mejorar nuestro comercio y es en 
        función de esa finalidad que habremos de trabajar.
PERIODISTA: Pero, ¿cómo le cayó que se dijera que 
        esto era una derrota para usted y un triunfo para Gargano?
MINISTRO ASTORI: Es que no estamos buscando ni 
        derrotas ni triunfos personales. Yo creo que estamos todos trabajando 
        para obtener, no una buena conclusión personal sino una buena conclusión 
        para el país. Y yo tengo mucha esperanza de que vamos a obtener, a lo 
        largo de todo este proceso y como culminación del mismo, un buen 
        resultado para el Uruguay, que es lo que importa. Acá no están en juego 
        nuestros destinos personales. Sería demasiado mezquino pensar que uno 
        está trabajando para obtener un buen resultado para cada uno. Estamos 
        tratando de obtener más inversión, más empleo, mejor empleo y más 
        ingresos para los uruguayos. Sobre todo, para los que necesitan más esos 
        ingresos, ¿no?
PERIODISTA: Ministro, la oposición fue muy crítica 
        por llevar adelante ese tipo de acuerdo y no un TLC por la vía rápida.
MINISTRO ASTORI: Yo creo que tenemos que hacer un 
        esfuerzo por trabajar juntos con la oposición también. Esta es una 
        cuestión de Estado, no es una cuestión partidaria. Yo recién decía que 
        no están en juego nuestros destinos personales; ahora permítanme que les 
        diga que tampoco esta en juego el destino del Frente Amplio. Está en 
        juego el destino del país. Entonces...
PERIODISTA: ¿No son válidos, entonces, los 
        argumentos de la oposición?
MINISTRO ASTORI: Yo creo que hay que tener en cuenta 
        todas las opiniones y en particular las de la oposición. Por eso les 
        digo que ojalá podamos trabajar en el mismo sentido y con la misma 
        fuerza el gobierno y la oposición, porque nos necesitamos todos los 
        uruguayos cuando se está en juego o cuando se trata de una cuestión de 
        Estado, ¿verdad?
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados