17/09/05
Imprimir
El Canciller uruguayo, 
        en entrevista concedida en Nueva York donde se encuentra acompañando al 
        Presidente Tabaré Vázquez, agregó que también se ha conversado del tema 
        con la delegación argentina y con la delegación brasileña, pero que sin 
        duda Uruguay está cumpliendo con su Presidencia Pro Témpore metiendo en 
        este tema para que en el mes de diciembre, si es posible, Venezuela ya 
        se incorpore como miembro pleno al MERCOSUR.
REPORTAJE AL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, 
        REINALDO GARGANO, EN ESTADOS UNIDOS
PERIODISTA: 
        Canciller, últimamente ha habido planteamientos coincidentes en insistir 
        en la Ronda de Doha y tratar de avanzar en ese ámbito del comercio 
        mundial, ¿le parece que es un camino ese?
CANCILLER GARGANO: Sí, 
        sí, claro. La Organización Mundial de Comercio existe, fue creada a 
        partir de la Ronda Uruguay del GATT, recuerda usted, y se trabajó 
        intensamente.
Desde el 1986 al 2004 
        se consiguió que finalmente hubiera un tratado que establecía varios 
        puntos precisos de entrada en vigencia de la libertad de comercio, la 
        eliminación de los aranceles para los productos industriales, cosa que 
        nuestro país hizo y desarmó las barreras arancelarias y usted hoy puede 
        comprar zapatos de Hong Kong o de Singapur, por mencionar nada más que 
        dos regiones bastantes lejanas a nosotros; y con total facilidad, porque 
        entran e inundan la plaza.
Está pasando lo mismo 
        con los textiles; hay un gran lío en Europa y en especial en Alemania y 
        en Francia, porque los textiles chinos están ingresando en otras 
        condiciones.
Pero, sin embargo, así 
        como nosotros bajamos nuestras barreras arancelarias en materia de 
        protección a la competencia de afuera con los productos nuestros, ellos 
        no hicieron lo mismo en lo que se refiere a lo fundamental para nosotros 
        que es el capítulo agrícola.
Y así, tanto la Unión Europea como Estados Unidos, 
        bueno, han planteado sistemáticamente postergar y postergar y postergar 
        la resolución de estos problemas. Y otorgan cuotas e imponen aranceles, 
        fuera de la cuota, extraordinariamente altos que vuelven muy difícil lo 
        que se llama tema uno, que es acceso a los mercados, ¿verdad? Que es 
        acceso libre y libertad de comercio.
Y, bueno, se pregona desde el púlpito, o se expone 
        desde el púlpito lo que no se hace en la procesión, ¿verdad? Y en cambio 
        se exige a los países menos desarrollados que cumplan duramente con esas 
        condiciones.
Yo espero que las reuniones siempre son 
        importantes, aquí había otro tema importante en la reunión de la 
        Asamblea General, que era la reforma de la Carta, ¿recuerda usted?
Es decir, reformar la integración del Consejo de 
        Seguridad, aumentando el número de miembros permanentes. Nosotros 
        habíamos apoyado la idea de que Brasil fuera miembro permanente, pero 
        que no tuviera derecho de veto; que hay que ir progresando hasta 
        eliminar el derecho de veto, imponiendo limitaciones al ejercicio que 
        actualmente tienen los que ganaron la Segunda Guerra Mundial, que por 
        eso tienen derecho de veto. Hace 50 años que se terminó, sesenta años 
        que se terminó la Segunda Guerra Mundial y las mismas normas sobre los 
        mismos factores políticos son los que están incidiendo para que se 
        mantenga el derecho de veto de China, Francia, Gran Bretaña, Estados 
        Unidos y de Rusia, que son los cinco grandes desde aquel entonces, 
        ¿verdad? Y que siguen siendo hoy los que tiene derecho a decir que no 
        hay reforma de la Carta tampoco.
Entonces, me parece que los avances son muy 
        lentos, pero creo que hay una conciencia cada vez más grande de que hay 
        graves problemas en el mundo, que si no se avanza rápidamente, pueden 
        causar tremendas dificultades en el futuro.
Y ellas son fundamentalmente, bueno, el problema 
        climático; las causas de los ciclones, que han azotado a los Estados 
        Unidos, Cuba, la parte este de Norteamérica; hasta ahora que estamos 
        nosotros acá, el último ocurrió en Carolina anteanoche y cuando veníamos 
        nosotros el ciclón venía detrás nuestro.
Y el otro tema es que la pobreza genera 
        condiciones para que se multiplique el fundamentalismo de todo tipo y 
        detrás de él el terrorismo, que mata sin piedad a gente inocente que no 
        está en los frentes de lucha.
Esos son dos flagelos que están azotando 
        al mundo y que exigen una nueva política del mundo, ¿verdad? Porque debe 
        atenderse no solo a parar el proceso del terrorismo, sino a eliminar las 
        causas que lo generan.
PERIODISTA: ¿Cuál es la tarea para 
        Uruguay ya, en lo inmediato?
CANCILLER GARGANO: En lo inmediato, seguir 
        trabajando en la construcción de un MERCOSUR ampliado. Yo estaba 
        hablando ahora, y esta es una buena noticia, con la Canciller del 
        Paraguay sobre el tema del planteo que hace Venezuela para ingresar como 
        miembro pleno al MERCOSUR.
Nosotros somos absolutamente favorables a 
        eso; la Canciller paraguaya me dijo que ella también pensaba lo mismo. 
        He conversado también con la delegación argentina y con la delegación 
        brasileña.
He cumplido mi rol de ser el Canciller de 
        la Presidencia Pro Témpore, metiendo este tema para que en el mes de 
        diciembre, si es posible, Venezuela ya se incorpore como miembro pleno 
        al MERCOSUR, dado que lo va a ser, reconociendo todos los protocolos que 
        hasta ahora se han firmado y cumpliendo con todos los protocolos, 
        adhiriendo a todo lo que hasta ahora es el MERCOSUR; que es una zona de 
        libre comercio, una unión aduanera imperfecta y una búsqueda de ser un 
        mercado común en no muchos años.
Y también una ampliación de esto con la 
        gente del resto de América del Sur. Vamos a tener una reunión el 29 de 
        setiembre en Brasilia, para poner en funcionamiento la Comunidad de 
        Naciones del Sur, la CONASUR, que tiene por objetivo desarrollar las 
        medidas de infraestructura, las IRSAS se llaman, internacional 
        infraestructuras para la construcción de una América unida; si no hay 
        caminos, carreteras, vías férreas, vías navegables comunes no va a haber 
        integración económica a la escala que se necesita para hacer de este 
        continente, que es uno de los más ricos, un lugar donde se pueda vivir.
Usted está acá, en Nueva York, y ha visto 
        como esto está inundado de latinos; de gente que viene de Uruguay. 
        Nosotros hemos hecho una reunión con casi doscientos uruguayos 
        anteanoche, que a mí me conmovió por la profundidad de la emoción que la 
        gente tiene cuando ve a sus gobernantes visitarlos; es la primera vez 
        que un Presidente y sus Ministros comparecen ante la colonia y ha venido 
        gente de Massachussets hasta acá, para conversar con el Presidente de la 
        República y con sus Ministros.
Y en América Latina tenemos todo lo 
        necesario para ser una gran potencia en el mundo; una potencia no para 
        agredir, sino que ayude al desarrollo y a la erradicación del hambre.
Tenemos el mejor nivel de reservas 
        acuíferas de agua dulce del mundo; tenemos las mejores condiciones para 
        producir todo los minerales necesarios; tenemos petróleo y gas, incluso 
        un país -Bolivia- que vive sobre un mar de gas y no lo puede vender.
En materia de pesca estamos al primer 
        nivel, podemos hacer del desarrollo del sector pesquero un sector 
        fundamental; y el sector productivo agropecuario está al primer nivel 
        del mundo, es el que produce alimentos en mejores condiciones y 
        naturales además.
Y yo digo, cómo es posible que existiendo 
        todo esto y siendo nosotros en una América Latina quinientos millones de 
        habitantes, tengamos doscientos cuarenta viviendo por debajo de la 
        condición de la pobreza. Es casi una infamia un hecho impresentable, 
        desde el punto de vista social y político; un agravio a la 
        inteligencia.
PERIODISTA: Gracias, Canciller.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados