Imprimir
El Presidente de UTE, Benno 
                         Ruchansky, precisó que esta obra es fruto de la 
                         continuidad institucional democrática y es un proyecto 
                         emblemático que salió adelante por la intervención de 
                         diversas instituciones, la cual brindará a los vecinos 
                         una calidad de servicio adecuada y a mejores precios.
En esa instancia se procedió a la 
                         sustitución de los generadores diesel existentes por 
                         una estación de transformación de 60/KV.
Villa Vichadero tiene 3.434 
                         habitantes y se encuentra a 135 kilómetros de Rivera y 
                         a 106 kilómetros de Melo, está enclavada en el centro 
                         de la zona arrocera de estos dos departamentos.
La Estación 2065 de Vichadero cuenta 
                         desde hoy con una línea aérea de 60.000 voltios, que 
                         tiene su punto de salida desde Melo y pasa por la 
                         localidad de Noblia, que hasta el presente no formaba 
                         parte de la Red de UTE, porque allí funcionaba un 
                         ruidoso generador diesel, una de las últimas centrales 
                         que operaba cono esa modalidad en el país.
El trabajo de instalación de la 
                         central y tendido eléctrico duró dos años con lo cual 
                         se cubrió los 105 kilómetros de extensión de la red, 
                         con columnas de 18 metros, cada una de ellas ubicadas a 
                         200 metros, que demandó una inversión de 4 millones de 
                         dólares y empleó a 40 trabajadores.
Desde hace más de 15 años los 
                         vecinos de Vichadero, solicitaban más energía eléctrica 
                         para proyectos productivos relacionados con la 
                         plantación de arroz y en ese contexto, fue que se 
                         cambiaron los generadores y se pasó de gastar más de 
                         7.000 litros de gasoil por día, con un gasto excesivo 
                         para el país, a una estación de transformación de 60/KV, 
                         con una potencia de 7,5 MVA o sea 7.500 KW.
Los técnicos esperan que en los 
                         próximos 4 años se redoble la potencia y si bien, esta 
                         línea no realiza ninguna combinación con la República 
                         Federativa de Brasil, próximamente ese servicio lo 
                         otorgará el anillo energético de San Carlos de 
                         Maldonado.
Con estas obras de la línea de 
                         conexión que comenzaron el 1º de marzo de 2006 que 
                         implicó construir una compleja infraestructura para la 
                         estación y con el correspondiente equipamiento técnico, 
                         a partir de ahora, los emprendimientos productivos se 
                         verán notoriamente optimizados y mejorados no solo para 
                         la economía de la zona, sino que además, beneficiará a 
                         la zonas aledañas de Vichadero con esta red anillada, 
                         que permite generar nuevas líneas para atender la nueva 
                         demanda del servicio eléctrico nacional.
Con esta nueva realidad las 
                         posibilidades de quedarse sin energía son menores para 
                         Vichadero ya que la nueva estación se manejará en forma 
                         automática desde la central de UTE ubicada en el 
                         departamento de Paysandú.
El encargado de obras de 
                         infraestructura eléctrica de la Dirección de Proyecto y 
                         Desarrollo (DIPRODE), Jorge Feijo, destacó que se está 
                         cumpliendo cumple con la función de articular todos los 
                         programas de electrificación de apoyo al sector 
                         productivo y en este caso particular se realizó el 
                         trazado de una línea que llegó a Vichadero desde la 
                         ciudad de Melo.
Esta situación permitirá que en 
                         Vichadero el generador central dejara de funcionar en 
                         base a dissel, lo cual permite un ahorro de 
                         aproximadamente 2 millones de dólares por año, 
                         situación que permitirá el desarrollo productivo de la 
                         región y el cumplimiento de las demandas de los 
                         vecinos.
Actualmente, DIPRODE, proyecta una 
                         línea de alta tensión de 500 voltios desde el Real de 
                         San Carlos de Maldonado a la ciudad de Melo y en los 
                         alrededores habrá una planta conversora para seguir con 
                         esa línea hasta Brasil donde se efectuara una conexión 
                         eléctrica.
Entre los planes para el sector 
                         productivo, DIPRODE, está terminando obras en el 
                         departamento de Artigas, con productores arroceros y en 
                         el período 2008-2009 se continuarán con obras que están 
                         en línea con las necesidades de sectores como la 
                         minería e infraestructura para UTE.
EL Programa de Apoyo al Sector 
                         Productivo y a conglomerados, tiene como objetivo 
                         trabajar con distintos grupos de productores y rubros 
                         de la económica como a las empresas mineras dedicadas a 
                         la extracción de piedras semipreciosas y a otros 
                         sectores como el calzado, vestimenta, y artes 
                         audiovisuales.
El Vicepresidente de la República, 
                         Rodolfo Nin Novoa, destacó que los negocios que se 
                         desarrollan en la zona norte son fundamentales para el 
                         país productivo y en ese contexto la energía es 
                         fundamental.
Los procesos de electrificación 
                         rural, se deben seguir realizando porque para que la 
                         descentralización sea una realidad el interior del país 
                         debe disponer de las tecnologías necesarias y su 
                         población vivir dignamente.
Nin, agregó que el Uruguay, tiene un 
                         horizonte a mediano plazo muy favorable y optimista y 
                         existen solamente algunos hechos como la suba de 
                         precios del petróleo, que puede perjudicar al país por 
                         eso es necesario dijo, que la energía forme parte de 
                         una estrategia nacional.
Por su parte, del Director de la OPP, 
                         Enrique Rubio, afirmó que la inauguración fue 
                         reconfortante y vital para la vida social de la zona, 
                         para el Uruguay Productivo, y para las localidades más 
                         próximas. Con la nueva central se obtendrán beneficios 
                         adicionales desde el punto de vista medioambiental, y 
                         como parte de la cooperación interinstitucional, este 
                         proyecto demostró que es posible realizar actividades 
                         en conjunto.
Es una obra de cooperación que 
                         revitaliza la relación entre UTE, las Intendencias, el 
                         Gobierno central, entre los productores y la gente que 
                         es la que pone los recursos económicos, dijo el 
                         Jerarca.
En ese sentido, es necesario 
                         trabajar con políticas de Estado a largo plazo y con 
                         fundamentos productivos para una mejor calidad de vida 
                         de los ciudadanos.
El Intendente de Cerro Largo, 
                         Ambrosio Barreiro, dijo que esta es una importante obra 
                         de carácter regional, en una zona arrocera y es la 
                         concreción de la descentralización y la correcta 
                         utilización del Fondo de Obras de Desarrollo del 
                         Interior.
Es vital el desarrollo armónico del 
                         país y es fundamental aportar a la producción, y en ese 
                         sentido, expresó que existe una conciencia de trabajo 
                         que está sobre los pensamientos ideológicos y sobre el 
                         individualismo con el objetivo de un Uruguay mejor.
El Intendente de Rivera, Tabaré 
                         Viera, indicó que la inauguración es un símbolo de 
                         continuidad democrática, más allá de gobiernos de 
                         turno, obra con la cual las Intendencias colaboraron 
                         con la suma de 500.000 dólares. Además, con esta nueva 
                         infraestructura se eliminan ruidos que contaminaban el 
                         medio ambiente y se continúa con un excelente servicio 
                         de energía que es primordial para encarar proyectos de 
                         producción.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');