Imprimir
El 
                         abordaje pedagógico se realiza partiendo tomando en 
                         cuenta a cada niño en forma singular, es un proceso de 
                         educación personalizada y por ende los  contenidos de 
                         la currícula se adaptan desde  la educación común y se 
                         toman aportes de los programas de la educación 
                         especial.
Este 
                         grupo de 85 chicos está distribuido en grupos en los 
                         cuales se aplican los programas de 1º a 6º de escuela 
                         en todas las áreas académicas.
Los 
                         fisioterapeutas apoyan la tarea docente, en forma 
                         diaria, especialmente en la autonomía y habilitación en 
                         las actividades de la vida cotidiana.
Además 
                         de participar en talleres de artesanías, este año los 
                         niños y jóvenes realizan un taller de musicoterapia, de 
                         manera interdisciplinaria con las demás actividades, el 
                         resultado obtenido es altamente positivo.
Además, 
                         un vehículo proporcionado por el Consejo de Educación 
                         Primaria, lleva a los alumnos a la escuela desde sus 
                         domicilios y se los regresa al seno del hogar
Una vez 
                         finalizado su ciclo en esta escuela, participan de 
                          talleres donde a veces encuentran un ambito laboral. 
                         Asimismo, tienen la posibilidad de integrarse en 
                         escuelas y liceos en sus programas tradicionales.
Finalmente, Urgoiti, recordó que esta institución 
                         practica una filosofía humanista y en ese sentido se 
                         trabaja por la integración de los chicos en el ámbito 
                         mas adecuado para cada uno de ellos.
Por su 
                         parte, el consejero de Educación Primaria, Héctor 
                         Florit, dijo que la educación especial atiende a unos 
                         8.500 niños y jóvenes en todo el país. Según la Ley de 
                         Integración aprobada en 1989, todos los discapacitados 
                         tienen el derecho de asistir a instituciones educativas 
                         regulares en tanto sea favorable para si mismos y el 
                         resto de los alumnos. Ese aspecto lo determinan 
                         técnicos de ANEP a través del Departamento de 
                         Diagnostico al Alumno.
En 
                         relación al futuro del joven que egresa de esta 
                         escuela, existe la voluntad de mantener las políticas 
                         de inclusión social, que está acorde a la orientación a 
                         nivel mundial.
Florit, 
                         indicó que para 2008 la Conferencia Mundial de 
                         Ministros de Educación se define como “la inclusión 
                         educativa camino del futuro”. Por lo tanto, la 
                         intención es mantener las políticas inclusivas en 
                         escuelas comunes, a través de aulas especiales dentro 
                         de las mismas y también integrar al niño con capacidad 
                         diferente incluso en un aula común.
Durante 
                         el acto de celebración, el cuerpo docente destacó la 
                         labor del médico Ricardo Caritat, y reconoció a quienes 
                         desde la escuela pública, laica, gratuita y obligatoria 
                         reafirman su aspiración que esta escuela siga creciendo 
                         con el compromiso de trabajar juntos mirando el futuro, 
                         con el ejemplo de quienes ya lo hicieron.
Profundizar los logros alcanzados es la esencia de 
                         nuestro ser y hacer cotidiano, con la convicción de 
                         proyectar la escuela de los próximos años en este silo 
                         XXI, con la participación de todos, autoridades, 
                         maestros, profesores, técnicos, padres, alumnos, amigos 
                         y toda la comunidad. En este aniversario se renuevan 
                         las energías, compromiso, decisión y sueños de seguir 
                         adelante.
Augusto 
                         Cardozo, ex alumno que hoy tiene 26 años, agradeció y 
                         narró cómo aprendió en esta escuela a leer y escribir, 
                         recordó momentos de alegría compartida y a las 
                         maestras, quienes, dijo, le dejaron lo que es hoy como 
                         ser humano. También recordó al grupo de compañeros y 
                         aunque es un ex alumno, dijo, será siempre alumno de 
                         esta escuela.
El acto 
                         contó con la presencia de la señora María Auxiliadora 
                         Delgado de Vázquez, el consejero de Educación Primaria, 
                         Héctor Florit, la inspectora supervisora de educación 
                         especial, María Fernández, Alberto Della Gatta, 
                         Presidente de la Comisión Nacional Honoraria del 
                         Discapacitado, entre otros integrantes de 
                         organizaciones vinculadas al ámbito educativo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');