NUEVO COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA NACIONAL
El Ministro de Defensa Nacional, Luis Brezzo, confirmó en conferencia
      de prensa ofrecida en la mencionada Secretaría de Estado, que el Vice
      Almirante Francisco Pazos, Comandante en Jefe de la Armada Nacional había
      solicitado el pase a retiro voluntario y que se había designado en su
      lugar al Comandante Carlos Giani.
El diálogo mantenido por el titular de la cartera de Defensa Nacional
      con los medios de comunicación allí presentes se desarrollo de la
      siguiente forma:
PERIODISTA: ¿Cuál es el proceso que lleva a la
      renuncia del Comandante en jefe de la Armada, Vicealmirante Francisco
      Pazos?
BREZZO: Bueno, mire, yo diría que ha sido una
      sucesión de acontecimientos que toda la opinión pública conoce a lo
      largo de los últimos meses y del último año. Se han dado una serie de
      circunstancias que han provocado, en el día de ayer, una conversación
      que yo tuve con el señor Comandante en Jefe de la Armada analizando la
      situación y entendiendo que la sucesión de acontecimientos y la
      circunstancia actual hacen adecuado que en este momento se proceda a una
      renovación en el mando de la Armada.
PERIODISTA: ¿Se trataba de acontecimientos
      desfavorables para el devenir de la Armada Nacional?
BREZZO: Sí, sí, se trata de algunas cosas, de
      episodios que han provocado eso y que creo que, en definitiva, sin que sea
      nadie específicamente culpable, estamos en una situación donde es bueno
      provocar una renovación en el Comando de la Armada, cosa que el mismo
      Comandante Pazos entendió que era así.
PERIODISTA: El hecho que ha precipitado todo esto,
      ¿fue el robo de municiones?
BREZZO: Yo tenía conocimiento del episodio del robo de
      la munición y del suicidio. Cuando me enteré de eso, naturalmente dije
      que se debía proceder inmediatamente a desarrollar las investigaciones
      correspondientes por las vías rutinarias de la Armada, cosa que se está
      haciendo, cosa que también, le quiero decir, que ahora que el
      Vicealmirante Gianni, actuando la mando de la Armada, yo le he pedido
      especialmente que ponga énfasis en el seguimiento de esta investigación.
PERIODISTA: ¿Qué ha cambiado desde un tiempo a esta
      parte? En el último insuceso de la Armada se defendió a Pazos y se dijo
      que no era responsable de esa situación. En este caso, ¿qué cambió?
BREZZO: Mire, no se trata de buscar culpables o no
      culpables. Yo no estoy diciendo que el Vicealmirante Pazos sea culpable de
      este último episodio. No es esa la situación. Lo que sí estoy diciendo
      es que, justamente, del análisis que hicimos con el Vicealmirante Pazos,
      entendimos que era el momento adecuado para procesar un cambio en el
      Comando de la Armada, para el bien de la Armada.
PERIODISTA: Ministro ¿por qué no se informó al Juez
      Penal de turno sobre el suicidio del oficial que había sancionado por el
      robo de municiones?
PERIODISTA: Ministro, ¿el tema del suicidio está
      confirmado, no?
BREZZO: Está confirmado
PERIODISTA: ¿Hay un informe forense?
BREZZO: Sí, sí, sí. Hubo un informe de Prefectura y
      hubo un informe del forense militar.
PERIODISTA: Ministro, ¿cómo es el mecanismo, es el
      Poder Ejecutivo el que solicita la renuncia del Vice Almirante Pasos o es
      él quien ofrece su dimisión?
BREZZO: El pedido de pase a retiro del Vice Almirante
      Pasos es consecuencia de una conversación que tuvo conmigo ayer de tarde
      y de una conversación que tuve yo después y de la aceptación del pase a
      retiro, en una conversación que tuve yo después, ayer a última hora de
      la tarde, con el Presidente de la República.
PERIODISTA: Formalmente es el Poder Ejecutivo entonces,
      quien da los pasos para se oficialice el retiro del vice Almirante Pazos.
BREZZO: No, yo no le he pedido al Vice Almirante Pasos
      el retiro, yo he coincidido con el Vice Almirante Pasos en que era
      conveniente que pasara a retiro para producir un relevo en el mando de las
      Fuerzas Armadas.
PERIODISTA: Ministro, se señala que un grupo de ultra
      derecha estaría involucrados en el robo de municiones. ¿Es así?
BREZZO: La verdad que yo no puedo darle opinión. Lo
      que le puedo asegurar es que hay una investigación. Naturalmente se está
      desarrollando. Cualquier declaración que yo haga en este momento, durante
      el desarrollo de la investigación, puede entorpecerla, y por lo tanto,
      por el momento no voy a dar más información. Naturalmente cuando se
      identifique los responsables de este tipo de acción delictiva, como fue
      el robo de proyectiles, se harán las denuncias que correspondan.
      Análisis de naturaleza política sobre las personas que pueden estar,
      creo que por el momento yo no estoy en condiciones de dar.
PERIODISTA: ¿Qué informaciones tiene el Ministerio
      del robo, concretamente, de municiones?
BREZZO: El Ministerio recibió la información de que
      se había producido un robo de proyectiles, y el Ministerio, y yo mismo le
      encomendé a la Fuerza que hiciera una investigación, en la forma
      rutinaria en que se da cuando se cometen irregularidades de distinto
      calibre y de distinto volumen dentro de la Fuerza. Y estaba y estoy a la
      espera, todavía, de que las conclusiones de esa investigación, nos
      arrojen la luz suficiente, como para después tomar acciones.
PERIODISTA: Ministro, ¿confirma que se haya dado un
      hecho similar a este hace exactamente un año, es decir, robo de armas y
      suicidio de un oficial de la Marina?
BREZZO: Recién me entero de esa versión.
PERIODISTA: Ministro, ¿Usted puede confirmar la
      versión que dio hoy El Observador de que un grupo de oficiales fue a la
      casa de un civil y encontró municiones que habían sido hurtadas de
      dependencias de la Armada?
MINISTRO BREZZO: Yo le dije antes, yo creo que todas
      las acciones de investigación que se puedan hacer, creo que no debo aún
      teniendo conocimiento de alguna situación, que no digo que sea esa, que
      se haya desarrollado, que sea bueno que yo lo haga porque voy a dificultar
      la investigación. Y mi interés es en encontrar realmente toda la
      información posible sobre este hecho.
PERIODISTA: Ministro, llamaría la atención de que un
      grupo de militares allanara la casa de un civil.
MINISTRO BREZZO: No, no, no, allanamiento no. La
      palabra allanamiento no corresponde, en un Estado de Derecho. Las fuerzas
      militares no pueden allanar. Los allanamientos se hacen con orden del
      juez, en el Uruguay funciona esa institución.
PERIODISTA: Ministro, la consecución de los hechos
      indica que cuando el Vicealmirante Francisco Pazos, ofrece su dimisión o
      da la dimisión, ya enseguida el Presidente de la República sugiere,
      propone o designa específicamente el nombre del Contralmirante Giani para
      ocupar el cargo de Comandante en Jefe de la Armada.
MINISTRO BREZZO: La verdad que me parece que la
      versión no es cierta. La selección del Contralmirante Gianni para ser el
      Comandante en Jefe de la Armada surge de una conversación que tuve yo con
      el Presidente de la República.
PERIODISTA: ¿Qué pesó para esa selección?, porque
      había más de un nombre...
MINISTRO BREZZO: Bueno, siempre se aplica algún
      criterio, es decir; se busca el que se entiende más adecuado para el
      momento. En este caso se entendió que el más adecuado para este momento
      era el Contralmirante Giani.
PERIODISTA: Ministro, ¿usted lo que está queriendo
      decir es que no hubo consultas políticas por parte del Presidente Batlle,
      por ejemplo, con el Dr. Sanguinetti, con el Dr. Lacalle?
MINISTRO BREZZO: No, los Comandantes en Jefe de las
      Fuerzas no se eligen con consulta política.
PERIODISTA: ¿Ministro, el único responsable del lugar
      donde faltaron las municiones era el oficial ese que se suicidó?
MINISTRO BREZZO: No puedo contestarle la información
      porque se está desarrollando la investigación.
PERIODISTA: En algún momento el Vicealmirante
      Francisco Pazos le manifestó que se sintió desbordado, por así decirlo,
      por utilizar un término, por ese cúmulo de hechos que se fueron
      sucediendo tiempo atrás; la tragedia del Valiente, se ahoga un buzo en el
      Puerto de Montevideo, ahora ocurre este robo de municiones con el suicidio
      de un Teniente de Navío. ¿En alguna medida el Comandante en Jefe de la
      Armada sintió que era algo que se estaba alejando de las medidas de sus
      posibilidades, el poder ejercer con prontitud el comando del área naval?
MINISTRO BREZZO: Mire, en la conversación que tuve con
      el Vice Almirante Pazos realmente no hubo ninguna expresión de ese tipo.
      No, no, mucho menos de decir de sentirse desbordado, ni un análisis como
      el que usted acaba de hacer. De cualquier manera, lo importante...
      además, que fue una conversación privada que yo no me siento habilitado
      como para manejar públicamente por un elemental deber de consideración.
      Pero, le puedo decir que la conversación tuvo un nivel más alto en
      cuanto a la consideración de qué era lo mejor para la Armada.
PERIODISTA: Ministro, respecto a la pregunta del
      colega, el hecho de que oficial que estaba, digamos, entre uno de los
      principales sospechosos en cuanto a robo de municione se haya quitado la
      vida no entierra la posibilidad de que haya otros involucrados en el robo
      de municiones.
MINISTRO BREZZO: Ni sí, ni no. Creo que es una cosa
      que no nos lleva a una conclusión ni a la contraria. Puede haber o puede
      no haber otras personas involucradas. Yo en este momento no se lo puedo
      contestar.
PERIODISTA: ¿Es posible, Ministro, que la justicia
      penal ordinaria tome cartas en este asunto?
MINISTRO BREZZO: Es posible. Es justamente es el tema
      que le vuelvo a decir; estamos haciendo las consultas que corresponden con
      los asesores abogados. Y además, eventualmente, el tema se puede plantear
      en una contienda de competencias como hablábamos antes.
PERIODISTA: Ministro, hace prácticamente 20 días que
      se suicidó este oficial y que se tiene conocimiento que podría haber
      civiles. Y recién ahora se están haciendo consultas para ver si en
      realidad compete que actúe la Justicia Penal ordinaria
BREZZO: HA habido más de un caso en donde ha habido
      situaciones de este tipo, anteriores, ¿verdad?. Donde ha habido
      situaciones de suicidios, este tipo de cosas, donde ha actuado la Justicia
      Militar y, eventualmente, mucho después actuó la Justicia civil. Quiere
      decir, que tampoco es una situación en ese sentido que no tenga
      antecedentes.
PERIODISTA: Yo sé que se está investigando, ¿pero se
      puede confirmar que este hombre tenía un vínculo con el Club de Tiro?
BREZZO: Hay versiones que tenía vínculos con personas
      aficionadas a ese tipo de actividades. Pero le vuelvo a decir, no quiero
      seguir manejando ese tipo de cosas, porque me gustaría tratar de que
      todos ayudáramos a que la investigación fuera lo más completa posible.
PERIODISTA: Ministro, para los que no entendemos lo que
      es la forma de actuar dentro de la parte militar, en cuanto a la Justicia,
      ¿ no es muy lento o no es mucho el plazo de 20 días para una
      investigación de este tipo, cuando hay municiones en las calles y con la
      situación que se vive en el país?
BREZZO: Mire, estamos evaluando una cosa que, la verdad
      que yo no animaría a decir que sí o que no. Lo que le puedo asegurar y
      le puedo garantizar a ustedes y a la opinión pública, es que se está
      desarrollando la investigación y que yo le he pedido al nuevo Comandante
      en Jefe de la Armada que ponga particular énfasis en el seguimiento
      personal de la investigación.
PERIODISTA: Señor Ministro, ¿se van a arbitrar
      cambios en la operativa interna de la Armada, para prevenir estos sucesos,
      para tratar de que esas cosas no ocurran? ¿Mayor vigilancia, mayor
      rigurosidad en los controles?
BREZZO: No tengo ninguna duda de que es lógico, por un
      lado, detectar las responsabilidades que pueda haber habido dentro de la
      fuerza. No solamente por la persona que se suicidó, si no por otras
      personas que pueden tener la responsabilidad de control de este tipo de
      elementos, como son las municiones. Y de cualquier manera, digamos, creo
      que al haber un cambio de Comandante lo lógico es que cada uno tenga, de
      alguna manera, arme, un cierto equipo cercano a él, que es razonable que
      lo haga.
PERIODISTA: Esa investigación que se está llevando a
      cabo hoy, ¿implica la separación de cargos o, por lo menos, sumario
      preventivo a algunos integrantes de la Armada Nacional?.
BREZZO: Puede implicar.
PERIODISTA: ¿Lo está haciendo ahora?
BREZZO: La verdad que no puedo darle detalles de la
      información, ni tampoco quiero dar detalles de la información. Quiero
      manejar por ahora esa información reservadamente, para favorecer el
      éxito de la investigación.
PERIODISTA: Ministro, ¿cuántas municiones se sabe
      desaparecieron y qué valor tienen?
BREZZO: Tengo la versión de un número determinado de
      municiones, pero prefiero –le vuelvo a decir- por el momento no manejar
      datos. Son municiones, la mayoría calibre .9 milímetros, que es una
      munición ustedes saben que se usa mucho en el armamento de mano militar,
      ¿verdad?. Pero la cantidad o la proporción, realmente, creo que tiene
      que ser muy precisa y en este momento no estoy en condiciones de hacerlo.
PERIODISTA: Ministro, ¿en función, o el respaldo de
      qué norma jurídica es que, para no hablar de allanamiento, estos
      oficiales de la Marina se presentan en la casa de un civil y le piden
      permiso para revisarla a ver si encuentran municiones?
BREZZO. Mire, primero que nada, usted me está
      relatando un hecho que yo no se lo estoy confirmando. Si pasara una cosa
      así, es decir, si alguien va a la casa de una persona y le pide para,
      porque tiene determinada información y le pide autorización para
      ingresar a la casa a ver una cosa y deja la decisión en manos del dueño
      de la casa, no hay ninguna violación de ninguna clase. Puede haber una
      violación si se entra por la fuerza, eso sí. Eso es lo que le estoy
      diciendo, que se puede hacer solamente con una orden de allanamiento.
PERIODISTA: Pero la misma versión, que usted no
      confirma pero tampoco desmiente, dice que esta persona en primer momento
      se negó y que después accedió, lo que hace suponer que pudo haber
      habido algún tipo de presión.
BREZZO: Bueno, estamos un poco en un círculo vicioso.
      No puedo avanzar mucho sobre el tema. Ya le dije la información que yo
      tengo.
PERIODISTA: Ministro, la falta de municiones se
      detectó, según tenemos entendido, en los primeros días del mes de
      julio. El 12 de julio se suicida el oficial a quien se le arresta como
      responsable del depósito de armamentos. ¿Usted se enteró ese mismo día
      de los hechos, Ministro?
BREZZO: Sí, sí. Yo me enteré ese día, al principio.
PERIODISTA: Ahora ¿estos hechos precipitan, de alguna
      u otra manera, la dimisión del Comandante en Jefe de la Armada, el Vice
      Almirante Francisco Pazos, cuando esto toma estado público? ¿Es decir,
      es precisamente el hecho de que haya tomado estado público, por un medio
      de comunicación, que haya precipitado la dimisión?
BREZZO: No, yo digo que en esto hubo una especie de
      coincidencia, ¿verdad?. Que hay un momento donde se hace una evaluación,
      tampoco es razonable que en un tema tan delicado, tan complejo, se presuma
      que en tres o cuatros días las cosas se pueda tener clara y resuelta. Se
      da un plazo razonable. En determinado momento se hace un balance de
      situación y se considera cuál es el estado de las cosas. Que haya
      aparecido esa información, bueno, es una situación de coincidencias.
PERIODISTA: ¿El Presidente Batlle estuvo enterado
      desde el primer momento también?
BREZZO: Sí, sí.