15/09/06
Imprimir
El Primer Mandatario 
        volvió a condenar estos males y enfatizó en que “su parte más dolorosa” 
        es la secuela de discriminación y exclusión”, para señalar que “cuenta 
        con Tacurú” para que ese Plan de Equidad tenga el aporte de quienes ya 
        tienen amplia experiencia en procurar la inserción de los jóvenes.
Las palabras del Presidente de la 
        República tuvieron lugar en el acto celebratorio del 25º aniversario del 
        Movimiento Tacurú, que se desarrolló en la Torre de los Profesionales 
        con la presencia además del Inspector General de la Sociedad San 
        Francisco de Sales, Padre Juan Algorta; del trabajador social y ex 
        director de Tacurú, Padre Mateo Méndez; y el actual titular del 
        Movimiento, Padre Pedro Incio.
La ceremonia marcó, a 
        la vez, el comienzo de un seminario sobre estrategias y acciones para la 
        inserción laboral de jóvenes procedentes de contextos de vulnerabilidad 
        social. Por ese motivo se hicieron también presentes numerosos 
        educadores, asistentes y otros actores sociales que participaron en los 
        distintos paneles de trabajo.
PALABRAS DEL 
        PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE VAZQUEZ, EN EL ACTO CELEBRATORIO DEL 
        25º ANIVERSARIO DEL MOVIMIENTO TACURU
PRESIDENTE VAZQUEZ: Muy 
        buenos días para todos ustedes. Hermoso día, que marca. el inicio de una 
        nueva estación en nuestra región, en nuestro país. Es el inicio de la 
        primavera, la estación de la explosión de la vida y quiero reconocer que 
        amamos profundamente la vida. Así que en este espléndido día quiero 
        decir que para mí un honor, un gusto enorme estar con ustedes, con todos 
        ustedes, darles la más cordial de las bienvenidas a quienes nos visitan, 
        desearles que estén como en su propia casa, se sientan recibidos con 
        todo el cariño y el aprecio que el pueblo uruguayo sabe a dar a quienes 
        nos vienen a visitar, y decir también que no es con poca emoción que 
        encaramos la presentación, en la mañana de hoy, de estas pocas palabras 
        que vamos a trasmitirles a todos ustedes en nombre del Gobierno Nacional 
        y en nombre mío propio.
Padre Pedro Incio, 
        Director General del Movimiento Tacurú; licenciada Andrea Bentancor, 
        Coordinadora General del Proyecto para el Fortalecimiento de las Areas 
        Formativas y Productivas del Movimiento Tacurú; estimados panelistas, 
        amigas y amigos.
En primer lugar lo 
        primero es lo primero y lo primero es decir gracias, muchas gracias por 
        permitirme compartir este momento con todos ustedes.
En segundo término, 
        felicitaciones. Felicitaciones al Movimiento Tacurú por su difíciles 
        pero fructíferos 25 años de vida. Porque la vida es precisamente eso: 
        una aventura cotidiana, casi nunca fácil, a veces angustiante, pero 
        siempre, sin duda hermosa. Hermosa en lo que tiene de don divino para 
        unos, de don de la naturaleza para otros y de desafío para todos 
        nosotros.
Y en tercer lugar, 
        nuestro reconocimiento al acierto de realizar en el contexto de este 
        aniversario un seminario sobre estrategias para la restitución de 
        derechos en contextos de vulnerabilidad social.
Muy modestamente, y si 
        usted me permiten, apenas haría una precisión a título de este 
        encuentro. Vista la realidad a considerar, en algunos aspectos de la 
        misma, más que restituir derechos hay que instituir derechos. Tal es la 
        pobreza y el desamparo social que padecen no pocos de nuestros 
        semejantes.
Amigas y amigos, como 
        ustedes saben muy bien, la realidad nunca es en blanco o negro, siempre 
        presenta matices y contrastes. Permítanme, entonces, mencionar dos 
        contrastes bastante nítidos en el Uruguay de nuestros días. Uno, es el 
        contraste entre la consolidación de los derechos democráticos y otro el 
        efectivo ejercicio de los derechos sociales, económicos y culturales. En 
        otras palabras: los uruguayos por cierto no cuestionamos la democracia 
        como sistema político. Por el contrario, hemos hecho muchos esfuerzos y 
        no pocos sacrificios para recuperarla cuando la perdimos y mejorarla 
        cuando la recuperamos.
Pero los hechos 
        cuestionan indudablemente la calidad de la misma, la capacidad del 
        ejercicio democrático. Los hechos cuestionan la capacidad del Estado y 
        de la sociedad para que en la práctica los derechos sociales, económicos 
        y culturales establecidos en los textos sean realidad en esa vida 
        cotidiana de nuestra gente.
Se ha ganado sin duda 
        en democracia política, felizmente. Sin duda estamos profundizando la 
        misma, pero aún falta generar más ciudadanía, más actividad 
        participativa de los ciudadanos en este proceso democrático.
El otro contraste al 
        que quisiera referirme esta determinado por la relación entre el gasto 
        social así llamado y la pobreza. Una precisión previa: aunque sé que la 
        expresión “gasto social” es técnicamente correcta, en realidad debo 
        confesarlo, a mí no me agrada. Atender los derechos y necesidades de la 
        sociedad no es un gasto: es una inversión y si ustedes quieren es un 
        derecho que tiende a la sociedad de ser como corresponde atendida. Hecha 
        esta salvedad, digamos lo que ya sabemos que aunque el Uruguay es uno de 
        los países que registra mayor gasto social en América Latina: 
        aproximadamente el 70% del presupuesto del Estado y el 23% del Producto 
        Bruto Interno. A pesar de ello, aún está lejos; bastante lejos, de ganar 
        la batalla contra la pobreza y la desigualdad.
Y ustedes se 
        preguntarán a qué se deben tan magros resultados. ¿Porqué, según un 
        estudio realizado por el Banco Mundial en el año 2003, nuestro país, 
        siendo probablemente el menos desigual de América Latina, presenta una 
        desigualdad mayor que el más desigual de los países de Europa Oriental? 
        La respuesta a tales interrogantes está determinada por varios factores. 
        Entre ellos, a que tan importante cómo cuánto se gasta, es cómo se 
        gasta.
Observando la evolución 
        del gasto social del Uruguay en los últimos veinte años, es notorio que 
        el país hizo, más allá de aciertos -que por cierto admitimos- y errores 
        sobre los que no queremos pasar factura, un enorme esfuerzo para 
        proteger a los sectores de mayor edad de la sociedad se ha llevado o se 
        ha intentado llevar adelante. Y está bien, que así haya sido.
Por supuesto, que 
        nuestros mayores tienen derecho a vivir dignamente. Ese esfuerzo, 
        marcado y fundamental, se centró entonces sobre los sectores de mayor 
        edad de la sociedad uruguaya, y los resultados los podemos ver hoy en 
        día.
Eso está bien. Sin duda 
        que está bien. Pero lo que no está bien es haber desatendido a los 
        sectores más jóvenes de la sociedad, como si ellos acaso no tuvieran 
        también derecho a ser atendidos. Y los resultados entonces no se 
        hicieron esperar. Los resultados están a la vista. Hoy, mientras el 10% 
        de los uruguayos mayores de 65 años son pobres -lo cual es grave por 
        cierto- alrededor del 50% de los uruguayos menores de 18 años vive en 
        condiciones de pobreza o aún indigencia.
Y decimos viven, porque 
        en realidad, no quisiéramos utilizar el término de sobrevivencia. Las 
        consecuencia de esos resultados también están a la vista. No es 
        necesario que yo se las explique, pues ustedes las conocen 
        profundamente: son los limpiaparabrisas en las esquinas, los que viven 
        en situación de calle, los que no estudian ni trabajan, los excluidos, 
        los infractores que, cansados de ser niños marginados, cuando dejaron de 
        ser niños decidieron acceder como fuera, de cualquier manera, al perfume 
        o a la bebida que, según el bombardeo mediático, los haga felices, ricos 
        y famosos.
Y si los niños y los 
        jóvenes son no sólo el presente, sino fundamentalmente el futuro del 
        país, ¿qué futuro tiene el país? Muchas veces nos hemos preguntado y 
        cuestionado, cuando nos planteamos qué Uruguay le queremos dejar a 
        nuestros hijos, si no deberíamos cambiar este concepto, porque... qué 
        hijos le debemos dejar a nuestro Uruguay.
Pero ya lo dijimos: la 
        realidad no es unilateral. tiene lados oscuros, como esta pobreza con 
        rostro juvenil, pero también debemos reconocer que  tiene lados 
        luminosos, como el que Tacurú ha ido descubriendo a lo largo de 25 años 
        con sus programas de educación para el trabajo e inserción laboral para 
        jóvenes.
Conozco la labor de 
        Tacurú, como lo decía la señora Blanca Rodríguez. La conozco por razones 
        familiares, por razones profesionales, comunales e institucionales.
Recuerdo con mucho 
        afecto en el plano comunal -cuando nos tocó actuar como intendente de 
        Montevideo- las perseverantes gestiones del Padre Mateo, para concretar 
        el convenio entre la Intendencia Municipal y Tacurú. Había días que se 
        instalaba en el corredor del segundo piso, del Intendente y de la 
        secretaría y allí sitiaba por horas y horas nuestros frente al despacho 
        despachos. ¿Verdad, Selva? Nos acompañaba Selva Braselli.
Pero era una 
        perseverancia sin duda producto de su convicción en lo que estaba 
        haciendo y de su comprometida solidaridad con los indigentes. Desde cada 
        una de estas perspectivas, entonces, y en la medida de mis convicciones, 
        responsabilidades y posibilidades, hemos intentado aportar a este 
        proyecto y a otros similares, como aportan muchos y como también muchos 
        aportamos, como decía, a otros emprendimientos.
Con esto les quiero 
        decir que no están solos y que todos tenemos tareas y responsabilidades. 
        El gobierno la suya, por supuesto. Y respecto a ella, entonces, quiero 
        compartir con ustedes, si me permiten, algunas consideraciones. Tal vez 
        no es una definición demasiado política ni académica, pero nosotros 
        entendemos el acto de gobernar como un acto para acompañar a la gente, 
        para protegerla a lo largo de la vida. A toda la gente, durante toda la 
        vida, desde su concepción. Y ante alrededor de trescientos mil 
        compatriotas en situación de pobreza extrema, ¿acaso podíamos ser 
        indiferentes o no actuar de inmediato? Es por eso que instrumentamos el 
        Plan de Emergencia. Ojalá no hubiera sido necesario instrumentarlo, pero 
        la realidad es la realidad y de nada sirve negarla, quejarse o pelearse 
        con ella.
¿Que el Plan de 
        Emergencia no es perfecto? ¿Que hubo imprevisiones en su diseño y 
        desajustes en su instrumentación, que tiene limitaciones y carencias, 
        que pudo ser mejor? Claro que sí, nos hacemos cargo de ese déficit. Pero 
        como bien expresa el poeta y músico panameño Ruben Blades, en una de sus 
        más hermosas canciones, “fácil es juzgar la noche al otro día”.
El Plan de Emergencia 
        es limitado. Limitado en la población que atiende, en los programas que 
        lo componen y en los objetivos que busca, así como en su duración. Y 
        entonces todos nos preguntaremos: y después, ¿qué? Después qué, porque 
        la pobreza sigue. Ha disminuido, pero está en cifras muy altas. Bueno, 
        después ya lo anunciamos en la reunión pública del Consejo de Ministros 
        realizada el 31 de marzo pasado en la ciudad de Salto. Después del plan 
        de Emergencia, el Plan de Equidad: equidad de género, equidad intra e 
        intergeneracional, equidad social y equidad territorial. Porque los 
        uruguayos no solamente tenemos que ser solidarios. También tenemos que 
        ser iguales en todas las circunstancias: iguales ante la ley, pero sobre 
        todo iguales ante la vida.
Amigas y amigos, 
        estamos precisamente en la fase preparatoria de este plan de equidad. Un 
        equipo técnico e interministerial está preparando una propuesta que en 
        breve será considerada por el Consejo de Ministros. Con los ajustes que 
        corresponda, el plan de equidad comenzará a ser ejecutado en el segundo 
        semestre del año 2007. Sería prematuro entonces anunciar hoy detalles de 
        un plan que se está elaborando.
Sin perjuicio de ello y 
        teniendo en cuenta la temática de este seminario, así como la 
        experiencia y el compromiso del movimiento Tacurú, quiero decirles que 
        en el contexto de dicho plan contamos con ustedes para impulsar 
        programas de formación e inserción laboral en jóvenes, porque el plan de 
        equidad no será un plan de tal o cual ministerio ni del gobierno 
        exclusivamente, será un plan de fuerte impronta ciudadana y tendrá que 
        aflorar en todo su esplendor el magnífico concepto y adhesión a la 
        solidaridad que tiene el pueblo uruguayo.
Fuerte impronta 
        ciudadana, ciudadanía que no se decreta ni se da, ni se espera. Es 
        ciudadanía que se construye día a día y entre todos; ciudadanía que no 
        se limita a ser mayor de 18 años y tener una credencial para usar cada 
        cinco; ciudadanía que implica un sistema de derechos y de 
        responsabilidades y entre los derechos, el derecho a la educación y al 
        trabajo como claves de integración social, las dos más formidables 
        herramientas de políticas sociales que puede tener un país: la educación 
        y el trabajo, porque a los jóvenes y especialmente a los jóvenes en 
        situación de pobreza no solamente hay que asistirlos y protegerlos en 
        materia de nutrición, salud, escolaridad, etc., sino que además hay que 
        reconocerlos, respetarlos e integrarlos como sujetos que no solamente 
        tienen el derecho a vivir dignamente, sino que además tienen el derecho 
        y la responsabilidad de vivir en sociedad, no excluidos.
Para decirlo con otras 
        palabras y muy esquemáticamente:
Uno: creemos que no hay 
        que estigmatizar la asistencia. La asistencia no es una limosna que 
        engrandece a quien la da y humilla a quien la recibe. La asistencia es 
        un derecho de quien la necesita y una responsabilidad de la sociedad en 
        su conjunto, y hay que entender la protección como un entramado de 
        intervenciones públicas destinadas a disminuir el riesgo y aumentar el 
        bienestar social. La protección responde -si se me permite usar estas 
        expresiones- a una visión holística, englobadora y homeostática, 
        equilibradora de la organización y el funcionamiento de la sociedad.
Y dos: creemos que no 
        basta con asistir y proteger en término de alimentación, salud, 
        vivienda, etcétera.
La pobreza y el 
        desamparo social -al menos en mi modesta opinión- no se expresan 
        solamente en desnutrición, analfabetismo o desocupación. Se expresa 
        también en discriminación, estigmatización, incertidumbre y falta de 
        esperanza. Es, sin duda, una dimensión poco visible pero muy dolorosa de 
        la pobreza. Tal vez y sin tal vez, la más dolorosa.
Y la única forma de abordar y 
        superar esa dimensión intangible pero sustantible (sic) de la pobreza y 
        del desamparo, es instrumentar políticas sociales activas, ya no 
        solamente efectivas en términos materiales sino también respetuosas de 
        la persona -para decirlo con palabras de las antropólogas chilenas 
        Francisca Márquez y Clarisa Hardy- respetuosas de su dignidad 
        individual; respetuosas de los derechos y responsabilidades de cada uno 
        en tanto miembro de una comunidad. Políticas basadas en el 
        reconocimiento al otro como un semejante cuya presencia nos importa, 
        porque lo que el ser humano finalmente revindica pues es innato a su 
        propia naturaleza, a nuestra naturaleza: no es solamente vivir, sino 
        también vivir en sociedad y vivir con dignidad. Y en esto también, 
        reitero, tenemos mucho por hacer y debemos hacerlo paso a paso y entre 
        todos. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados