Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, acompañado por el Vicepresidente Rodolfo Nin 
                     Novoa, junto a los Ministros de Gobierno visitaron la 
                     planta de ALUR donde fueron recibidos por el Presidente de 
                     ANCAP, Raúl Sendic, y trabajadores del emprendimiento 
                     norteño.
Vázquez enfatizó que lo que recupera 
                     Bella Unión con ALUR es su espíritu y la  dignidad de su 
                     gente. En ese sentido, señaló que muchas personas 
                     trabajaron mucho por recuperar la fuente laboral.
El Mandatario afirmó que esta fuente 
                     laboral se creó con innovación y nuevas tecnologías que 
                     llegaron a Uruguay y que generaron la mejor política social 
                     que es el trabajo digno, situación a la que se debe 
                     apostar.
El Presidente recordó que cuando 
                     recorría el país y llegó a Bella Unión la primera vez en 
                     abril de 1994, los vecinos comían en ollas populares, 
                     situación que actualmente no sucede.
Afirmó, además, que cuando en ese año 
                     dijo que había que volver a plantar caña de azúcar algunas 
                     personas le expresaron que era un ignorante, no obstante 
                     los resultados positivos están a la vista.
El Mandatario felicitó a los vecinos de 
                     la zona por su empeño, entrega y dedicación, situación que 
                     “es parte de la confianza de lo que podemos hacer los 
                     uruguayos y obtener logros”.
Tabaré Vázquez indicó, al mismo tiempo, 
                     que “ahora me pueden decir que falta mucho por hacer”, 
                     aunque seguramente los próximos gobiernos seguirán el 
                     camino del trabajo, aplicando más políticas sociales y de 
                     producción, así como otras formas de profundizar la 
                     dignidad de los uruguayos.
Señaló que si bien Uruguay es un país 
                     pequeño, se deberá seguir especializando en  determinadas 
                     tareas para las cuales necesita innovar e invertir. Explicó 
                     que por suerte existen inversiones importantes no solamente 
                     en el Estado sino también en el sector privado.
Vázquez afirmó que está pautado que el 
                     Uruguay avance como viene avanzando, a pesar de que haya 
                     soportado una tremenda crisis financiera, económica y 
                     comercial a nivel  internacional, que si bien tocó algo al 
                     país, se tomaron medidas como para que el impacto no 
                     paralizara a la nación.
“El Uruguay está saliendo de esta crisis 
                     y será uno de los primeros países de la región y del 
                     continente latinoamericano que salga de la misma”, afirmó.
Agregó que todo ello es producto del 
                     trabajo de la gente y de los uruguayos, así como de tener 
                     confianza en lo que podemos hacer.
En la planta de ALUR, al mostrársele un 
                     camión de distribución de última generación con el eslogan: 
                     “Biocombustible, el trabajo de nuestra gente” y con 
                     capacidad de 30.000 litros, dijo que el mismo fue realizado 
                     con el apoyo de mano de obra nacional, con técnicos cubanos 
                     y brasileños.
El proyecto ALUR es una proyección hacia 
                     el futuro porque expresará prontamente, cuando esté 
                     funcionando a pleno, su sustentabilidad con buena 
                     producción y ganancia para el país.
El Presidente afirmó que si se quieren 
                     visualizar resultados milagrosos, los mismos no existen, ni 
                     tampoco los cambios de la noche a la mañana, porque ellos 
                     se producen cuando se hacen con seriedad y con 
                     responsabilidad, con pasos sistemáticos.
Subrayó que es necesario visualizar el 
                     futuro con optimismo porque el Uruguay tiene posibilidades 
                     y es necesario invertir en el país.
Enfatizó que para los que dicen que el 
                     Uruguay está en crisis deberían venir a ver el 
                     emprendimiento de ALUR, los números de las tasas de 
                     desocupación, la actividad económica del país, el 
                     crecimiento de las exportaciones en comparación con el 
                     exterior y con el Uruguay desde hace cinco años.
Vázquez indicó, a la vez, que está 
                     defendiendo la gestión del Gobierno porque está convencido 
                     de que está cumpliendo con el programa y plan de Gobierno 
                     que estaba planteado llevar adelante desde el programa del 
                     Frente Amplio para que el Uruguay saliera adelante.
Sostuvo que tiene la obligación, el 
                     deber y el derecho de informar a la población, con eventos 
                     que se han realizado desde el principio de la actual 
                     gestión, con frecuentes salidas al interior, el diálogo con 
                     la gente, situación que se repetirá hasta el 28 de febrero 
                     de 2010.
El Presidente también explicó que no le 
                     corresponde entrar en temas de campaña electoral ya que son 
                     los uruguayos los que tienen que decidir.
Este viernes, junto al Presidente de la 
                     República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, inaugurará 
                     el Instituto Nacional del Cáncer, con grandes cambios que 
                     conllevan gran uso de tecnología que otorgará dignidad a 
                     todas las personas que se atiendan allí.
En cuanto a la reunión de UNASUR, el 
                     Presidente dijo que ojalá sea una reunión positiva para 
                     todos los países de Sudamérica para que se tomen posiciones 
                     comunes en cuanto a la inconveniencia de que se establezcan 
                     unidades militares fuera de la región y en cualquier país 
                     de América del Sur, “a lo que nos oponemos absolutamente”, 
                     sostuvo el Mandatario.
Después de la Cumbre se realizará una 
                     recepción con la participación del Presidente de Estados 
                     Unidos, Barack Obama, a la que asistirán los Presidentes.
“No vamos a tener una audiencia privada 
                     porque somos muchos los presidentes que vamos a concurrir 
                     pero si se hablará de manera genérica, no particular”, 
                     añadió.
En ese marco, anunció que a nivel 
                     educativo, además de la puesta en práctica del Plan Ceibal, 
                     se lanzará un programa escolar para que todos los niños 
                     puedan aprender inglés correctamente.
“Es necesario que los niños de cualquier 
                     condición social puedan manejar una computadora y hablar y 
                     escribir en inglés, situación que llevará a que el futuro 
                     del Uruguay sea promisorio”, subrayó. No obstante, afirmó 
                     que hace falta creer un poco más en nosotros y dejar de ver 
                     todo lo negativo, todo oscuro o gris y visualizar las 
                     posibilidades que tenemos.
Señaló que lo expresa ahora que está 
                     culminando su Gobierno y que por los años vividos entiende 
                     que los uruguayos van a salir adelante. “Uruguay será un 
                     gran país en el contexto internacional.
Mi mensaje es seguir trabajando, que ahí 
                     es donde está la recuperación que llevará un tiempo porque 
                     milagros no hay, pero se logran cambios y uno de los 
                     ejemplos que podemos tener como referencia es ALUR”, 
                     agregó.
Por su parte, el Presidente de ANCAP, 
                     Raúl Sendic, explicó que es un honor recibir al Presidente 
                     de la República y mostrarle un proyecto que se defendió con 
                     mucha fuerza. La planta cuenta con grandes avances desde la 
                     inauguración de la primera zafra que se desarrolló como 
                     ALUR en el año 2006.
El Jerarca explicó que con respecto a su 
                     designación como Ministro de Industria, Energía y Minería (MIEM), 
                     que se realizará en la Torre Ejecutiva, el próximo lunes, 
                     es un evento que espera con mucha expectativa.
En ese sentido, señaló que ha venido 
                     trabajando con los jerarcas que integran las distintas 
                     direcciones del MIEM, con el objetivo de realizar el 
                     traspaso mediante el cual el actual Ministro Daniel 
                     Martínez dejará su cargo en esa Secretaría de Estado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');