Imprimir
Desde la Torre Ejecutiva y como primer paso de la 
                     transición oficial, el Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, dijo que es un altísimo honor y una enorme alegría 
                     tener "este encuentro con todos ustedes", en un momento tan 
                     particular y en una situación tan "hermosa". El Mandatario 
                     explicó que "nos reunimos oficialmente" para iniciar una 
                     etapa de este período de Gobierno y del próximo, que de 
                     manera no oficial comenzó unas semanas atrás y que se 
                     extenderá hasta el próximo 28 de febrero de 2010.
Dicha etapa que comienza hoy de manera oficial, tiene 
                     una especial e importante consideración para su desarrollo. 
                     Vázquez recordó que esta es la tercera vez que "nos toca 
                     vivir una etapa de transición", ya que la primera instancia 
                     fue cuando asumió el Gobierno Municipal en Montevideo, 
                     donde previamente la etapa de transición comenzó los 
                     primeros días de diciembre del año 1989 y finalizó el 15 de 
                     febrero de 1990.
La segunda ocasión fue luego de las elecciones de 2004, 
                     para llegar a ejercer al 1º de marzo de 2005 el Gobierno 
                     Nacional. "Esta es la tercera oportunidad que vamos a 
                     cumplir esta etapa de transición", sostuvo Vázquez.
Asimismo, indicó que durante la transición en el 
                     Gobierno de Montevideo se pudo vislumbrar y comprender la 
                     importancia que tiene dicho proceso, no solo para el 
                     Gobierno sino para los ciudadanos de Montevideo de aquel 
                     entonces, de poder llevar a cabo todas las actividades de 
                     forma plena desde el primer momento.
En la segunda transición, que fue la del Gobierno 
                     Nacional, reiteró Vázquez, se vislumbró dicha etapa no solo 
                     de importancia para los ciudadanos y el Gobierno, sino 
                     también para quienes dejan sus cargos al término del 
                     período.
En este sentido definió a la transición como un 
                     ejercicio de proyección hacia al futuro, que encadena las 
                     acciones desarrolladas hoy en día con las modificaciones 
                     que quiera realizar, en todo su derecho, el Gobierno 
                     entrante, y por ese motivo, se le debe brindar elementos 
                     sustanciales para poder trabajar plenamente desde el inicio 
                     de la gestión.
El Mandatario enfatizó que también el Gobierno saliente 
                     tiene que dar elementos positivos que sirvan a la fuerza 
                     política en un futuro para sacar conclusiones de lo que 
                     sucede en un Gobierno y "que a veces no llega en su 
                     totalidad al conocimiento de los integrantes de la fuerza 
                     política", aunque sobre todo debe darle a la ciudadanía las 
                     garantías de transparencia, cristalinidad, seriedad y 
                     responsabilidad.
Por otra parte, Vázquez expresó que la transición debe 
                     tener ciertas características. A su entender debe ser muy 
                     generosa. "Cualquiera hubiera sido el resultado electoral, 
                     estaríamos cumpliendo esto mismo que estamos haciendo hoy 
                     con nuestros compañeros", añadió. En ese marco, sostuvo que 
                     esto "es un servicio a la ciudadanía, a todos los uruguayos 
                     (…) y así debe ser comprendida en el futuro del país", ya 
                     que ello da seriedad y responsabilidad institucional 
                     reflejada en la sociedad uruguaya y proyectada hacia el 
                     exterior.
En tanto, Vázquez sostuvo que para que una transición 
                     sea generosa debe ser también transparente "que es lo que 
                     siempre ha reclamado nuestra fuerza política".
Además, destacó como otra característica de la 
                     transición que sea profunda, sin dejar ningún elemento 
                     escondido y a ala vez solidaria no solo con quienes acceden 
                     al Gobierno sino con la población. "Demostrar que hay 
                     deseos de trabajar en conjunto, para que entre todos los 
                     uruguayos logremos una mejor calidad de vida, 
                     principalmente para quienes más lo necesitan".
Vázquez informó que esta etapa oficial de transición, 
                     consta de algunos elementos.
En primer término, informó que se distribuirán 
                     documentos que no refieren a un balance, sino que expresa 
                     el estado de situación y sus proyecciones, que posee datos 
                     e información.
Sin embargo, sostuvo que hay otro elemento particular de 
                     dicha transición, que a su entender es el más importante: 
                     el contacto mano a mano entre los gobernantes que salen y 
                     los gobernantes que entran, ya que en dicha instancia puede 
                     desarrollarse con mayor profundidad un mejor conocimiento 
                     de lo que pasa actualmente en el ejercicio del Gobierno 
                     Nacional.
Para Vázquez, esta importancia del contacto "lo 
                     aprendimos en congresos médicos que participamos, cuando 
                     desarrollamos la actividad médica", donde se produce el 
                     mano a mano, lo cual ayuda a obtener una información 
                     sustancialmente importante.
Al término de su alocución, el Mandatario informó que 
                     acordó con el Presidente electo, José Mujica, que dicha 
                     instancia va a tener una amplia difusión para darle total 
                     transparencia, haciendo llegar la documentación a todas las 
                     fuerzas políticas del espectro nacional, "porque no hay 
                     nada para esconder". El Presidente Vázquez subrayó que esta 
                     acción da seriedad y responsabilidad en el ejercicio del 
                     Gobierno, a la vez que cree en la necesidad de 
                     institucionalizar una etapa de transición de Gobierno de 
                     forma seria, transparente, profunda, solidaria, más allá 
                     del partido político que esté en el Gobierno o el que 
                     acceda.Palabras del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
                     en el marco del Acto inaugural de la Transición de 
                     Gobierno, llevado a cabo en la Torre Ejecutiva, el 29 de 
                     diciembre de 2009.Presidente Vázquez:Yo no sé si está 
                     bien desde el punto de vista protocolar y tampoco sé si 
                     está bien desde el punto de vista político, pero ustedes 
                     compañeras y compañeros legisladores, lo sabrán decir. 
                     Entonces voy a empezar diciendo lo que quería decir: 
                     queridas compañeras y queridos compañeros. Realmente es 
                     para mí un altísimo honor y una enorme alegría tener este 
                     encuentro con todos ustedes, tantas queridas y queridos 
                     compañeros de tantos años. Y en un momento tan particular y 
                     en una situación tan hermosa y tan particular como la que 
                     estamos viviendo. Y nos reunimos para comenzar oficialmente 
                     una etapa de este período de Gobierno y del próximo período 
                     de Gobierno que, -de manera no oficial- comenzó ya hace 
                     algunas semanas y que se va a extender hasta el próximo 28 
                     de febrero cuando culmine el tiempo que la soberanía nos 
                     diera para ejercer el Gobierno de la República, durante 
                     éstos últimos cinco años.
Palabras del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
                     en el marco del Acto inaugural de la Transición de 
                     Gobierno, llevado a cabo en la Torre Ejecutiva, el 29 de 
                     diciembre de 2009.
Presidente Vázquez:
Esa etapa que comienza -reitero- hoy 
                     oficialmente, desde mi punto de vista tiene una especial e 
                     importante consideración para su desarrollo. Esta es la 
                     tercera vez que nos toca vivir una etapa de transición en 
                     el ejercicio de un Gobierno.
La primera fue cuando ganamos por 
                     primera vez, precisamente, el Gobierno departamental de 
                     Montevideo. Una etapa de transición que comenzó por los 
                     primeros días de diciembre del año 1989 y terminó el 15 de 
                     febrero de 1990, que la desarrollamos en el Hotel Klee, en 
                     San José y Yaguarón, preparando aquel primer gobierno 
                     departamental del Frente Amplio, en Montevideo.
La segunda fue luego de las elecciones 
                     de 2004 para llegar a ejercer el 1º de marzo de 2005, el 
                     Gobierno Nacional. Y esta es la tercera oportunidad que 
                     vamos a cumplir esta etapa de transición.
Durante el ejercicio del Gobierno 
                     departamental de Montevideo, comenzamos a vislumbrar y 
                     comprender, reitero desde nuestro modesto punto de vista, 
                     de la importancia que tiene una transición. En aquel 
                     momento concedíasmole la importancia para el Gobierno que 
                     entraba. Y tal fue el impacto que sufrimos en ese momento, 
                     que le planteamos al entonces presidente del Frente Amplio, 
                     querido compañero General Seregni, desarrollar en algunas 
                     reuniones políticas del Frente Amplio y también en el 
                     Centro de Estudios que él había creado algunas reuniones de 
                     análisis político de la importancia que tiene una 
                     transición de un Gobierno al otro. Porque por sobre todas 
                     las cosas, además comprendíamos en aquel momento la 
                     importancia que tenía para los ciudadanos de Montevideo, 
                     que el Gobierno que llegaba pudiera desarrollar todas sus 
                     actividades, plenamente, desde el primer momento, y no 
                     tener que andar adivinando qué pasaba en tal dirección, en 
                     tal servicio. Hicimos esas actividades, seguramente acá hay 
                     muchos compañeros que participaron en esas reuniones que 
                     fueron, creo, que bien fructíferas.
En la segunda transición que vivimos, 
                     cuando asumimos luego el Gobierno Nacional, empezamos a 
                     vislumbrar que una etapa de transición no solo tiene 
                     importancia fundamental, por cierto, para los ciudadanos, 
                     no solo tiene importancia para el Gobierno que entra, 
                     también tiene importancia para quienes nos vamos del 
                     gobierno, como sucede en esta oportunidad. Nos vamos, pero 
                     vamos a estar ahí. Cinchando.
Esta etapa de transición debemos 
                     definirla, me parece a mí, como un ejercicio de proyección 
                     hacia el futuro de encadenar las acciones que se vienen 
                     desarrollando, con las modificaciones –por cierto- que 
                     quiera llevar adelante el gobierno entrante en todo su 
                     derecho y con total apoyo, porque así debe ser. Pero 
                     también le debe brindar al gobierno que entra, la 
                     oportunidad de conocer a fondo elementos que son 
                     sustanciales para poder trabajar plenamente desde el inicio 
                     de la gestión.
Pero también al Gobierno que sale, a 
                     quienes integramos el gobierno que sale, nos tiene que dar 
                     elementos positivos que puedan servir a la fuerza política 
                     en un futuro para sacar conclusiones de lo que sucede en un 
                     Gobierno y que, a veces, no llega en su totalidad al 
                     conocimiento de los integrantes de la fuerza política. Pero 
                     por sobre todo esto, debe darle a la ciudadanía las 
                     garantías de transparencia, de cristalinidad, de seriedad y 
                     de responsabilidad. Eso es para nosotros una etapa de 
                     transición.
Y que tiene que tener determinadas 
                     características. Primero, debe ser muy generosa. Y acá me 
                     apuro a decir que cualquiera hubiera sido el resultado 
                     electoral -me alegro con el resultado que se obtuvo-, pero 
                     cualquiera hubiera sido el resultado electoral estaríamos 
                     cumpliendo esto mismo que hacemos hoy con nuestros 
                     compañeros. Porque este es un servicio a la ciudadanía, es 
                     un servicio a todos los uruguayos. Porque creemos que es 
                     fermental una etapa de transición de un gobierno hacia el 
                     otro. Por tanto, tiene que ser muy generosa y así debe ser 
                     comprendida, me parece a mí, modestamente, en el futuro del 
                     país. Porque tolerancia, seriedad y responsabilidad 
                     institucional, reflejada en la sociedad, pero también 
                     proyectada hacia el exterior, para ver desde el exterior a 
                     un país serio, a un país responsable, a un país que quiere 
                     trabajar en serio para salir adelante.
En segundo lugar, por tanto, para ser 
                     generosa tiene que ser transparente, absolutamente 
                     transparente. Pero absolutamente transparente. Que es lo 
                     que siempre ha reclamado nuestra fuerza política, todos 
                     nosotros. La transparencia en la gestión que desarrollemos 
                     desde el lugar que sea. Y para ser transparente, tiene que 
                     ser profunda. Acá no puede quedar ningún elemento escondido 
                     en ningún lugar, sino que tiene que ser profunda, abierta, 
                     transparente, para ser generosa. Y además, debe ser 
                     solidaria.
Solidaria no solo con quienes llegan al 
                     Gobierno. Porque el éxito del Gobierno es el éxito de la 
                     gente. Que le vaya bien al Gobierno es que le va a ir bien 
                     a la gente. No solo tiene que ser solidaria con el Gobierno 
                     que llega, sino que tiene que ser solidaria con la 
                     población en general. Demostrar que hay deseos de trabajar 
                     en conjunto para que entre todos los uruguayos, logremos 
                     una mejor calidad de vida para todos los uruguayos. 
                     Principalmente, para quienes más lo necesitan. Con estas 
                     consideraciones, muy breves –yo no me quiero extender más 
                     en el tiempo- iniciamos, entonces, esta etapa oficial de 
                     transición, que va a constar de algunos elementos que 
                     quiero mencionar muy rápidamente; porque Martín lo va a 
                     hacer más en profundidad.
En primer lugar, con documentos. 
                     Documentos que vamos a repartir. Que ustedes van a tener. 
                     Que van a tener los compañeros: el compañero Presidente 
                     electo, el compañero Vicepresidente, los señores ministros 
                     entrantes. Todos ustedes. Documentos que pretendimos -en un 
                     trabajo que fue también muy intenso, muy serio, muy 
                     fundamentado- describir en cada uno de los ministerios, en 
                     la Presidencia de la República, no un balance, sino decir 
                     "¿en qué estamos?". Llegamos hasta ‘aquí’; tenemos ‘tales’ 
                     proyectos en desarrollo; están en ‘tal’ etapa. Pueden 
                     encontrar ‘tales’ datos en ‘tal’ lado, en ‘tal’ otro o en 
                     ‘tal’ otro. Y creemos que ese elemento es importante y va a 
                     estar -reitero- a disposición de todos ustedes.
Pero hay otro elemento que consideramos 
                     más importante aún, que es el contacto mano a mano, cara a 
                     cara, entre los gobernantes que salen y los gobernantes que 
                     entran. Porque ahí, en ese mano a mano, es donde podremos 
                     sustanciar más en profundidad un mejor conocimiento de lo 
                     que está pasando actualmente en el ejercicio del Gobierno 
                     Nacional.
Esto lo aprendimos -esta importancia que 
                     tiene el contacto, el cara a cara, el mano a mano- en los 
                     congresos médicos que participamos cuando desarrollamos 
                     intensamente la actividad médica. Acá hay muchos colegas 
                     que saben bien -y los que no son médicos también- la 
                     importancia de este contacto mano a mano. Porque en el tema 
                     médico uno puede tomar un trabajo científico publicado, 
                     donde dice "Introducción", "Material y Métodos", "Discusión 
                     del procedimiento", "Resultados" y "Resumen" y uno tiene 
                     una idea bastante clara y aproximada de lo que quiere decir 
                     en ese trabajo científico-médico. Pero si en el congreso 
                     después uno se puede reunir con el colega y preguntarle "tú 
                     decís que hay que darle tantos centímetros cúbicos de ‘tal’ 
                     producto, pero ahí no dice si lo tiene que hacer a plena 
                     luz o en la oscuridad, o a determinada temperatura". Y uno, 
                     en el mano a mano le pregunta, aprende -lo que nosotros le 
                     denominamos- la "cocina". Y esa cocina (que no es cocinar 
                     ningún tema a espalda de nadie, sino que es trabajar en el 
                     desarrollo de una receta o de lo que fuere) también da una 
                     información sustancialmente importante para el que llega; y 
                     servirán -por cierto para quienes nos vamos- todos estos 
                     elementos para hacernos una autocrítica, para analizar lo 
                     que hemos podido aprender, o no, en el ejercicio de 
                     gobierno y volcar ese conocimiento al seno de la fuerza 
                     política, que se va a enriquecer -seguramente- con las 
                     experiencias vividas no sólo en el ámbito del Ejecutivo, 
                     sino seguramente -como ustedes saben muy bien- en el ámbito 
                     legislativo, en el ámbito del trabajo político.
Así que esta transición tiene estos dos 
                     elementos fundamentales: la documentación y el trabajo mano 
                     a mano. Y debemos decir también -porque lo hablé con el 
                     señor Presidente electo, lo hablé con el Pepe, 
                     oportunamente y lo acordamos- va a tener una amplia 
                     difusión, para darle total transparencia. Esto va a salir 
                     publicado en página de Presidencia, pero lo vamos a hacer 
                     llegar a todas las fuerzas políticas del espectro nacional. 
                     Porque esta fuerza política que está en el Gobierno 
                     Nacional no tiene nada para esconder. Tiene todo con total 
                     transparencia para ofrecer al conocimiento de la ciudadanía 
                     y del sistema político todo. Esto lo vamos a hacer, Pepe, 
                     en las próximas horas, después que ustedes tengan 
                     conocimiento oficial del tema; porque también entendemos 
                     que da seriedad y responsabilidad al ejercicio de gobierno.
Y, simplemente para terminar estas 
                     palabras, decir que creemos en la necesidad de 
                     institucionalizar en el país -no se cómo, no lo se- una 
                     etapa de transición de gobierno a gobierno. De hacer que 
                     esto se haga luego porque hay una institucionalidad que 
                     permita llevar adelante una transición seria, responsable, 
                     transparente, profunda. Una transición solidaria y una 
                     transición -cualquiera sea el partido político que está en 
                     el Gobierno y cualquiera sea el partido político que llega 
                     al gobierno. Así que, con estas palabras, yo me detengo por 
                     aquí y Martín Dibarboure va a explicar los fundamentos con 
                     los que hemos trabajado y, después, si el señor presidente 
                     quiere hacer alguna reflexión, con mucho gusto lo vamos a 
                     escuchar. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');