12/10/2001
Situación de la mayor parte
      de los asentamientos irregulares se resolverá en el transcurso del
      presente mandato del gobierno
BATLLE: TODAS LAS SEMANAS
      SURGEN EN EL INTERIOR NUEVAS INVERSIONES Y EMPRENDIMIENTOS
El
      Presidente Dr. Jorge Batlle asistió a la inauguración de la nueva planta
      de carbonato de calcio natural perteneciente a la empresa FANAPEL S.A, en
      Juan Lacaze, Colonia. Las notas corresponden a la referida visita, en la
      que aparece el Primer Mandatario cortando la cinta simbólica, efectuando
      una recorrida por la planta con directivos de la firma y luego
      respondiendo a las preguntas de los periodistas que cubrieron el
      acontecimiento.
Buena
      parte de los casos de asentamientos irregulares que existían antes del
      año 2000 van a estar “totalmente resueltos” para el fin del actual
      período de gobierno merced a la acción coordinada de las Intendencias,
      los Ministerios de Obras Públicas y Vivienda, Ordenamiento Territorial y
      Medio Ambiente y el aporte de fondos del BID. Por otro lado, la
      reanudación de las exportaciones cárnicas, así como la importancia de
      una serie de obras y otros emprendimientos que surgen “semana a semana”
      en diferentes Departamentos del interior del país, contribuirán
      positivamente a disminuir la tasa de desempleo. También se refirió al
      documento que le fuera entregado en la víspera por los senadores del
      Partido Nacional.
Las
      afirmaciones fueron formuladas por el Presidente de la República Dr.
      Jorge Batlle, hablando en dos oportunidades para representantes de los
      medios de comunicación durante la visita que el mandatario realizó a la
      nueva planta de carbonato de calcio natural perteneciente a la empresa
      Fábrica Nacional de Papel S.A., en Juan Lacaze, Colonia.
En
      la primera oportunidad el diálogo del primer mandatario fue con los
      representantes de los medios de comunicaciòn locales a los que les
      expresó
PRESIDENTE
      BATLLE: Estamos asistiendo a esto y esta mañana, mejor dicho al
      mediodía, después del mediodía estuve en la exposición de la granja en
      donde las sociedades de losviveristas
      mostró una serie de cosas realmente muy interesantes en materia de
      frutas, al punto que adaptando las variedades locales y variedades
      importadas a determinadas técnicas actuales están consiguiendo
      producciones allá a seis meses de plantar la planta. Lo que significa que
      pese a las dificultades todos los días está apareciendo un
      emprendimiento nuevo. Y si ahora le sumamos que tenemos vía libre para
      edportar nuestro principal producto, tento la impresiòn de que el
      interior de la República va a ir mejorando su tasa de desempleo
      rápidamente.
PERIODISTA:
      Me gustaría consultarlo sobre untema
      que usted se iba a preocupar en este periodo de gobierno y sabemos que lo
      va a hacer, que esel de los
      asentamientos irregulares en el departamento de Colonia, que tiene varios
      ¿Qués es lo que va a pasar,.señor Presidente?
PERSIDENTE
      BATLLE:Mire. Eso es un
      programa que se está desarrollando en todo el país. Los intendentes lo
      van acordando con la unidad en donde está representando el Ministerio de
      Obras Públicas y el Ministerio de Vivienda, van llegando los flujos de
      dinero del BID y se van haciendo las licitaciones correspondientes.
      Naturalemnete eso tiene un ritmo, un ritmo limitado de las inversiones por
      año. En el correr de los cinco años las inversiones van a ser
      importantes y pensamos que buena parte de los asentamientos que existían
      antes del 2000 van a estartotalnmente resueltos.
PERIODISTA:¿Dentro de unos días lo tendremos nuevamente inaugurando la
      Terminal de Colonia?
PRESIDENTE
      BATLLE: Pienso que sí, pero tenemos algunas otras cosas en San José en
      donde se está inaugurando una planta de compresores de orígen alemán,
      lo cual quiere decir que en todos los departamentos del interior, semana a
      semana, se van implementando nuevas inversiones y nuevos emprendimientos
PERIODISTA:
      ¿Qué nos puede decir sobre las cifras de desempleo y cuáles son las
      perspectivas?
PRESIDENTE
      BATLLE:El trimestre móvil
      muestra una baja muy sensible en el interior y un crecimiento enMontevideo y naturalmente ya, cuando comiencen las faenas va a
      haber una vuelta al trabajo de miles de rersonas que están hoy en el
      Seguro de Paro, de todo el sector cárnico, van a volver a trabajar los
      fleteros, que están muy detenidos porque no tienen tropas para
      transportar. Van a volverse a movilizarse todas las actividades
      agropecuarias en el interior, todos los remates ferias. Eso genera un
      movimiento comercial, no solamente un movimientos industrial, sino un
      movimientocomercial y lo
      vamos a ver por el solo hecho de que el Ministro de Economía cada vez que
      alguien, que algún sector fabril retira del Seguro de Paro a un grupo de
      personas, enseguida lo comunica, enseguida lo anota porque, entre otras
      cosas,además delhecho fundamentalmente humano de que la gente pueda volver a a
      trabajar hay una disminuciòn de la presión sobre el Fisco,que es muy importante, porque lo que se estaba contribuyendo para
      poder ayudar en el momento de la mayor necesidad posible, es una cifra
      realmente importante. Así que estamos seguros, porque tenemos las cifras
      del númerode miles de
      personas vinculadas a la industria frigorífica que estaban en el
      desempleo que van a volver a tener trabajo pleno a partir ya de la segunda
      quincena de octubre.
Posteriormente
      el Dr. Batlle mantuvo un segundo encuentro con los representantes de la
      prensa, en este caso, con los de los medios de comunicaciòn capitalinos.
      El mismo se desarrolló de la siguiente manera:
PERIODISTA:
      ¿Presidente comenzamos hablando de esta obra para FANAPEL, para el país?
PRESIDENTE
      BATLLE:Yo decía recién que
      prácticamente en estos últimos tiempos casi todos los días hay un hecho
      de esta naturaleza. Ayer ustedes estuvieron en la Fábrica Nacional de
      Cerveza donde vieron una inversión muy importante, con una modernizaciòn
      muy grande de los productos, hoy estamos viendo acá en donde lo más
      importante de todo es que la materia prima se ha traído de Turquía y el
      producto seelabora en el
      país. Antes se importaba el producto elaborado, que como lo explicó el
      presidente de FANAPEL, el cntador Zerbino, tenía un costo bastante mayot,
      casi tres veces mayor que el costo al cual hoy puedern estar trabajando.
      Les agregaba también a ellos de que hoy al mediodía en el Expo Granja
      una de las cosas más interesantes que había allí era la exposiciòn que
      hacía losviveristas, en
      donde están demostrando como la incorporaciòn de la tecnología que hoy
      se maneja en el resto del mundo les posibilita tener productos en mucho
      menos tiempo. Los árboles estimulados por determinado tipo de productos
      crecen de forma más rápida y están en condiciones de producior la
      primera cosecha mucho antes de lo que era habitual. Todas estas cosas
      muestran como el paìs, en medio de tantas dificultades y quizás en
      función de las propias dificultades que el país vive, la gente se está
      dando maña, se está dando cuenta que el camino a seguir es este tipo de
      cosas para hacer. Quizás antes con un sistema distinto, como regía en el
      mundo,podíamos darnos más tiempo para incorporar las tecnologías del
      país pero hoy , hoy el tiempo no nos permite hacer las cosas con el ritmo
      conqure las hacíamos antes. Y si esto ocurre para, digamos, para el
      sector privado lo mismo es para el Goberino. Ayer los señores senadores
      del Partido Nacinal nos entregaron un documento que esta semana que viene
      los vamos a considerar en el Gobierno. A nuestro ver ese documento es un
      documento importante, un documento interesante. Es un documento con cun
      conjunto de propuestas. Yo no lo he leido con detención pero he visto una
      cantidad de cosas muy interesantes en las cuale, inclusive,en algunas tenemos coincidencias. El Gobierno también le va a
      hacer llegar al Partido Nocaional unconjunto de elementos, algunos de los cuales están ya radicados en
      el Parlamento de la República y otros llegarán al Parlamento en los
      pr´ximos días, así como acciones que van en la misma líneade lo que elPartido Nacional propuso a propósito de los entes
      públicos con lo que estoy seguro que la semana que viene podremos
      trabajar intensamente alrededor de estos temas
PERIODISTA:
      Presidente, ¿de estos resultados depende el futuro de la coalición?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, para nada. No,no la coalición lo que ha hecho en este momento
      es, el Partido Nacionaly el
      gobierno, cada uno por su parte, incorporarle a los temas que ya habíamos
      tratado y acordado, una serie de temas que son nuevos, que creo que son
      importantes y que creo que son necesarios. En alguna oportunidad pude
      decir de que este tipo de situaciones, que vive no solamente el Uruguay
      habilitan a una actitud quizás nueva entre nosotros: la de darnos cuenta
      que es el tiempo para hacer las transformaciones que estaban en el ánimo
      de todos pero que a veces el Uruguay no se tomaba los tiempos con la
      velocidad conque hoy se los tiene que tomar.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿puede ser más extensiva esta propuesta, por ejemplo, a los
      otros partidos políticos, para que se integren y aporten ideas o va a
      quedar circunscripto a este contacto?.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, en primer lugar las cosas que van a ir al Parlamento van a
      estar sujetas a la participación de todos los partidos en el Parlamento.
      Bueno, si el Frente Amplio, que ha anunciado un cambio de perfil, está
      dispuesto a votar estas cosas, para nosotros va a ser una cosa muy
      positiva para el Uruguay. O sea, nosotros estamos tratando los temas de
      las comunicaciones, tratando los temas de la energía, tratando los temas
      en el ANCAP, o sea,todas
      esas cosas similares a las que hicimos en materia portuaria.Bueno, van a requerir legislación en algunos casos, en otros casos
      apoyos públicos y bueno, están claras las oportunidades para todos los
      partidos para dar su opinión respecto a eso y paracada uno de decir qué clase de solución quiere para el país, que
      me parece que eso se advierte mucho más cuando uno se acerca a los temas
      concretos que cuando se acerca a las expresiones de voluntad, que son muy
      interesantes pero que no se traducen en cosas concretas. En cuanto a los
      temas vinculados al sector, digamos, exclusivo de la Administración
      Central, o sea, lo que se puede hacer por la vía del decreto, cuando los
      acordemos con la coalición lo vamos a llevar adelante.
PERIODISTA:
      Presidente, ustedes en cuánto se proponían estímulos al sector
      productivo del Partido Nacional,me
      estoy refiriendo,y una
      reducción o racionalización del gasto público que son ideas de base que
      usted mismo había manejado. ¿Coincide con el que ahí se ha planteado?