Imprimir
Vázquez, destacó tres elementos que, desde el punto de 
                         vista práctico, pautan los cambios en el Uruguay. El 
                         primero es que se vivió ayer con motivo de la 
                         inauguración de la nueva Planta del laboratorio Clausen, 
                         porque este emprendimiento permitió repatriar a tres 
                         jóvenes científicas que estaban radicadas en el 
                         extranjero y optaron por volver al país para 
                         desarrollar sus conocimientos.
En 
                         segundo lugar, se comprueba que la separación que 
                         existía en otras épocas entre el sector servicios y el 
                         productivo, está desapareciendo para dar lugar a una 
                         complementación entre ambos, y en tercer lugar, la 
                         proyección social de la Universidad de la República y 
                         de las Universidades privadas, que están trabajando 
                         conjuntamente con los distintos sectores de la 
                         sociedad, lo cual defiende el criterio de que los 
                         uruguayos deben unirse para sacar el país adelante.
Consultado sobre la reciente aprobación en el Senado de 
                         la Reforma de la Salud, dijo que esta reforma es básica 
                         y que una vez puesta en marcha, se evaluará su 
                         funcionamiento y se decidirá si algún aspecto debe 
                         modificarse.
Con 
                         respecto a lo dicho por el Director de la OPP Enrique 
                         Rubio, en cuanto a que si lo recaudación obtenida por 
                         la Reforma Tributaria supera lo esperado deberían 
                         realizarse modificaciones en la base impositiva, 
                         Vázquez, aseguró que una vez que se tengan los números 
                         de la recaudación, se evaluará en qué punto se pueden 
                         introducir modificaciones, siempre apuntando a 
                         favorecer a los sectores que menos tienen, elevando el 
                         monto mínimo no imponible y en este sentido, dijo que 
                         tal vez sería esta medida la que se pudiese aplicar, 
                         más que bajar la tasa del IVA.
En 
                         otro orden, el Presidente, sostuvo que todos los 
                         uruguayos deben hacer un esfuerzo para que no suba la 
                         inflación y no descartó que en algún momento se 
                         registraran especulaciones por parte de los 
                         empresarios, pero le restó importancia. Asimismo, 
                         afirmó que le preocupa el bajo precio del dólar por un 
                         sector de la economía a la que esta situación no le 
                         favorece, pero por otro lado, recordó que el dólar está 
                         bajo en todo el mundo y que no es un fenómeno que 
                         ocurra solamente en Uruguay. Añadió que también esta 
                         realidad tiene un aspecto positivo, como el precio 
                         internacional del barril de petróleo que con un dólar 
                         bajo, favorece su compra especialmente para países como 
                         el nuestro ya que su utilización es vital para la 
                         marcha de la economía en su conjunto abasteciendo a 
                         sectores claves como son la producción rural, 
                         industrial y su impacto en la matriz energética.
Consultado en rueda de presa, Vázquez, declinó 
                         referirse a algún posible candidato del Frente Amplio 
                         para las próximas elecciones, enfatizando en que al 
                         ejercer la Presidencia de la República, no se 
                         pronunciará en temas políticos  electorales como lo 
                         establece la Constitución.
Por 
                         otro lado, anunció que para su próxima gira que se 
                         inicia con la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado 
                         y de Gobierno en Chile, ya tiene coordinada una 
                         importante agenda entre los empresarios uruguayos y los 
                         países a visitar y anunció que en la oportunidad, 
                         concurrirán también, además de los empresarios 
                         Intendentes y autoridades gubernamentales, 
                         representantes de los trabajadores. En este sentido, no 
                         descartó la posibilidad de mantener algún diálogo con 
                         el Presidente argentino, Néstor Kirchner, al tiempo que 
                         resaltó la diferencia entre diálogo y negociación. 
                         Agregó que aún se está en la etapa de elaboración de la 
                         agenda que marca qué temas se analizarán con cada país 
                         a visitar en la gira.
Remarcó que es necesario definir con mucha precisión 
                         los temas que se tratarán, apuntando a lograr una 
                         recomposición del histórico buen relacionamiento que 
                         siempre hubo con la República Argentina.
Ante 
                         la consulta de por qué las encuestas marcan un descenso 
                         de su popularidad,  el Primer Mandatario respondió que 
                         el pueblo uruguayo es inteligente y alguna razón tendrá 
                         para tener esa percepción, tal vez sea coyuntural, pero 
                         recalcó que este gobierno igualmente seguirá adelante 
                         con el programa con el que se comprometió en la campaña 
                         electoral. Admitió también que la reforma tributaria 
                         aún está lejos de lo que se pensó inicialmente, pero 
                         está encaminada y avanza en el sentido correcto hacia 
                         una reforma justa.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');