29/11/05
Imprimir
Este evento contó con la presencia además del 
        Presidente Tabaré Vázquez, de la Ministra de Salud Pública, María Julia 
        Muñoz; el Subsecretario Miguel Fernández Galeano; el Director General de 
        la Salud, Jorge Basso; el Director del PRONACAN, Ignacio Musé, y demás 
        autoridades nacionales y departamentales, del ámbito de la salud y 
        académico y representantes internacionales entre otros.
Basso destacó la importancia de incorporar a la 
        estructura del MSP algo inexistente que es Programa de Control del 
        Cáncer. Se debe trabajar a nivel de todo el Uruguay saludable para 
        conseguirlo, logrando una integración entre instituciones públicas, 
        privadas y Organizaciones no Gubernamentales, para cambiar la realidad 
        epidemiológica del país, dijo.
Este es uno de los motivos por los que se apuesta 
        fuertemente al desarrollo de la reforma del sistema de salud, agregó.
Por su parte, Musé brindó una detallada presentación 
        sobre el contexto del tema, ya que "es necesario contextualizar para 
        poder enfrentar el problema", dijo.
Expresó las debilidades y fortalezas del continente 
        en la materia; difundió datos que incluían cifras del gasto público y 
        privado, niveles de pobreza, tasa de mortalidad infantil, esperanza de 
        vida al nacer, prioridad de la inversión pública en salud, tasa de 
        analfabetismo, gastos en educación, factores socio-económicos, además de 
        los principales causales de muerte en Latinoamérica, por género y 
        regiones.
Por su parte, el Director del Registro Nacional del 
        Cáncer, Enrique Barrios, detalló los aspectos epidemiológicos: 
        mortalidad en Uruguay, causas más usuales según el género. En las 
        mujeres el cáncer más frecuente y que causa más muertes es el de mamas, 
        seguido del colo-recto y el de pulmón. Mientras que en el hombre el 
        cáncer que genera más mortandad es el de pulmón, seguido del prostático 
        y el de colo-recto. Se ha visualizado un aumento del cáncer de pulmón en 
        mujeres, debido al consumo de tabaco, informó.
Mientras tanto, la Profesora de Oncología Clínica, 
        Graciela Sabini, explicó las áreas de acción en el control de la citada 
        enfermedad y los respectivos Programas de la Lucha Contra el Cáncer.
Posteriormente, Musé enumeró las líneas generales de 
        acción, que son el detalle de la propuesta que busca disminuir la 
        incidencia y la mortalidad. Indicó cuáles eran los subprogramas y las 
        medidas de prevención a nivel primario y secundario, además de lo que es 
        la asistencia.
Finalmente, la Ministra Muñoz expresó que esta es la 
        forma de articular los servicios para lograr un Sistema Nacional 
        Integrado de Salud. La manera de integrarnos el trabajo es integrando 
        los programas nacionales, para el bien de los uruguayos, dijo.
"Esta es la apertura de un espacio para comenzar a 
        construir un programa para la aplicación del sector público y privado", 
        enfatizó.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VÁZQUEZ, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL DE CONTROL DEL 
        CANCER
PRESIDENTE VÀZQUEZ: Señoras y señores, autoridades 
        nacionales y departamentales, estimados colegas, queridos amigos, tengo 
        el altísimo honor de comenzar en la reunión de la tarde de hoy, 
        estableciendo nuestra más profunda satisfacción por poder mostrar a la 
        ciudadanía en su conjunto el compromiso del gobierno nacional, con la 
        participación de instituciones públicas y privadas, en este Plan 
        Nacional de Control de Cáncer.
Dos patologías golpean fuertemente desde el punto de 
        vista de la morbilidad y de la mortalidad a la población uruguaya. La 
        primera, las afecciones cardiovasculares. La mayoría de ustedes conoce 
        de este tema, no voy a profundizar en este concepto. La segunda, las 
        enfermedades oncológicas.
Como esto que estamos diciendo no sólo llega a 
        quienes aquí en este salón nos están escuchando, es bueno que 
        establezcamos, para conocimiento de la población, que las afecciones 
        oncológicas reconocen elementos internos del organismo en la génesis de 
        esta enfermedad. Pero también hay elementos exógenos, externos, del 
        organismo, que están incidiendo fuertemente en la aparición de la 
        patología oncológica cuando ésta se hace presente.
Elementos externos biológicos, físicos o químicos, 
        basta dar algunos ejemplos muy sencillos para la población. Químicos, 
        los productos que integran el humo del tabaco, fuertemente cancerigeno. 
        Físicos, las radiaciones solares, sobre todo en épocas de verano y en 
        las horas de máxima exposición, al efecto de los rayos ultravioletas 
        provenientes de la radiación solar. Biológicos, que actúan de distinta 
        manera, sean virus, bacterias o parásitos, haciendo que se facilite la 
        aparición de un tumor maligno en determinado organismo.
Si bien es difícil y corresponde al mundo científico 
        ver, leer, dentro de cada organismo y desde el punto de vista molecular, 
        genético, de membrana celular, ¿cuáles son las alteraciones, que 
        permiten la aparición de esta patología? En cambio, sobre los exógenos 
        no solo el hombre de ciencia, no solo el médico sino una hoja de diario 
        bien utilizada, un espacio radial bien utilizado, un espacio en una 
        pantalla de televisión, bien utilizado, la educación de niños a nivel 
        escolar y de liceales; la educación de la población en general puede 
        ayudar enormemente a cada uno de nuestros ciudadanos en intentar 
        prevenir la aparición de un tumor maligno.
Y esta etapa que es fundamental, la de promoción de 
        salud, la de educar para prevenir la aparición de la enfermedad, o por 
        el contrario, cuando no se previene poder diagnosticar oportunamente la 
        aparición de esta enfermedad que nos permitirá un porcentaje mayor de 
        curas, con una menor incidencias de complicaciones y costo en secuelas 
        que el enfermo puede pagar. Justifica enormemente entonces, que 
        desarrollemos una campaña muy profunda de educación para la prevención y 
        para el diagnóstico oportuno de cáncer en nuestra población.
Y este es uno de los objetivos fundamentales de este 
        programa nacional de cáncer que el gobierno nacional, reitero 
        instituciones privadas y estatales, vamos a comenzar a desarrollar en 
        beneficio de todos los uruguayos. Por eso es que vuelvo a lo del inicio, 
        siento una enorme satisfacción que podamos impulsar esto y el profesor 
        Ignacio Musé seguramente, seguramente va a explicar en profundidad 
        cuales son los pasos que vamos a dar para llevar adelante el logro de 
        estos objetivos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados