Imprimir
En 
                         el Salón de Actos del Edificio Libertad se llevó a cabo 
                         la presentación oficial de las autoridades que, a 
                         través de una resolución del Ministerio de Educación y 
                         Cultura y del Ministerio de Turismo y Deporte, fueron 
                         designadas por el Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez, para integrar la Comisión Interventora de la 
                         Federación Uruguaya de Boxeo. En la oportunidad estuvo 
                         presente el presidente del Comité Olímpico Uruguayo, 
                         Julio César Maglione.
La 
                         Ministra interina de Turismo y Deporte, Liliam 
                         Kechichian, anunció que el director de infraestructura 
                         de dicha secretaría de Estado, Nicola Cetraro,  junto 
                         con Hugo Casada,   actual coordinador del programa de 
                         la Presidencia de la República denominado “Knock Out a 
                         las Drogas”, serán las personas que  estarán al frente 
                         de la Comisión Interventora. “El gobierno no ha sido 
                         nunca interventor”, señaló la jerarca y  los nuevos  
                         responsables se encargaron de  precisar que, en este 
                         caso,  la intervención de la Federación de Boxeo se ha 
                         realizado solamente con el objetivo de procurar el 
                         reordenamiento de la citada entidad . También, con el 
                         objetivo de lograr la readecuación y “aggiornamiento” 
                         de los estatutos y reglamentos de la misma, que datan 
                         del año 1915.
En 
                         ese contexto,  Nicola Cetraro precisó que uno de los 
                         motivos que llevaron  a la intervención de la 
                         Federación Uruguaya de Boxeo,  fue el de encauzar a la 
                         institución desde el punto de vista jurídico. Explicó 
                          que no existe la intención de hurgar en los libros 
                         contables,  ante la certeza de que no ha habido mal 
                         manejo de fondos, porque “tampoco el Gobierno se puede 
                         hacer el distraído cuando una federación no funciona y 
                         tiene un candado en la puerta de la pieza que tiene 
                         asignada en la Casa de los Deportes”.
En 
                         el acto se anunció, asimismo, que de ahora en adelante 
                         toda actividad inherente al boxeo que se desarrolle en 
                         territorio nacional,  deberá contar con la autorización 
                         expresa de la Federación Uruguaya de Boxeo. De no 
                         ocurrir así,  la entidad rectora aplicará las sanciones 
                         correspondientes, que pueden llegar a ser la suspensión 
                         de los derechos de  las organizaciones, promotores, 
                         técnicos y boxeadores participantes en el evento.
Además, se informó  que es intención de las autoridades 
                         interventoras  el traslado la sede de la Federación 
                         Uruguaya de Boxeo al Estadio Centenario. También 
                         anunciaron que,  en breve se enviará a las academias un 
                         formulario,  para que presenten  los datos de los 
                         boxeadores que ejercen su actividad en las mismas. Al 
                         mismo tiempo se brindará la posibilidad de  que hagan 
                         llegar propuestas con los nombres de las personas que 
                         consideren que,  tras un plazo primario de seis meses, 
                          pueden constituir las autoridades definitivas del 
                         órgano rector del boxeo en el Uruguay.
De 
                         la misma forma, se adelantó que habrá cursos de 
                         actualización para técnicos, jurados, árbitros e, 
                         incluso, médicos.
Por último, y en referencia a la actividad deportiva a 
                         encarar, el nuevo Coordinador Técnico de la Federación 
                         Uruguaya de Boxeo, el experiente, laureado y reconocido 
                         entrenador Juan Rosales, señaló que se disputará lo 
                         antes posible un campeonato selectivo . De este 
                         campeonato  saldrán los dos representantes del país 
                         que, con el apoyo del Comité Olímpico Uruguayo, 
                         competirán en el Campeonato Preolímpico a celebrarse 
                         entre el 3 y el 10 de abril en Guatemala. Todo ello con 
                         vistas a los Juegos Olímpicos a celebrarse este año en 
                         Beijing..
document.include('/_web/pages/derecho.htm');