01/06/07
Imprimir
Con la gestión de la Presidencia de la República, la 
        Biblioteca Nacional del Ministerio de Educación y Cultura (MEC) recibió 
        por parte de Dorotea Muhz, los manuscritos de Juan Carlos Onetti que 
        reflejan una parte importante de sus vivencias y su obra dentro y fuera 
        de fronteras.
El libro "Bienvenido, Juan" editado por la Biblioteca 
        Nacional integra todos los textos críticos y testimoniales sobre Onetti 
        que fueron elaborados por escritores uruguayos en base a cartas, 
        dedicatorias y cartas testimoniales del homenajeado.
En su alocución, el Secretario de la Presidencia de 
        la República, Gonzalo Fernández, destacó que aprendió a leer a Onetti a 
        los 16 años con la novela "El Pozo" y desde ese momento en adelante se 
        declaró un fervoroso admirador de su obra.
En nombre del Presidente de la República, agradeció a 
        la viuda de Onetti, este acto generoso de donación de los archivos "de 
        un bien valiosísimo" para el Estado y la Nación uruguaya.
Fernández, destacó que Dolly conservó los papeles que 
        Juan Carlos descartaba y esa acción también estuvo acompañada por una 
        intensa labor de sistematización y de estudio de quienes trabajaron en 
        los archivos e hicieron posible un hecho que se comenzó a soñar en el 
        año 1984, en Madrid.
El Uruguay merece recuperar a su escritor más 
        consagrado y a un ciudadano tan habitual como sencillo, dijo el 
        Secretario, agregando que "Onetti merece volver a un Uruguay que tuvo 
        que abandonar pero que nunca dejo de ser su país".
Asimismo, recordó la figura del escritor, diciendo 
        que el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, asumió en el año 1990 
        como Intendente de la Comuna capitalina e invitó a Juan Carlos Onetti a 
        regresar al país.
Esa acción recibió como respuesta una carta y un 
        aditamento -se trataba de un período de conflictivo entre el Jefe 
        Comunal y el gremio de funcionarios por razones presupuestales- que 
        constaba de un ejemplar del libro "Platero y yo" de Juan Ramón Jiménez, 
        obedecía a que el Presidente de ADEOM, en ese entonces era el dirigente 
        sindical Eduardo Platero, este presente entonces se constituyó en una 
        fina ironía ante la situación.
La viuda de Onetti, Dorotea Muhr, dijo que al evocar 
        al autor en público oía su voz cariñosamente burlona que protestaba 
        diciendo: ¡otra vez con Onetti!.
Los manuscritos que entregó a nuestro país le 
        acompañaron durante toda su vida con el escritor y manifestó que tomó la 
        decisión de donar los mismos porque estaba convencida de que la entrega 
        cumple de la manera más auténtica el deseo de Onetti de volver a su 
        país.
En medio de anécdotas, Muhr, recordó la figura de su 
        esposo a través del tiempo destacando sus ironías, sus sueños, sus 
        anotaciones, sus bromas y sus pedidos de pasaje a máquina de extensos 
        textos.
No le agradaban el mundo de las entrevistas, de las 
        conferencias de prensa, de los contratos preocupantes, el Onetti que 
        representaba al escritor formal le molestaba, dijo su viuda.
En sus reflexiones, expresó que fue un escritor que 
        creó fanáticos y lectores que nunca lo comprendieron y algunos 
        admiradores sostenían que los personajes de sus obras no eran ficción, 
        eran reales porque se los veía en la calle cotidianamente.
Nos fuimos del Uruguay en medio de una situación 
        insostenible pero en España logró reiniciar su obra a pesar de que le 
        faltaba la atmósfera rioplantense, dijo Muhr.
En ese marco, expresó su deseo de que los manuscritos 
        que estarán en la Biblioteca Nacional sirvan para que los investigadores 
        que se interesen puedan indagar en su obra y visualizar el medio social 
        donde el autor vivió.
Por su parte, la Subdirectora Mabel Batto, expresó 
        que este momento era un día de regocijo para las letras uruguayas por el 
        recibimiento de los manuscritos escritos muchos de ellos a lápiz y 
        bolígrafo, así como en folios mecanografiados y hojas sueltas que 
        pasarán a integrar el acervo de la Biblioteca Nacional.
En ese contexto, señaló que Onetti fue un narrador 
        excepcional que obtuvo el Premio Cervantes en el año 1980, la más alta 
        distinción literaria en la lengua castellana y una de las más 
        prestigiosas en el mundo.
En el año 1985 se le concedió el Premio Nacional de 
        Literatura por la totalidad de sus obras.
En esta ceremonia, se convocó a jóvenes y adultos a 
        leer la obra del escritor uruguayo y a introducirse en su escritura, 
        quien en su momento dijo que "para el escritor su mundo es el mundo", y 
        que Batto ratificó diciendo que el autor "generó un mundo de ficción 
        para que nosotros sus lectores podamos habitarlo y aprender en él la 
        intrincada red de fracasos e ilusiones que es la pena del alma de los 
        hombres".
Onetti, fue recordado como uno de los grandes genios 
        del siglo XX, subrayó Batto diciendo: bienvenido Juan, luego de 32 años 
        fuera de la Patria por tiempos de crueldad y guerra, los cuales le 
        obligaron a partir al exilio en España, sus manuscritos custodiados en 
        la Biblioteca Nacional perpetuarán su memoria.
En el acto, realizado en el Paraninfo de la 
        Universidad de la República se escuchó a la Orquesta de Cámara del SODRE 
        con temas de Vivaldi, Mendensol, Piazzola y tangos, porque tanto la obra 
        de Juan Carlos Onetti y las composiciones de Dolly Muhz poseían música, 
        letras y silencios.
El evento contó con la presencia del Secretario de la 
        Presidencia de la República, Gonzalo Fernández, el Subsecretario del 
        Ministerio de Educación y Cultura, Felipe Michelini, el Embajador de 
        España, Fernando Valderrama, el Rector de la Universidad, Rodrigo 
        Arocena, la Subdirectora de la Biblioteca Nacional, Mabel Batto, Dorotea 
        Muhr de Onetti e Isabel María Onetti.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados