21/02/03
SIEMPRE
      ESTÁN PROTESTANDO
“Los
      que estaban protestando, respondían a organizaciones bien definidas; unos
      tenían el cartel del PIT-CNT y del SUNCA, los otros alguna insignia de la
      Federación Rural, y otros las banderas del Frente. Ellos están siempreprotestando, no he visto otra cosa en ellos que decir no”, dijo
      el Presidente Batlle.
Declaraciones
      a la prensa del Presidente de la República, Jorge Batlle, luego de la
      visita al frigorífico Pul en Melo. 21/02/2003
PRESIDENTE
      BATLLE: Cuando uno entra acá y se encuentra con más de 500 personas
      trabajando, que va a crecer y que va a mejorar, uno se da cuenta que este
      es el auténtico y único porvenir del país.
PERIODISTA:
      ¿Va a reincidir en lo que tiene que ver con el mercado cárnico y el
      mercado de los Estados Unidos, de la misma manera que lo intentó antes de
      la reaparición de la aftosa?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, el mercado americano ya está en vías de abrirse como se
      abrió Canadá, nos falta después abrir Japón y Corea, ¿no es verdad?
      Que son los otros dos grandes mercados que tienen restricciones. El
      mercado americano está recorriendo el último tramo administrativo; ellos
      luego que toman la resolución la ponen en la pantalla y tienen un plazo
      creo que de 60 días para que aquel que quiera oponerse a esa resolución
      plantee sus oposiciones.
Ya
      tuvimos, hace no mucho tiempo, una circunstancia similar y los operadores
      en los Estados Unidos en ningún momento plantearon oposiciones a la
      incorporación de la carne uruguaya en sus mercados. Si esto se reitera,
      los 60 días están corriendo, que exactamente 60 días serían el 11 de
      abril; no sé si será ese día o unos días después, pero es el tiempo
      que ellos legalmente tienen que exhibir la resolución en la pantalla del
      Ministerio de Ganadería y Agricultura americana.
PERIODISTA:
      Presidente, acá hay dos aspectos: uno un departamento pujante que quiere
      la energía eólica, que entre al país por este departamento; una obra
      binacional con la represa de Talavera, y otra gente protestando frente al
      lugar donde estuvo hoy usted por la política económica. ¿ Qué
      reflexión hace?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo lo que creo que los que estaban protestando respondían a
      organizaciones bien definidas; unos tenían el cartel del PIT-CNT y de
      SUNCA, los otros tenían alguna insignia de la Federación Rural, y otros
      tenían las banderas del Frente. Ellos están siempreprotestando, yo no he visto otra cosa en ellos que decir no. La
      única cosa que los ha diferenciado últimamente es el cambio de postura
      del doctor Vázquez que ha ido a hablar con la gente del Fondo Monetario
      Internacional, a quien durante tanto, tanto, tiempo le negaron toda
      autoridad y negaron su presencia e inclusivesostuvieron durante muchos años que no había que tratar con ellos
      nunca. Cosa que no me llama la atención que 200, 300 personas se hayan
      reunido para expresar sus sentimientos. Además, estamos en un país libre
      y lo pueden hacer cada vez que quieran. El gobierno tiene que tratar de
      mejorar la condición en general del país y no actuar en función de
      posiciones como consecuencia de actitudes como las de esta mañana, que
      insisto que fueron una reiteración sostenida durante una hora larga de un
      grupo de personas que estaba frente al hotel. Nosotros trabajamos adentro
      del Hotel, ellos expresaron lo que querían afuera, y todo el mundo vuelve
      a sus casas. Nosotros para seguir trabajando para que industrias como
      estas puedan crecer.
PERIODISTA:
      Presidente, usted ha llegado a un punto neurálgico en lo que tiene que
      ver al control del contrabando, los últimos días el mismo Director de
      Aduanas se refirió al contrabando “hormiga”, la chico. ¿A usted qué
      opinión le merece?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, el contrabando, el contrabando chico a mi no me preocupa, no
      me preocupa. El contrabando siempre es el resultado del tipo de cambio; el
      tipo de cambio a veces favorece las compras en Brasil, a veces favorece
      las compras en Uruguay. Hay algunas cosas que insólitamente siempre han
      sido más baratas en Brasil, aún cuando estos puedan ser de precios más
      altos, como el aceite, como el café y en algunos sectores específicos
      comola yerba, a veces también algunas harinas y arroces. Pero,
      todo, todo más depende del tipo de cambio.
PERIODISTA: Se desprende de sus palabras
      que pueden haber algunas restricciones...
PRESIDENTE
      BATLLE: No. Se desprende de mis palabras otra cosa completamente distinta.
      Se desprende de mis palabras, que siendo que hay un contrabando y que hay
      que tratar de eliminarlo, el contrabando que hay que eliminar primero es
      el grueso y el grueso que afecta la economía de un país no es el que
      viene por ahí. El que afecta básicamente la economía de un país viene
      en contenedores. Para eso, nosotros estamos practicando para poner en la
      Aduana de Montevideo un sistema como el que se pone en las valijas cuando
      sale la gente en los aeropuertos, que usted puede ver adentro del
      contenedor qué es lo que hay adentro. Es más, en los Estados Unidos creo
      que existen dispositivos que van a regir este año, no sé en qué fecha,
      por las que, si usted no tiene un registro previo al embarque, los
      contenedores con mercadería con destino a los Estados Unidos, va a ser
      difícil exportar. Ese es el seguimiento que hay que hacer. Inclusive
      ponerle a los contenedores determinados aparatos de carácter electrónico
      para hacer el seguimiento del destino, para que cuando salen de la Aduana
      vayan a su lugar y no vayan a ningún otro lugar. Todo eso se puede hacer
      en forma absolutamente electrónica y segura. Sucede que ahí esta el
      grueso de la evasión fiscal. Para mí, ese es el grueso de la evasión
      fiscal.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué se debe
      aguardar de este grupo de trabajo multipartidario, que trata el tema de la
      deuda, a la luz de este acuerdo que usted ha anunciado ayer al país?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, eso es una cosa que yo creo que tiene un porvenir muy claro.
      ¿Verdad? Nosotros hemos siempre cumplido con nuestras obligaciones.
      Siempre. Absolutamente. El temperamento de este gobierno, como el de los
      gobiernos anteriores ha sido cumplir con nuestras obligaciones. Todos
      nuestros acuerdos con el Fondo parten de la base de que el Uruguay ha
      cumplido siempre y piensa seguir cumpliendo con sus obligaciones.
Hacer lo que
      hacemos todos los días hasta el día de hoy y el día de mañana. Cuando
      llegan los vencimientos, pagar las amortizaciones y pagar los intereses.
      Los acuerdos con el Fondo derivan de un conjunto de cosas que tienen que
      ver no solamente con las perspectivas económicas, sino con los
      desembolsos. Y además con la relación de los desembolsos de los
      organismos multilaterales. Yo por eso dije hoy de mañana, y lo reitero:
      estoy absolutamente confiado en que el Uruguay volverá a tener buen
      acuerdo con el Fondo Monetario Internacional.