12/08/03
EL PRESIDENTE VENEZOLANO VISITARÁ ALADI
El Presidente de la República
      Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, quien estará el viernes en
      nuestro país, “tendrá el recibimiento que corresponde a un Jefe de
      Estado que viene a visitar la ALADI”, dijo el Canciller Didier Opertti,
      señalando que no se trata de una visita bilateral sino a un organismo del
      que Venezuela es Estado parte.
DECLARACIONES A LOS PERIODISTAS DEL
      MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, DIDIER OPERTTI, LUEGO DE SU ACUERDO
      SEMANAL CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN EL EDIFICIO LIBERTAD12/08/2003
PERIODISTA: Ministro, ¿va a haber
      algún planteo de nuestro gobierno hacia el brasileño por esa situación
      de varios ciudadanos uruguayos que están del otro lado de la frontera, en
      Brasil?
MINISTRO OPERTTI: Ya hemos hecho un
      planteo. En el día de ayer se ha hecho un planteo a Itamaratí, a la
      Dirección de Inmigración de Itamaratí, el señor Henderson.Ya se han tomado todas las providencias del caso, se ha comprendido
      perfectamente la situación y se ha prometido hacer prontas
      comunicaciones, inmediatas comunicaciones, a la policía federal para que
      deje sin efecto esta historia de abandono del terreno brasileño por parte
      de ciudadanos uruguayos en la frontera. Pero esto nos permite agregar algo
      más. Nosotros hemos suscripto con el Brasil un convenio bilateral que
      resuelve de una vez todos estos problemas y de una manera permanente. Por
      lo tanto evita todas esas angustias y preocupaciones tan dramáticas de la
      gente, que se ve obligada, en pocas horas se vería obligada, a dejar el
      lugar donde vive. Y hemos firmado un acuerdo que el Uruguay lo ha
      ratificado, un convenio de fronteras que está ratificado por el
      Parlamento uruguayo y que por la tanto para el Uruguay es ley, pero que
      todavía no ha sido ratificado por el Brasil. De manera que esperamos que
      este episodio, estos hechos, sirvan también para alentar a las
      autoridades brasileñas a las más pronta ratificación de este convenio
      bilateral, que será el instrumento idóneo para resolver este tipo de
      asuntos y nos pondrá a todos en una situación de absoluta certidumbre.
PERIODISTA: ¿Qué pasa con Brasil, qué
      también pasa con España y qué pasa con otros países?¿Qué pasa? ¿El
      uruguayo empezó a emigrar en base a la situación económica o por otras
      causas?
MINSTRO
      OPERTTI: La pregunta tiene varios componentes. El tema migratorio está
      planteado en el mundo. Hoy día uno de los rasgos de la sociedad
      contemporánea es que la gente emigra de los lugares más pobres hacia los
      lugares más ricos. Europa está recibiendo un aluvión inmigratorio muy
      fuerte, sobre todo de África y también de América Latina. Uruguay
      también contribuye con su cuota aparte deuruguayos que van a buscarse otras actividades, como ha pasado en
      la historia de las civilizaciones, que la gente busca encontrar mejores
      horizontes. Este es un tema importante, serio, sensible. El Uruguay le ha
      planteado a España la celebración de un nuevo convenio migratorio en
      donde tengamos un tratamiento acorde a lo que han sido las tradicionales
      políticas de respeto hacia el emigrante europeo por parte nuestra, que
      somos el producto de un aluvión inmigratorio. Por lo tanto, este es un
      tema que tiene por un lado un enfoque bilateral pero por otro lado España
      es socio de la Comunidad Europea y está obligado por normas de la
      Comunidad a actuar de determinada manera en este campo. Es un tema
      complicado; nosotros lo hemos venido trabajando, seguimos trabajando en
      él, hemos presentado dos proyectos de convenios a España que están bajo
      consideración de las autoridades españolas. Les hemos pedido que por lo
      menos nos den el tratamiento que les dan a los peruanos y a los chilenos,
      a losque se les da un
      tratamiento un poco más preferente, y hemos trabajado en esa línea.
      También en materia de licencias de conducir, donde también hay
      tratamientos que consideramos que deben ser equilibrados y parejos. De
      modo que este es un tema importante para el gobierno, importante para la
      Cancillería, sensible. En la tarde de hoy tenemos una reunión con el Sr.
      Miguel Ángel Cortés que es el Secretario de Cooperación. Le
      plantearemos a él –entre oros temas- estos temas que yo acabo de
      mencionar, tratando de procurar sensibilizar a las autoridades españolas
      sobre este asunto.
PERIODISTA: El próximo viernes llega el
      presidente de Venezuela, Hugo Chávez a nuestro país, ¿Qué recibimiento
      va a tener del gobierno uruguayo?
MINISTRO
      OPERTTI: Bueno, seguramente de acuerdo con las normas protocolares,
      tendrá el recibimiento que corresponde a un Jefe de Estado que viene a
      visitar la Asociación Latinoamericana de Integración, ALADI. No es una
      visita bilateral sino que es una visita a un organismo del cual Venezuela
      es Estado parte y que naturalmente, por consiguiente,tiene todo el derecho de venir a visitar en la forma y
      circunstancias que la propia República Bolivariana de Venezuela lo
      determine.
PERIODISTA:¿Está
      previsto un encuentro con el Presidente Batlle?
MINISTRO
      OPERTTI: No sé si ello está previsto. Eso forma parte de la agenda del
      propio Presidente.