Imprimir
Junto a la Intendencia una 
                         importante red de organizaciones despliegan políticas a 
                         favor de esta labor y trabajan para que la sociedad 
                         tome conciencia de lo que implica la desigualdad y cuan 
                         lejos estamos de llegar al nivel ideal, dijo Orsi.
Cada logro es un triunfo, acotó Orsi, 
                         especialmente en lo que tiene que ver con algunas 
                         normas, pero existe una cuestión cultural muy profunda, 
                         un manejo irresponsable de algunos medios que no 
                         acompañan este proceso. Puso como ejemplo, cuando se 
                         lanzan mensajes a la opinión pública que apuntan a 
                         mantener inequidades, posturas que terminan siendo 
                         funcionales a un sistema.
Orsi, reconoció la problemática del 
                         empleo femenino a nivel departamental, realidad 
                         enmarcada en la complejidad dada por el índice de 
                         desarrollo humano en Canelones, donde los índices de 
                         pobreza son motivo de una lucha denodada para lograr 
                         una sociedad más justa, dijo.
La Comuna trabaja para generar 
                         puestos de trabajo, y para lograrlo, es necesario 
                         instrumentar un departamento más ordenado, contar con 
                         una planificación y un territorio que requiere orden.
Los esfuerzos están dirigidos a que 
                         el trabajo que se genere, cumpla con dos requisitos, 
                         que sea genuino y digno, objetivo que requiere como 
                         soporte la existencia de una equidad aplicada en su 
                         sentido más amplio.
Para llevar a cabo esta tarea, no 
                         alcanza con el trabajo de la Intendencia, sino que es 
                         esencial la labor que llevan adelante una red de 
                         organizaciones de mujeres que con gran tezón acompañan, 
                         empujan y trabajan para romper con estructuras mentales 
                         anquilosadas en el tiempo.
La Directora Nacional de Empleo del 
                         MTSS, Sara Payseé, explicó que esta Dirección participó 
                         desde el origen en esta iniciativa, a partir de varias 
                         institucionalidades vinculadas a la DINAE.
Por un lado, participa en conjunto 
                         con la Inspección del Trabajo en la tripartita de 
                         igualdad de oportunidades y trato en el empleo, que es 
                         un ámbito de asesoramiento del Ministerio de Trabajo, 
                         en políticas con perspectiva de género.
En ese ámbito se generó el proyecto 
                         de ley de trabajo doméstico y simultáneamente se 
                         desplegaron políticas relacionados al acoso sexual y 
                         con todo aquello que está vinculado a las 
                         responsabilidades familiares.
Por otro lado, se trabajó desde la 
                         Junta Nacional de Empleo, integrada por: la Dirección 
                         de Empleo del MTSS, el PIT-CNT y las Cámaras 
                         Empresariales, que administran el Fondo de Reconversión 
                         Laboral para la Capacitación de Personas Desocupadas.
También existe un programa 
                         específico para mujeres que se denomina "Promujer" que 
                         integra también esta Red, así como el programa "Projoven", 
                         especialmente para jóvenes que están trabajando desde 
                         hace dos años en la incorporación de la perspectiva de 
                         género, es decir, de ver cómo las políticas y las 
                         acciones para el empleo inciden en forma distinta a 
                         hombres y mujeres.
Las mujeres avanzaron en estos 
                         últimos años en la incorporación al mundo del trabajo, 
                         pero de todas maneras sigue habiendo discriminación y 
                         más desempleo de mujeres que de hombres.
Uno de los temas fundamentales se 
                         relaciona con las dificultades que tienen las mujeres 
                         para trabajar en cuanto que tienen que asumir esas 
                         responsabilidades familiares que a veces no le permiten 
                         tener una jornada de trabajo acorde a la oferta 
                         existente en el mercado.
Datos emanados por INE a nivel 
                         nacional, indican que existe un 50% más de desempleo 
                         femenino que masculino. El desempleo de las mujeres 
                         ronda el 12% y el de los hombres un 8%.
De la población ocupada, el 46% son 
                         mujeres, con diversos grados de formalización.
Las mujeres generalmente se 
                         incorporan a puestos de trabajo donde se repiten las 
                         tareas que realizan en el hogar, por lo tanto tienen 
                         una baja remuneración y más debilidades en cuanto a la 
                         formalización de su actividad.
Con esa perspectiva, es muy difícil 
                         que las personas puedan tener seguro de desempleo en 
                         caso que queden desocupadas y tendrán más dificultades 
                         para acceder a una jubilación o una pensión porque la 
                         falta de aportes al sistema previsional.
Según los datos disponibles, esta 
                         realidad no cambia a pesar que la formación de la mujer 
                         tenga nivel terciario, sino que por el contrario, y 
                         manera paradojal, la brecha salarial se vuelve más 
                         profunda.
La Directora del Instituto Nacional 
                         de las Mujeres, Carmen Beramendi, destacó la labor que 
                         lleva adelante la Red de Género y Trabajo, desde lo 
                         público y la sociedad civil, y su rol de potenciar las 
                         propuestas.
Esta Red, reconoce que el desempleo 
                         de las mujeres implica un problema de injusticia y 
                         desaprovechamiento de una capacidad profesional enorme. 
                         Un dato de la realidad a destacar en ese sentido, es 
                         que mientras a nivel universitario la matricula 
                         femenina es el doble que la de los hombres, al momento 
                         de ocupar un puesto de trabajo, se observa una 
                         diferencia importante en materia de ingresos. Cuanto 
                         mayor es la capacitación, más se distancian ingresos de 
                         hombres y mujeres, según lo determina investigación 
                         realizada por CEPAL en el sistema financiero uruguayo.
Otro aspecto a destacar, es que si 
                         bien la disminución del empleo a nivel general 
                         disminuyó sensiblemente, el desempleo femenino sigue en 
                         estándares muy altos todavía.
En ese sentido, el programa Trabajo 
                         por Uruguay, del Ministerio de Desarrollo Social, 
                         determina un porcentaje respecto a quienes acceden a un 
                         puesto. Es importante llegar a aplicar ese criterio en 
                         todas las políticas que se incrementen de aquí en más, 
                         dijo Beramendi.
Otro factor importante que aleja a 
                         la mujer del mundo del trabajo es la denominada doble 
                         jornada, vinculada a las responsabilidades familiares y 
                         su rol de ama de casa. Se determinó que el 70% del 
                         trabajo que realizan las mujeres es trabajo no 
                         remunerado.
El cuidado familiar debe entenderse 
                         como un bien público y ser tomado por la sociedad en su 
                         conjunto. Todos los lugares de trabajo deben tener 
                         guarderías y acompañamiento a los jóvenes, de manera 
                         que tanto la madre como el padre, puedan trabajar y 
                         contar con la cobertura de los cuidados de ancianos, 
                         discapacitados, etc.
Existe el desafío de incentivar el 
                         empleo femenino, de aprovechar esa gran capacidad. 
                         Selma Barsi, titular de la Red Género y Trabajo en Red, 
                         al comenzar este Seminario señaló que la Red, fue 
                         creada hace más de un año, para conjuntar esfuerzos en 
                         una misma dirección.
Este encuentro de organizaciones 
                         públicas y de la sociedad civil de todo el país cuenta 
                         con el apoyo de la Agencia de Cooperación Unidos en la 
                         Acción, de las Naciones Unidas. Este apoyo permitió el 
                         encuentro y participación de integrantes de Artigas, 
                         Treinta y Tres, Rocha, y otros departamentos, con el 
                         objetivo de fortalecer esta Red, así como reflexionar 
                         sobre el rol de las mujeres, la seguridad social y el 
                         trabajo. Es de destacar que este encuentro permitirá 
                         elaborar la determinación del plan de trabajo para 
                         2008.
Los principales objetivos son: 
                         fortalecer la Red, reflexionar en la interacción para 
                         impulsar políticas públicas desde lo civil e 
                         institucional y así generar más democracia en la 
                         participación de las mujeres.
El Primer Encuentro Nacional de la 
                         Red Género y Trabajo: la discriminación en el mundo 
                         laboral se llevó a cabo en Atlántida, Canelones.
Dieron apertura al mismo, el 
                         Intendente Interino de Canelones, Yamandú Orsi, la 
                         Directora Nacional de Empleo del Ministerio de Trabajo 
                         y Seguridad Social, Sara Payssé y la Directora del 
                         Instituto Nacional de las Mujeres del Ministerio de 
                         Desarrollo Social y Carmen Beramendi.
También brindaron un mensaje de 
                         apertura, la Representante del Programa de Naciones 
                         Unidas "Unidos en Acción", Sara Silveira y la Directora 
                         de Genero y Trabajo en Red, Selma Barsi.
Integran la RED Género y trabajo en 
                         red, la Casa de la Mujer de la Unión, Comisión 
                         Tripartita de Igualdad de Oportunidades y Trato en el 
                         Empleo, Departamento de Género y Equidad del PIT-CNT, 
                         Iglesia Anglicana, INAMU, Mujer Ahora, OIT/Cinterfor, 
                         Programa Promujer JUNAE/DINE/MTSS, Programa Projoven 
                         JUANE/DINAE/MTSS, Sociedad Cooperativa Rumbo, Red 
                         Género y Familia, REPEM, Secretaria de la Mujer de la 
                         Intendencia Municipal de Montevideo y la Unidad de 
                         Género de la Comuna Canaria.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');