05/08/03
VOTAR
      CONTRA LA LEY DE ANCAP ES HACER DESAPARECER AL ENTE
“Yo
      no tengo que sumarme a ninguna discusión; además no se trata de
      discutir, se trata de analizar”, afirmó el Presidente de la
      República, Jorge Batlle, al referirseen torno al debate político surgido sobre la Ley de ANCAP, al
      tiempo que enfatizó que aquellosque
      realmente quieren que desaparezca el ente tendrían que votar para derogar
      la Ley, porque es la forma de dejarlo al ANCAP indefenso, expuesto, en
      condiciones de debilidad extrema para competir con las grandes empresas no
      ya solo del mundo, sino de la región.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,JORGE BATLLE, LUEGO DE LA INAUGURACIÓN DEL COLEGIO “URUGUAYAN
      AMERICAN SCHOOL”04/08/2003
PERIODISTA:
      Señor Presidente, queremos conocer, primero que nada, su impresión
      acerca de esta recorrida por el colegio Uruguayan American School.
PRESIDENTE
      BATLLE: Este es un antiguo colegio, que hace años trabaja en el Uruguay y
      que hoy inaugura un nuevo edificio. Realmente un edificio estupendo, muy
      simple, muy sencillo, como deben ser los edificios escolares en la
      actualidad, y que forma parte de un esfuerzo que viene haciendo el
      Uruguayan American School desde sus primeros años, por educar a jóvenes
      de todas las nacionalidades que viven en este país, fundamentalmente
      hijos de diplomáticos, funcionarios extranjeros, hijos también de la
      comunidad norteamericana y uruguayos.Y, por ende, todo esfuerzo educativo, como lo señaló tan
      claramente el Ministro Guzmán, el Gobierno lo comparte, lo apoya y
      creemos que este tipo de instituciones le hacen bien al país.
PERIODISTA:
      Presidente, hoy se manejó a nivel de la finalización del encuentro “MERCOSUR
      y la Comunidad Andina”, que no había habido mayores avances, ni mayores
      acuerdos. ¿Qué percepción tiene usted sobre estos profundos discensos
      que se están manejando en estos momentos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, hay muchas cosas que están caminando al mismo tiempo. Una
      es el ALCA, otras son las conversaciones “4+1” con los Estados Unidos,
      y otras son estas conversaciones con el grupo de naciones de la Comunidad
      Andina de naciones. Las dificultades que existen en estas negociaciones
      radican en el número de artículos sensibles y en los plazos planteados
      por la Comunidad Andina; son más de mil artículos sensibles, lo cual
      significa que ellos están fuera del Tratado que se analiza, y los plazos
      se ubican en algunos casos en 15 o 20 años para poder hacer la
      adecuación. Cuando estamos hablando de un ALCA para el 2005, pensar en
      plazos de 15 o 20 años, que son mayores que los que estamos analizando
      con la Comunidad Europea en la Ronda de Doha, son -digamos- formas no
      acordes con lo que el mundo y estas naciones precisan para poder
      desarrollar.
Yo
      he estado, además, estos días con el señor Director de la Organización
      Mundial de Comercio, el señor Supachai, y con el ex embajador del Brasil
      en el Uruguay, el señor Frank Thompson Flores, que es uno de los hombres
      más importantes en esa organización, y con el embajador del Uruguay,
      Carlos del Castillo, que es además el presidente de la comisión que
      maneja los análisis de lo que se llama la Ronda de Doha.
Estamos
      en un momento muy particularmente difícil de la situación.
Se
      va a procesar en setiembre una reunión en Cancún; hoy están analizando
      el señor Zoellick por los Estados Unidos, y el señor Lamy, por la Unión
      Europea, los puntos divergentes de ambas posturas. Los países del grupo
      de Cairns están muy firmes en cuanto a que nosotros creemos que si no hay
      un cambio en la agricultura no hay acuerdo, y si no hay un cambio en la
      agricultura importante al no haber acuerdo la cláusula de paz que termina
      el 31 de diciembre del 2003, cae. Y como en este momento hay en el mundo
      cierta clara y extendida recesión, tanto en Europa como en el Japón,
      como en algún aspecto de los Estados Unidos, como lo ha habido también
      en América Latina, sin ninguna duda esta discusión de la Ronda de Doha
      es muy importante para el mundo. Porque si no tenemos una solución
      positiva, de aquí a la reunión de Cancún, y luego a la final de
      Ginebra, vamos a tener que esperar hasta el 2007 o 2008, y yo creo que el
      mundo precisa un acuerdo que permita al abrir el mercado mejorar la
      condiciones de acceso de todos los países.
Europa,
      además, tiene que advertir que tiene que incorporar a muchos países de
      Europa del Este y que no puede mantener un sistema de subsidios como hasta
      ahora lo ha mantenido, y nosotros ponemos en ese asunto nuestro punto de
      interés central en la discusión en la Ronda de Doha, en el “4+1” por
      los Estados Unidos y, por ende, en el ALCA.
PERIODISTA:
      Presidente, en el ámbito interno, ¿cuándo se suma a la discusión por
      el referéndum de ANCAP?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo no tengo que sumarme a ninguna discusión. Además, no se trata
      de discutir, se trata de analizar. El Gobierno ha enviado una Ley, el
      pueblo va a tener que decidir sobre ello, y en su momento todos tenemos
      que dar nuestra opinión. El gobernante tiene una obligación de dar una
      opinión, porque si no, el pueblo se preguntaría: “¿y por qué no
      opina sobre una Ley sobre la cual su gobierno ha tenido una parte activa
      en estructurarla conjuntamente con los señores senadores?”
A
      mí me parece que esto es lo mismo que pasa en el Puerto, lo mismo que
      pasa en todas las actividades de la vida del país: o nosotros miramos el
      futuro o el país queda al margen de la historia. No hay ningún país en
      el mundo que quiera crecer, que no lo haga reconociendo las realidades en
      que el mundo vive. Eso, usted lo ve en la China.
¿Cuál
      es el ejemplo de la China? ¿Abrirse a la inversión extranjera? ¿O
      cerrarse a la inversión extranjera? Abrirse a la inversión extranjera.
¿Cuál
      es la actitud de la India? Venir al Uruguay a instalarse en el Uruguay a
      trabajar con nosotros. Todos los países buscan abrirse; todos los países
      buscan asociarse.
En
      el caso del Uruguay, que estamos adentro del MERCOSUR, todavía más. El
      MERCOSUR nos va a obligar a competir en todas las cosas: en la energía,
      no solamente en la energía del gas, en la energía eléctrica; en la
      energía proveniente de los combustibles. Vamos a tener que competir.
¿Cómo
      va a hacer una pequeña organización como el ANCAP para competir sola en
      un mercado pequeñito, que no tiene dimensión? Es colocarlo al ANCAP en
      la peor de las situaciones. Y yo diría todavía una cosa más: diría que
      los que realmente quieren que desaparezca la ANCAP, tendrían que votar
      para derogar la Ley, porque es la forma de dejarlo al ANCAP indefenso,
      expuesto, en condiciones de debilidad extrema para competir con los
      grandes de la región, ni del mundo, con Pedevesa, con Petrobras, con
      Repsol, que van a entrar al Uruguay porque no habrá más monopolio, tal
      como lo indica el MERCOSUR.