Imprimir
El desafío es transformar el 
                         desastre en oportunidad, a partir de responsabilidades 
                         y valores arraigados en nuestra sociedad,  de forma de 
                         organizar la solidaridad espontánea y transformarla en 
                         una estrategia de compromiso, continuidad y acciones 
                         concretas de parte de los diferentes actores 
                         involucrados.
El objetivo final de la actividad, 
                         es encaminarse hacia una Ley de Emergencias que 
                         enmarque a una política de Estado en esta materia. 
                         También se intenta avanzar hacia un Sistema Nacional de 
                         Emergencias como órgano coordinador del trabajo 
                         interinstitucional y multidisciplinarlo y para esto se 
                         tomarán experiencias tales como el temporal de agosto 
                         de 2005 y las inundaciones de mayo de 2007.
Al inaugurar el encuentro, el Pro 
                         Secretario de la Presidencia de la República, Jorge 
                         Vázquez, sostuvo que se trata de uno de los primeros 
                         talleres de esta nueva etapa, donde se busca el 
                         fortalecimiento del Sistema Nacional de Emergencias.
Vázquez señaló que se intenta dar 
                         mayor institucionalidad al Sistema, de manera tal que 
                         las decisiones que se deban tomar estén estipuladas por 
                         Ley, es decir, que no queden a criterio del actor 
                         político del momento.
Es de destacar que Uruguay cuenta 
                         con Comités Departamentales de Emergencia, herramientas 
                         de gran importancia, implementados con la colaboración 
                         de la embajada de los Estados Unidos en Uruguay.
Según Vázquez, se debe educar acerca 
                         de las distintas situaciones de riesgo, a las cuales se 
                         puede estar expuesto,  desde las primeras instancias de 
                         la vida. También hizo referencia a la instalación de un 
                         sistema de alerta temprana, un sistema de respuesta 
                         ágil frente a la emergencia, de manera de brindar mayor 
                         seguridad y mejor calidad de vida a la población.
Para el Director del PNUD ante 
                         Uruguay, Antonio Molpeceres, los hechos recientes 
                         ocurridos en Uruguay, en lo que a situaciones 
                         climáticas se refiere,  da cuenta de la necesidad de 
                         consolidar, junto al Gobierno, un Sistema Nacional de 
                         Emergencias fortalecido en su capacidad de prevención, 
                         respuesta y apoyo en la recuperación.  Asimismo, 
                         resaltó la importancia del encuentro y enfatizó que, 
                         para Naciones Unidas, resulta un gran orgullo 
                         participar del evento, así como poder apoyar cualquier 
                         iniciativa en esta materia.
En su exposición, el Director 
                         Técnico y Operativo Permanente del Sistema Nacional de 
                         Emergencias, Cnel. Carlos Lorente, relató las 
                         fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas. En 
                         este sentido, explicó que la solidaridad y el nivel 
                         cultural de la sociedad uruguaya así como el estado de 
                         las rutas, carreteras y demás vías de acceso y 
                         comunicación, son elementos que ofrecen fortalezas a un 
                         sistema integral de emergencias. En el capítulo de 
                         debilidades, Lorente hizo referencia a la inexistencia 
                         de personal de defensa, el no aprovechamiento de las 
                         capacidades existentes y la falta de cultura en la 
                         prevención. Sobre las oportunidades con las que cuenta 
                         el SNE, el jerarca colocó en primera instancia, la 
                         decisión del gobierno de fortalecer el SNE y luego 
                         mencionó la potenciación del Servicio 911, la 
                         cooperación institucional, la futura Ley de Emergencias 
                         y los programas educativos sobre riesgos y emergencias 
                         en todos los niveles educativos, fundamentalmente en 
                         primaria. En cuanto a las amenazas a las que el Sistema 
                         Nacional de Emergencias está expuesto, Lorente señaló 
                         el desinterés de la población ante el tema y la falta 
                         de convencimiento de que cada uno de los ciudadanos 
                         forma parte de la solución y también el incremento de 
                         la vulnerabilidad del riesgo.
El Coordinador del Proyecto de 
                         Fortalecimiento del Sistema Nacional de Emergencias, 
                         Víctor Tonto, habló de una política de Estado y dijo 
                         que no se puede avanzar en el tema si no existe un 
                         compromiso de Estado. También afirmó que se debe 
                         trabajar en la prevención del riesgo, en la mitigación 
                         y en una actuación rápida y adecuada, de forma de dar 
                         un enfoque sistémico a la temática. Tonto explicó que 
                         el Estado en su conjunto es quien representa al SNE  y 
                         por lo tanto, en cada una de sus prácticas, debe 
                         incorporar el análisis y la planificación de los 
                         riesgos como forma de adelantarse a los problemas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');