03/08/06
Imprimir
Vázquez dijo que “estamos de acuerdo 
        con este tipo de procedimientos” y que se trabaja activamente para 
        corregir los desajustes que pueda registrar el sistema de salud en el 
        tratamiento de las personas afectadas por el hábito de la droga.
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE 
        DE LA JUNTA NACIONAL DE DROGAS, JORGE VAZQUEZ
PERIODISTA: Vázquez, 
        ¿hay malestar por el accionar de las “madres de la plaza” que han 
        denunciado el tema de las “bocas de venta” de pasta base?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, no, no. Al contrario. Nosotros, cuando nos reunimos... No nos 
        pudimos reunir con todas las madres. Nos reunimos con la señora Rocío 
        Villamil y le planteamos que nosotros estábamos muy conformes con la 
        iniciativa que ellas habían tenido porque está en línea con lo que hemos 
        planteado de la Junta Nacional de Drogas, de que este es un problema de 
        todos.
El desencuentro -si se 
        puede llamar así- fue que, cuando nosotros nos reunimos con ella, le 
        planteamos que una vez que tuvieran información la pasaran a la Junta 
        Nacional de Drogas o al Ministerio del Interior, o si fueran problemas 
        vinculados a un tema asistencial al Portal Amarillo.
Inclusive el 
        Subsecretario del Interior le dio un teléfono personal para que la 
        llamaran si había algún tipo de dificultades. Nosotros habíamos 
        entendido que la cosa pasaba por ahí: de que ellas obtuvieran 
        información y no las pasaban, que nosotros procesábamos la información y 
        se podían hacer los procedimientos. No tuvimos, durante ese mes en que 
        ellas iban a recabar información, más contacto y nosotros nos enteramos 
        por la prensa de que iban a entregar en la plaza a las autoridades.
No sabíamos a qué 
        autoridades se referían y que si eso no se daba lo iban a entregar a la 
        prensa. En ese momento yo tuve un contacto con la señora Villamil 
        planteándole que nosotros la recibíamos con mucho gusto acá en 
        Presidencia o en el Ministerio del Interior, donde ella prefiriera, pero 
        que no diera vista pública a la lista que ellos tenían porque realmente 
        a los que le iban a hacer un favor eran  los narcotraficantes, no a 
        nosotros. Pero no hubo malestar de ninguna manera, al contrario.
PERIODISTA: Ese 
        procedimiento de las madres quizás no sea el adecuado
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, no. Yo creo que toda información que se le pueda brindar a la Junta 
        Nacional de Droga o al Ministerio del Interior para combatir las “bocas” 
        y al narcotráfico yo creo que está bien. Hay un procedimiento que es 
        normal, que es el hecho de que una vez recibida la información hay que 
        procesarla, porque para hacer determinados operativos se necesita 
        autorización judicial y los jueces no autorizan si uno no tiene 
        documentación suficiente para poderlo hacer; pero nosotros estamos de 
        acuerdo con que esto se haga.
PERIODISTA: Vázquez, 
        se procedió al traslado de Araujo desde Cárcel Central a Boiso Lanza. ¿A 
        qué se debe esto?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, yo no puedo informarle al respecto, no estoy enterado. Estoy 
        enterado de la noticia, pero no sé porqué.
PERIODISTA: ¿Qué 
        opinión le merece?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, ninguna. Si no estoy enterado no puedo opinar.
PERIODISTA: Vázquez, 
        han habido denuncias sobre –por ejemplo- jóvenes que tienen crisis por 
        consumo de “pasta base” han concurrido a las emergencias y a algunos 
        Hospitales de Montevideo, incluso de mutualistas, y se les ha negado la 
        asistencia. También señalan una falta de actividad por parte... o de 
        respuesta del Portal Amarillo frente a estos casos. ¿Qué puede decir 
        usted?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Si algún caso es por falta de respuesta del Portal Amarillo, me gustaría 
        que nos lo hicieran saber. Hay que pensar que alguna Institución, en 
        algún momento, puede tener alguna falla, y la queremos corregir. Por 
        otro lado, es cierto que aquellas personas que tienen mutualista y que 
        tienen algún problema vinculado al tema drogas, en algunos lugares el 
        tema no está suficientemente bien resuelto. Algunos lo derivan a las 
        policlínicas siquiátricas, pero en algunos lugares no hay manera de 
        continentar este problema. Nosotros vamos a trabajar con el sector 
        mutual a ver de qué manera podemos encauzar esto, pero es un problema 
        que probablemente pueda estar pendiente.
Nosotros no estamos 
        rechazando ninguna consulta en el Portal Amarillo. Es más: incluso antes 
        de que se empezara a internar, se estaban haciendo atenciones con un 
        grupo de apoyo multidisciplinario con buen resultado, incluso a gente 
        que estaba en lista de espera para ser internada. No necesitó ser 
        internada, en la medida que se logró una buena respuesta y sobre todo el 
        trabajo con el grupo de familiares que en porcentaje bastante alto es un 
        grupo continente, que puede -bien informado, bien asesorado, bien 
        apuntalado por técnicos- responder al problema.
PERIODISTA: ¿Pero 
        hay hospitales, por ejemplo que hayan brindado asistencia? ¿Le han 
        llegado a ustedes denuncias?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, no, no. No nos han llegado denuncias. La verdad es que no.
PERIODISTA: Vázquez, 
        en materia de Derechos Humanos, trascendió hoy que han terminado los 
        técnicos en el Batallón 14. ¿Va a haber alguna ronda de contactos para 
        obtener nueva información en materia de restos de detenidos 
        desaparecidos?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Bueno; este tema está en el área de la Secretaría de la Presidencia. Es 
        el doctor Gonzalo Fernández  el que puede informarles al respecto.
PERIODISTA: Con esta 
        municipalización que se promueve hoy, ¿qué se está buscando?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Hasta ahora nosotros estábamos trabajando con juntas departamentales de 
        drogas, que eran conformadas por personas voluntarias y totalmente 
        autónomas a las que, de alguna manera, nosotros brindamos el apoyo 
        técnico desde la Secretaría de la Junta Nacional de Droga.
Lo que estamos 
        intentando con esto es que el tema droga pase a ser un tema también de 
        los gobiernos locales, respaldar a los gobierno locales en este tema, 
        que lo incluyan dentro de las políticas de seguridad, dentro de las 
        políticas de salud, dentro de las políticas de drogas, que lo estamos 
        viviendo en todos los departamentos con mayor o menor intensidad y darle 
        una institucionalidad mayor y un mayor apoyo del gobierno central hacia 
        los gobiernos locales que son los que sufren directamente todo este 
        problema.
PERIODISTA: Y este 
        apoyo, ¿cómo se traduce?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Ese apoyo, primero, se traduce primero con el asumir la responsabilidad 
        por ambas partes: ellos en encarar este tema y nosotros en suministrarle 
        el apoyo técnico necesario, como el que empieza en el día de hoy. Ellos 
        dan a las Juntas Departamentales de Drogas, la infraestructura necesaria 
        que hoy en día no tenían y bueno, seguiremos avanzando en un tema de 
        cooperación
PERIODISTA: Vázquez, 
        se ha registrado un alto nivel de alcoholismo en los chiquilines. ¿Le 
        preocupa eso, se va a trabajar en eso?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Sí, sí. El tema del alcoholismo es un tema que a la Junta le está 
        preocupando mucho. En la encuesta que hicimos sobre estudiantes de 
        enseñanza secundaria hay un consumo altísimo de alcohol, no solamente en 
        el interior, sino también en Montevideo. Quizás se vea un poco más en el 
        interior, pero allí lo vamos a encarar también.
PERIODISTA: ¿De qué 
        manera? ¿Con una solución política?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ:  
        Estamos viéndolo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados