Imprimir
El Ministro de Economía y Finanzas, 
                     Álvaro García, se refirió a la misión que realizó junto al 
                     Presidente Vázquez a Washington: comentó las gestiones 
                     realizadas con varios organismos del Gobierno de Estados 
                     Unidos. En tal sentido, realizó un balance positivo del 
                     desarrollo del TIFA y de la “excelente imagen” que se tiene 
                     de Uruguay en lo social, político y económico, 
                     particularmente, luego de conocerse que la economía del 
                     país no atravesó una fase de recesión, presentando 
                     crecimiento del producto en el segundo trimestre de 2009.
Por su parte, el Subsecretario de 
                     Industria, Energía y Minería, Roberto Kreimerman,  realizó 
                     una evaluación del desempeño de los distintos sectores de 
                     la economía nacional, a la  luz del trabajo que viene 
                     realizando el Gabinete Productivo.
Kreimerman subrayó que la mayoría de los 
                     sectores productivos han experimentado resultados 
                     positivos, de crecimiento, y enfrentan perspectivas 
                     positivas. Por consiguiente, consideró que en los próximos 
                     períodos habrá crecimiento.
Sostuvo que se confirmó el diagnóstico 
                     que oportunamente realizara el Gabinete Productivo. Dijo 
                     que efectivamente los impactos se focalizaron en sectores 
                     puntuales, tales como metal-mecánico, automotriz, cuero, 
                     textil y madera.
Explicó que el Gabinete desarrolló 
                     estrategias horizontales en los sectores productivos y, en 
                     el último tiempo, comenzó a trabajar por cadenas 
                     productivas, procurando incorporar tecnología y agregar 
                     valor.
En cuanto al comportamiento de los 
                     sectores que recibieron impactos negativos por la crisis 
                     global, explicó que el sector automotriz y el del cuero 
                     comenzaron a revertir su situación. No obstante, indicó que 
                     hay otros sectores, tales como el de la madera, que 
                     continuaron descendiendo sus niveles de producción.  En 
                     relación al sector textil, comentó que ha presentado 
                     problemas de corte estructural, anteriores a la crisis. 
                     Añadió a ello se agregaron impactos  por retracción de los 
                     mercados regionales.
En relación al sector lácteo, subrayó 
                     que comenzaron a mejorar los bajos niveles de precios, por 
                     lo cual se tiene una visión más auspiciosa  para los 
                     próximos meses.
En relación al trigo y la cebada, afirmó 
                     que se están obteniendo niveles récord de producción. 
                     Agregó que los cultivos de verano y citrícolas también se 
                     están recuperando rápidamente.
Recalcó que la industria farmacéutica 
                     tiene, tomando en cuenta el contexto internacional, un 
                     excelente resultado. Puntualizó que lo mismo sucede con 
                     otros sectores que desarrollaron capacidades y tecnologías, 
                     tales como el naval y el del software.
Por su parte, el Director de OPP, Martín 
                     Dibarboure, resaltó la metodología de evaluación que aplica 
                     el Gabinete Productivo. Señaló que además de utilizar 
                     estadísticas oficiales, realiza un monitoreo permanente 
                     junto al sector privado, realizando entrevistas y encuestas 
                     que den cuenta de las particularidades de los sectores.
En otro orden, señaló que algunos rubros 
                     que disminuyeron sus volúmenes físicos de producción, 
                     tuvieron una retracción aún mayor en los niveles de 
                     exportaciones. En consecuencia, afirmó que se confirmó que 
                     la afectación de estos sectores vino por la retracción de 
                     la demanda externa.
Al cierre de las exposiciones, García 
                     dijo, a modo de conclusión, que en la peor crisis 
                     financiera internacional, desde el crack de 1929,  la 
                     economía uruguaya no entró en recesión y es una de las 
                     pocas del mundo que está proyectando crecimiento para 2009. 
                     Agregó que hubo un diagnóstico adecuado, que enfocó los 
                     problemas a resolver en sectores específicos.
Dado que se están recuperando los 
                     sectores afectados por la crisis internacional,  se puede 
                     afirmar que “Uruguay ha pasado la prueba”, enfatizó. No 
                     obstante, aclaró que se debe seguir mejorando en innovación 
                     y desarrollo, para continuar por la senda de crecimiento 
                     que ha logrado el actual Gobierno.
Declaraciones del Ministro de 
                     Economía y Finanzas, Álvaro García, al finalizar los 
                     Acuerdos Ministeriales correspondientes al 21 de setiembre 
                     de 2009, realizados en las oficinas presidenciales de la 
                     Torre Ejecutiva
MINISTRO GARCÍA: Buenos días, dentro de 
                     lo que fue el informe del Ministerio de Economía en el 
                     Consejo de Ministros de hoy, incluyÓ el acompañamiento que 
                     hicimos a la misión presidencial la semana pasada en 
                     Washington, informando a  los Ministros, a todo el Consejo, 
                     acerca de una serie de más de una decena de reuniones que 
                     tuvimos, algunas acompañando al Presidente, y otras de 
                     manera particular, el Ministerio de Economía, en general 
                     con el Ministerio de Relaciones Exteriores.
Estas incluyeron representantes, 
                     funcionarios norteamericanos de diferentes secretarías, 
                     incluyendo la Secretaria de Comercio, asesor directo para 
                     Asuntos Económicos Internacionales del Presidente de 
                     Estados Unidos; representantes, tanto senadores como 
                     representantes. Y la reunión con el Departamento de Estado, 
                     una reunión muy importante con el número dos del 
                     Departamento de Estado, Neal Wolin y Nancy Lee, que es la 
                     responsable del Departamento del Tesoro para América Latina 
                     y el número dos del Departamento del Tesoro, Neal Wolin, 
                     tuvimos una reunión con ambos.
En general, todas estas reuniones, 
                     algunas sobre temas concretos de avances del TIFA, 
                     reuniones, como ustedes saben, con el senador Lugar, con 
                     referencia a la inclusión de Uruguay para las preferencias 
                     unilaterales arancelarias, y algunas otras, como ésta con 
                     el Departamento del Tesoro, que fueron realmente 
                     importantes desde el punto de vista de intercambio de 
                     información. En todas estas reuniones recibimos una 
                     excelente imagen del Uruguay, en términos internacionales.
Es un momento particularmente importante 
                     desde el punto de vista de la visión de Uruguay, a lo que 
                     se suma las noticias recibidas a través de lo que fue la 
                     publicación del Banco Central la semana pasada, en cuanto 
                     al resultado del Producto Bruto Interno. Evidentemente, en 
                     algunas de esas reuniones manejamos  ya el dato concreto y 
                     esto no hizo más que reafirmar la visión que se ha 
                     recibido.
En cuanto al tema económico en 
                     particular, ya fue realizada la conferencia de prensa por 
                     parte del Subsecretario y otros funcionarios del Ministerio 
                     la semana pasada, y lo manejamos en el Consejo de 
                     Ministros, queríamos reafirmar la línea de la política 
                     económico-social llevada adelante.
Como lo manejamos desde allá, esto tiene 
                     dos causas. La primera de ellas, las líneas en materia de 
                     acción de política económica y de política social, algunas 
                     de ellas que el país asume luego de la crisis de 2002, pero 
                     mayoritariamente la línea de trabajo tomada a partir del 
                     cambio de Administración en marzo de 2005.
El segundo punto, es el diagnóstico 
                     correcto realizado ante el advenimiento de la crisis 
                     financiera internacional, basado en la confianza en esas 
                     políticas y realizando en ese momento -hace un año ya- la 
                     casualidad llevó a que estuviéramos en Washington a un año 
                     de cumplido el suceso de Lehman Brothers, que fue el 15 de 
                     setiembre del año pasado, también recordado en Washington 
                     por estos días. Se reafirma que ese diagnóstico realizado 
                     hace un año evidentemente llevó a tener los resultados 
                     conocidos.
Quería comentarles esto y nos pareció 
                     oportuno venir con los compañeros para un análisis que el 
                     Gabinete Productivo ha realizado.
SUBSECRETARIO KREIMERMAN: Buenos días a 
                     todos. El análisis realizado por el Gabinete Productivo, en 
                     relación a que complementa la información económica que el 
                     Ministro aquí comentaba con los datos del Banco Central, ha 
                     consistido en la revisión de cuál es la situación de los 
                     principales sectores. Se constata –al igual que los datos 
                     que se difundieran la semana pasada- un crecimiento de 
                     todos los sectores productivos para algunas secciones que 
                     comentaremos, y un crecimiento en general.
Hemos, también, en ese caso revisado 
                     cuáles son las perspectivas que los sectores productivos 
                     están mostrando y cuáles son las causas de que Uruguay ha 
                     tenido un relativo bajo impacto en este tema de la crisis 
                     internacional frente a lo que ha pasado en otros países y 
                     en otras situaciones.
Cuando revisamos entonces este 
                     crecimiento que se ha constatado en el segundo trimestre 
                     del año –y específicamente cómo se han comportado las 
                     ramas- vemos que lo que el Gabinete Productivo había 
                     diagnosticado acerca de que los impactos eran variados pero 
                     menores en la mayoría de los casos, sí con impactos más 
                     focalizados en sectores como metal, mecánico, automotriz, 
                     cuero, textil y madera, estos resultados acompañan ese 
                     diagnóstico y acompañan entonces el hecho de que algunos de 
                     ellos en este momento comienzan a recuperarse, comienzan a 
                     cambiar la curva y el promedio general se mantiene entonces 
                     en líneas positivas.
Cuando vemos el análisis en particular, 
                     en su momento Uruguay, durante este periodo especialmente, 
                     fue desarrollando estrategias horizontales en cuanto a los 
                     sectores productivos. Y en el último tiempo básicamente, se 
                     comienzan a desarrollar, además, complementariamente los 
                     análisis de cadenas productivas para permitir analizar 
                     cuáles son los impactos, la formación de valor que hay en 
                     las cadenas, el agregado de valor tecnológico y cuales son 
                     las medidas adecuadas para ellas.
Entonces a Uruguay esta crisis lo toma 
                     con una institucionalidad mejorada, con el aspecto 
                     horizontal que complementa con medidas de carácter 
                     transversal, obteniéndose así un resultado que comienza a 
                     cambiar ya muy positivamente en los últimos tiempos.
Los sectores automotriz y de cuero, por 
                     ejemplo, están dando claras señales de recupración y de 
                     mejora, y esperamos que se vayan concretando en los meses 
                     siguientes.  Hay otros sectores que permanecen aún con un 
                     enlentecimiento de su producción, enlenteciendose la caída 
                     pero todavía sin recuperacion en algunas lineas y con 
                     recuperación en otras lineas. Por ejmplo la madera, que es 
                     un ssesctor que ha sido fuertemente impactado porque sus 
                     mercados finales estaban en los sectores de la construccion 
                     en los pasiss desarrollados.
Y tenemos sectores que vienen con 
                     problemas estructurales anteriores, como el textil, no en 
                     igual grado en los diferentes niveles de la cadena, pero 
                     que han sido impactados en su momento por mercados mmás 
                     bien regionales y por ejemplo latinoamericanos, como 
                     México, y en este caso la recuperación se va dando en forma 
                     más lenta o aún subsisten problemas que habrá que resolver, 
                     porque como decía, son de más largo plazo.
En una rapida revision de todo lo que 
                     estudió a nivel de Gabinete Productivo podemos decir que en 
                     el sector lácteo que, al igual que otros sectores 
                     agrpoecuarios, había sido impactado en cuanto a precios y 
                     volúmenes por la demanda internacional pero también por 
                     problemas de sequía. Empieza entonces la recuperación de 
                     los precios y la situación se comienza a revertir por lo 
                     cual pensamos que en estos semestres que vienen tenemos una 
                     visión más positiva sobre lo que va pasando.
Ya se ha producido la recuperación de 
                     los precios de exportación de la carne vacuna, el trigo y 
                     la cebada están teniendo un fuerte aumento en la siembra, a 
                     niveles récord, los cultivos en general de verano y 
                     cítricos se están recuperando rápidamente, la industria 
                     farmacéutica ha sido menos impactada, en ese sentido por la 
                     demanda mundial y se ha comportado como otros sectores 
                     tecnológicos.
Acá es importante recalcar que todos los 
                     sectores que tienen, que todos los sectores en general 
                     importan no sólo la tecnología del producto sino la 
                     tecnología del proceso pero hay muchos sectores que en 
                     particular han desarrollado capacidades que al haber 
                     desarrollado tecnologías están teniendo un excelente 
                     comportamiento relativo a la crisis internacional. Como 
                     mencionamos ahí tenemos el sector farmacéutico y el sector 
                     del software, entre otros.
En definitiva, cuando hacemos el 
                     relevamiento, comienzan a recuperarse algunos sectores, se 
                     mantienen con problemas algunos otros, la tendencia es 
                     positiva y pensamos que los próximos semestres van a ser de 
                     crecimiento.
DIBARBOURE: Simplemente para hacer un 
                     complemento de la metodología y comentarles que no sólo nos 
                     estamos nutriendo de información estadística sino que se 
                     está incorporando una suerte de entrevistas con el sector 
                     privado, en forma permanente, por sector, por empresario, 
                     para tener una conexión directa con los sectores, 
                     trabajando conjuntamente con el sector privado, viendo  los 
                     pronósticos, las decisiones que se van tomando por 
                     sectores.
Esto es un insumo muy importante para 
                     nosotros porque nos permite ir viendo la evolución que van 
                     obteniendo los distintos subsectores dentro de lo que hemos 
                     clasificado como críticos.
La otra anotación era que, si bien 
                     algunos de los sectores hemos notado disminución en 
                     volúmenes físicos, en algunos casos la disminución en 
                     exportación ha sido aún mayor. Uruguay nuevamente confirma 
                     el diagnóstico que, por el lado de las exportaciones es el 
                     vehículo por el cual han recibido la crisis estos sectores.
Parecía importante porque no tenía 
                     demasiados precedentes. En Uruguay la Oficina de 
                     Planeamiento y Presupuesto viene trabajando directamente 
                     con el sector privado haciendo encuestas permanentes, 
                     monitoreando los sectores y compartiendo los pronósticos 
                     que esta gente va haciendo sobre sus empresas.
MINISTRO GARCÍA: Para terminar, 
                     resumiendo, en la peor crisis financiera internacional 
                     desde el crack del año 29, la economía uruguaya no sólo es 
                     una de las pocas economías en el mundo que no entra en 
                     recesión, sino que además es una de las pocas economías de 
                     la región y del mundo que está previendo crecimiento aún en 
                     este año 2009.
Hay material de Presidencia que les 
                     recomiendo consultar que tiene un comparativo con 
                     diferentes economías de la región y del mundo. Si a eso lo 
                     complementamos –como decíamos hoy- con el correcto 
                     diagnóstico realizado, que focalizaba los principales 
                     impactos de la crisis en determinados sectores económicos, 
                     que acaba de nombrar el ingeniero Kreimerman, y estamos 
                     viendo que además dentro de los sectores más afectados ya 
                     se están viendo señales de recuperación, todo está en línea 
                     con el hecho de que el Uruguay va a seguir creciendo, que 
                     el Uruguay ha pasado la prueba de esta crisis financiera 
                     internacional y que debe seguir superando las situaciones 
                     que históricamente tiene que resolver, como por ejemplo, 
                     seguir trabajando en innovación, seguir trabajando en 
                     investigación, en desarrollo, la Academia conjuntamente con 
                     el sector productivo, como así se está haciendo a través de 
                     la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y otros 
                     mecanismos, para continuar con esta senda de crecimiento 
                     que ha sido fuerte en los últimos cinco años, que se ha 
                     visto parcialmente interrumpida –no en el tema de 
                     crecimiento- sino en el nivel de crecimiento este año por 
                     la severa crisis, pero que seguramente en los próximos años 
                     va a continuar con una senda de crecimiento importante.
PERIODISTA: Hablando de que hay 
                     sectores que comenzaron a crecer, los precios 
                     internacionales comenzaron a mejorar, como por ejemplo lo 
                     que es la carne, eso como siempre repercute en el mercado 
                     interno aumentando sus precios también. ¿El Gabinete 
                     Productivo ya está previendo algo de esto?
MINISTRO GARCÍA: Lo que podríamos 
                     resumir en que no hay felicidad completa. Estamos como 
                     siempre monitoreando todas las variables, incluida la 
                     inflación, del punto de vista macroeconómico. Hoy en la 
                     tarde tenemos una instancia de reunión con el Banco 
                     Central, que es la instancia rutinaria del Comité de 
                     Coordinación Macroeconómica, luego de ello el Banco Central 
                     hará los anuncios que deba realizar luego de su reunión del 
                     Comité de Política Monetaria. No estamos identificando –en 
                     principio- riesgos fuertes sobre la inflación y le pediría 
                     a Roberto si tiene alguna cosa para agregar más específica 
                     en lo sectorial.
DIRECTOR KREIMERMAN: En cuanto al tema 
                     de la carne, como decíamos el nivel de precio luego del 
                     gran pico del año 2008 se estabilizó y prácticamente está 
                     en los niveles de 2007 que ya era un año muy bueno en ese 
                     sentido. O sea que los precios que estamos visualizando 
                     para exportación –que repercute sobre el mercado interno- 
                     son precios también históricamente adecuados para la 
                     rentabilidad del sector.
Se acompaña cuando uno mira el mercado 
                     interno con la evolución del tipo de cambio, entonces 
                     prácticamente habrá que hacer todas las cuentas, 
                     seguramente el sector las estará haciendo, pero la cuenta 
                     es completa en este caso.
PERIODISTA: Ministro buen día. 
                     ¿Cuáles son los aspectos que usted dijo se pueden 
                     profundizar del TIFA, fruto de esta reciente presencia 
                     todavía concreta y materializada del Presidente Vázquez en 
                     los Estados Unidos?
MINISTRO GARCÍA: Hay algunos aspectos 
                     que están en proceso, que están corriendo, Estados Unidos 
                     tiene que publicar lo que se llama Proposal Tribute, que es 
                     una regla que requiere de publicación en Estados Unidos con 
                     respecto a la etapa que ya pasó, que es la etapa que ya 
                     pasó, que es la autorización sanitaria del ingreso de carne 
                     ovina desosada uruguaya en el mercado norteamericano.
En cada una de las reuniones que 
                     tuvimos, estuvimos repasando ese proceso, inclusive con el 
                     Secretario de Agricultura, que se ocupa también de los 
                     temas de Ganadería.
Por otra parte, Uruguay ha recibido de 
                     Estados Unidos, en el mes de agosto, el formulario completo 
                     para el ingreso de carne vacuna norteamericana en Uruguay 
                     y  nuestros servicios están trabajando en la evaluación 
                     sanitaria de los mismos. Comprometimos la mayor celeridad 
                     posible en esos procesos.
En cuanto a otros temas, también se 
                     repasaron. Está el tema de los cítricos, que es de larga 
                     data, 18 años lleva la autorización sanitaria. También es 
                     planteado en cada una de las instancias que estamos 
                     teniendo, inclusive las parlamentarias, porque 
                     evidentemente en estos temas no sólo influye el tema 
                     sanitario, sino que evidentemente existe presión desde los 
                     diferentes productores internos a los efectos que no se 
                     otorgue ingresos de nuevos productos. Así que por ahí 
                     estuvo la principal acción en cuanto al tema de TIFA.
PERIODISTA: ¿Han recibido alguna 
                     propuesta de inversión?
MINISTRO GARCIA: En concreto y 
                     particular, de mi parte, no. Pero hubo una instancia de 
                     presentación en lo que se llama “Council of the Americas” 
                     –Consejo de las Américas-, que es una entidad privada que 
                     congrega a empresarios muy importantes. Hubo una 
                     presentación por parte del Presidente de la Republica. 
                     También me toco realizar una presentación país en ese 
                     sentido. A nivel de embajada se continúan monitoreando las 
                     posibilidades.
La receptividad es muy buena. Esa misma 
                     instancia se repite en New York, donde va a concurrir en 
                     representación del Ministerio de Economía el economista 
                     Álvaro Inchauspe, que es el Director de la Unidad de Apoyo 
                     al Sector Privado.  Así que hoy hay otra instancia de 
                     fomento de Uruguay.
Esto se suma a alguna visita que el 
                     propio Inchauspe realizó en las semanas anteriores con el 
                     Ministerio de Turismo, promocionando al Uruguay también en 
                     Miami y New York. Así que no es de extrañar que pudiera 
                     haber novedades y visitas concretas. Muchas veces nos 
                     enteramos cuando aparece por ejemplo el pedido ante la 
                     COMAP, la Comisión de Aplicación de la Ley de Inversiones, 
                     el pedido y la solicitud de inversión.
No necesariamente nos enteramos en el 
                     momento, sino que esto es continuar sembrando y regando una 
                     imagen de Uruguay muy bien visto. En este caso particular, 
                     hacer hincapié sobre las cuestiones más sectoriales para 
                     ilustrar de mejor manera cuáles pueden ser  los sectores y 
                     las posibilidades de invertir en Uruguay.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');