Imprimir
En el marco del Programa de 
                     Microfinanzas para el Desarrollo Productivo, que lleva 
                     adelante DIPRODE de la Oficina de Planeamiento y 
                     Presupuesto (OPP), se presentó la "Red de Transacciones C3 
                     en Uruguay: características y proyecciones".
La red cuenta con el apoyo de 
                     DIPRODE-OPP como organismo ejecutor; el Banco de la 
                     República como administrador financiero del sistema; la 
                     Fundación STRO como soporte tecnológico y administrador 
                     operativo; y a otras instituciones públicas y privadas que 
                     están en proceso de incorporación.
Se basa en un método de gestión 
                     innovador que beneficiará a micro, pequeñas y medianas 
                     empresas. Es una herramienta tecnológica de sistemas de 
                     pagos alternativos, generadora de liquidez interna, la cual 
                     fomentará el acceso al financiamiento en la medida que 
                     incluye una nueva oferta financiera de menor costo.
Su forma de operar será en base Web, 
                     telefonía celular y tarjetas magnéticas. A través de la 
                     misma, se busca alcanzar el desarrollo económico local, 
                     aumentar la liquidez para capital de giro/trabajo, activar 
                     la economía permitiendo la utilización de capacidades 
                     ociosas, promover nuevas fuentes de trabajo, desarrollar 
                     mayor emprendedurismo, así como la competitividad de las 
                     empresas.
En el evento, el Ministro de Economía y 
                     Finanzas, Álvaro García, indicó que en este período de 
                     Gobierno se recurrió a la mayor cantidad de mecanismos, con 
                     el objetivo de contribuir a salvar las dificultades de 
                     mercado, que afectan a las micro, pequeñas y medianas 
                     empresas.
Por su parte, el Titular de Trabajo y 
                     Seguridad Social, Julio Baraibar, destacó que la red es una 
                     de las cinco iniciativas de la Cartera para el Programa 
                     Uruguay Productivo, acción impulsada por el Presidente 
                     Vázquez.
En este caso, la red que está presente a 
                     nivel mundial, presenta en Uruguay una innovación con el 
                     involucramiento directo del Estado.
El Senador, Eduardo Bonomi, manifestó 
                     que el proyecto se presentó en la OIT, quien otorgó el 
                     apoyo solicitado, así como Naciones Unidas y el Banco 
                     Interamericano de Desarrollo (BID). La iniciativa también 
                     fue presentada en Venezuela, Ecuador, Bolivia y Argentina. 
                     En ese sentido, dijo que todos lo han tomado como un 
                     instrumento, acción por la que se han firmado acuerdos, que 
                     pueden funcionar como ayuda a las empresas pequeñas y a las 
                     recuperadas.
La Directora de DIPRODE, Martha Jauge, 
                     enfatizó que la propuesta de innovación en microfinanzas 
                     tiene componentes de créditos, asistencia técnica y 
                     capacitación que aportan al desarrollo local, junto a la 
                     creación de productos novedosos para las pequeñas empresas.
El Director del Banco República, Ángel 
                     Peñaloza, dijo que las micro, pequeñas y medianas empresas 
                     tienen un gran impacto económico en el mercado nacional. En 
                     ese sentido, las mismas abarcan el 50% del empleo nacional, 
                     desarrollando actividades que, en ocasiones, no permiten la 
                     llegada a una institución bancaria por el tema de los 
                     costos.
El Coordinador del Programa de 
                     Microfinanzas, Enrique Baraibar, señaló que el programa se 
                     desarrolla en el marco del proyecto "Uruguay Productivo", 
                     en un ambiente operativo institucional, con un soporte de 
                     confiabilidad que otorga sostenibilidad aplicada al mercado 
                     nacional.
Finalmente, el Director de la Oficina de 
                     Planeamiento y Presupuesto, Martín Dibarboure, precisó que 
                     las claves para el desarrollo a largo plazo necesitan de 
                     una macroeconomía y cuentas fiscales ordenadas, con aumento 
                     de inversión extranjera e interna, así como reglas de 
                     mercado claras.
El jerarca informó que el año próximo se 
                     desarrollará en Uruguay el Foro de las Microfinanzas, 
                     segundo evento en importancia del BID después de la 
                     Asamblea anual.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');