Imprimir
El Ministro de Ganadería, Agricultura y 
                     Pesca, Ernesto Agazzi, presentó su dimisión al cargo el 
                     lunes 22 de setiembre. Para aclarar malos entendidos, 
                     organizó una conferencia de prensa en la cual expuso los 
                     motivos personales que lo impulsaron a dimitir. Brevemente, 
                     sostuvo que su actitud corresponde a la misma postura que 
                     tomaron otros ex secretarios de Estado, para participar de 
                     las elecciones nacionales.
En síntesis, dijo que mantuvo una 
                     reunión con el Presidente Vázquez en forma previa a la 
                     visita oficial por los Estados Unidos. La prolongación del 
                     viaje presidencial motivó la postergación de Vázquez a la 
                     renuncia presentada por Agazzi. Tampoco está designado el 
                     próximo secretario de Estado. El Ministro Agazzi indicó que 
                     el Mandatario investirá al sucesor en el próximo Consejo de 
                     Ministros público, a realizarse el 30 de setiembre en Villa 
                     Soriano.
Según Ernesto Agazzi, la conversación 
                     previa con el Presidente Vázquez culminó con la 
                     postergación de la renuncia hasta que las actividades del 
                     Ministerio comprometidas por Agazzi culminaran. Es decir, 
                     hasta la oratoria que el Ministro brindó para el cierre de 
                     la ExpoPrado 2009, en representación del Poder Ejecutivo. 
                     En palabras de Agazzi, la extensión de la agenda por los 
                     Estados Unidos no era conocida por Vázquez y por lo tanto, 
                     la decisión del Presidente es aceptar la renuncia, a su 
                     retorno de la gira.
Por otra parte, el Ministro Agazzi 
                     presentó una evaluación sobre las acciones impulsadas desde 
                     que está al frente de la Cartera. Señaló su satisfacción y 
                     recordó su comparecencia en una colonia lechera de San 
                     José, en la cual el Instituto Nacional de Colonización 
                     otorgó tierras a 28 productores de la Colonia Carriquiri. 
                     Es una estancia vendida a un grupo extranjero, que fue 
                     adquirida por el INC para la extensión de tierras destinada 
                     a estos pequeños tambos.
En palabras del Ministro, éste es un 
                     ejemplo claro de los avances de esta administración en 
                     materia rural. Recordó que una de las primeras metas del 
                     Gobierno era rescatar al INC, recuperarlo, terminar con el 
                     clientelismo en la adjudicación de tierras, dotarlo de 
                     funcionarios y modernizarlos. Hasta hoy, el Instituto 
                     otorgó 45 mil hectáreas. Es poco en materia de cantidad de 
                     asignaciones, pero es mucho como signo del cambio, sostuvo 
                     Agazzi.
Sobre lo que resta hacer, Ernesto Agazzi 
                     destacó que las reformas que faltan nacen como producto de 
                     maduraciones institucionales, con todo lo referente a la 
                     conducta del funcionario público y su función: "esto es una 
                     construcción entre todos, en la que hemos avanzado". La 
                     relación de las jerarquías con los trabajadores tuvo una 
                     dirección inclusiva, con diálogo y en conjunto, explicó. 
                     Refirió a los concursos, reuniones mensuales con el 
                     sindicato, gestión de aspectos importantes en manos de los 
                     funcionarios –como el stand del Prado-. Además, destacó el 
                     trabajo de los funcionarios en la premiación y exposición 
                     de un grupo de escolares de Baltasar Brum, que presentaron 
                     proyectos para mejorar su huerta orgánica. "Esto es lo que 
                     nosotros queremos hacer, trabajar para la sociedad rural", 
                     dijo. Antes los trabajadores no participaban en las 
                     decisiones en lo institucional. Muchos venían, estaban un 
                     tiempo, presentaban sus proyectos personales y se 
                     retiraban, mientras los funcionarios permanecían en el 
                     MGAP.
Por eso, hoy decimos que existen 
                     indicios que muestran un cambio en el relacionamiento, con 
                     hechos materiales. Por ejemplo, la mesa de entrada única 
                     fue financiada por el ahorro energético de las últimas 
                     sequías y todos los viernes, los funcionarios realizan un 
                     informe semanal, detallando el trabajo, junto a una 
                     sugerencia de mejora que deberá comenzar a aplicarse a la 
                     semana siguiente. Estos son aspectos que involucran a mucha 
                     gente, cambiando metodologías e involucrando a los 
                     funcionarios. Estoy conforme porque aplicamos la energía 
                     disponible para cambiar muchas cosas, como dijo el 
                     Ministro.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');