11/07/05
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL LANZAMIENTO DEL PROGRAMA "JÓVENES INVESTIGADORES EN EL 
        SECTOR PRODUCTIVO", EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas tardes para todos ustedes. 
        Señor Ministro de Educación y Cultura, ingeniero químico Jorge Brovetto, 
        señor Coordinador del Área de Innovación, Ciencia y Tecnología para el 
        Desarrollo, licenciado Amílcar Davyt, señor Subsecretario del Ministerio 
        de Educación y Cultura, querido amigo doctor Felipe Michelini, señor 
        Subsecretario del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y 
        Medio Ambiente, arquitecto Jaime Igorra, señor presidente de la Cámara 
        de Industrias del Uruguay, señor Washington Burghi, con quien tuviéramos 
        oportunidad de conversar en varias ocasiones de distintos tipos de temas 
        vinculados al sector productivo, en especial al sector de la industria, 
        señor Rector de la Universidad de Montevideo, estimado amigo.
Señoras y señores, unas pocas palabras pero 
        suficientes para agradecerles haberme invitado a esta actividad, y 
        expresarles nuestra alegría –la del gobierno nacional en su conjunto y 
        la del Presidente de la República en particular- por el motivo de la 
        misma. ¿Y cómo no nos va a alegrar el lanzamiento de un programa de 
        becas para 200 jóvenes investigadores uruguayos en el sector productivo? 
        Nos alegra mucho y por varias razones: nos alegra en lo que ello tiene 
        de concreción de un anuncio formulado el pasado 1º de marzo, en el marco 
        de la instalación del actual gobierno; al fin y al cabo, gobernar es 
        honrar la confianza depositada por la ciudadanía y los compromisos 
        asumidos ante ella. Nos alegra en lo que esta iniciativa tiene de 
        oportunidad y estímulo para 200 jóvenes investigadores uruguayos; la 
        cifra puede parecer menor, si la vinculamos a otros indicadores, pero es 
        importante si se tiene en cuenta que en la actualidad, Uruguay cuenta 
        apenas con aproximadamente 1.400 personas dedicadas a la tarea de 
        investigación. Aumentar 200, alcanzar 1.600 investigadores, nos parece 
        que no es poca cosa. No es suficiente, lo reconocemos, pero tampoco es 
        insignificante.
Esta iniciativa nos alegra porque ofrece a las 
        empresas, la oportunidad de incorporar recursos humanos calificados e 
        interactuar no solamente con los becarios, sino también con las 
        instituciones académicas a las cuales los becarios pertenecen.
Nos alegra también por cuanto el Programa estimulará 
        procesos de innovación en las empresas; y la innovación, si bien no es 
        el único ingrediente del desarrollo productivo, constituye un factor 
        insoslayable del mismo. No hay desarrollo sin innovación.
Este Programa de Becas nos alegra además, por lo que 
        el mismo representa en términos de encuentro, diálogo y articulación 
        entre el conocimiento y la producción, entre la academia y la empresa, 
        en fin, la articulación entre la inteligencia, el trabajo y el país, 
        porque eso es sustancialmente este Programa; una apuesta modesta pero 
        decidida al Uruguay inteligente y productivo.
Ya lo hemos dicho muchas veces, y lo reiteraremos 
        cuantas veces sea necesario: para construir la nación que los uruguayos 
        necesitamos, deseamos y merecemos, primero tenemos que saber producir, 
        vender y competir. Segundo, tenemos que innovar, incorporando cada vez 
        más conocimientos y tecnología. Tercero, debemos optimizar el 
        aprovechamiento responsable de los recursos naturales y materiales del 
        país. Cuarto, debemos mejorar sustancialmente nuestro capital social, 
        porque la gente es la mayor riqueza que un país tiene. Quinto, tenemos 
        que generar empleos estables y de calidad, porque la mejor política 
        económica y la mejor política social es que la gente tenga derecho a 
        trabajar y a ganarse dignamente la vida.
Amigas y amigos, todos sabemos que este Programa de 
        200 becas es insuficiente, que el Uruguay productivo necesita muchos más 
        investigadores dinamizando los procesos de innovación; pero reconozcamos 
        que estas 200 becas son un inicio, un punto de partida. Estas 200 becas 
        son -si se quiere- un logro modesto, pero constituyen un gran desafío y 
        un enorme compromiso; el compromiso de demostrar que los esfuerzos no 
        son en vano. El desafío de construir entre todos, cada cual desde su 
        respectiva identidad, un Uruguay mejor para una mejor calidad de vida de 
        todos sus ciudadanos. Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE INDUSTRIAS, 
        WASHINGTON BURGHI
BURGHI: Señor Presidente de la Republica, doctor 
        Tabaré Vázquez, señor Ministro de Educación y Cultura, ingeniero químico 
        Jorge Brovetto, señor Subsecretario del Ministerio de Educación y 
        Cultura, Felipe Michelini, señora Directora General del Ministerio de 
        Educación y Cultura, Ibelise Macchi, Coordinador del Área de Innovación, 
        Ciencia y Tecnología para el Desarrollo, doctor Amílcar Davyt, señores 
        Ministros, legisladores, autoridades nacionales y departamentales, 
        señores Rectores de las Universidades, señores empresarios, señoras y 
        señores.
Es para mi un honor participar del lanzamiento del 
        Programa "Jóvenes Investigadores en el Sector Productivo".
En particular, quiero resaltar la deferencia del 
        señor Ministro de Educación, el ingeniero Jorge Brovetto, de invitar a 
        la Cámara de Industrias del Uruguay y a todos los empresarios a sumarse 
        a este excelente emprendimiento que traerá importantes beneficios para 
        nuestras empresas, nuestros jóvenes investigadores, y por sobre todo a 
        la sociedad uruguaya.
Este Programa permitirá una mayor interacción entre 
        el ámbito académico y el sector productivo, generando notorias 
        externalidades positivas para todos los involucrados.
Desde nuestro punto de vista, apostar al desarrollo 
        empresarial, es asegurarse el desarrollo del país, la relación entre 
        ambos conceptos es discutible, y deberá promoverse su comprensión con 
        mayor intensidad entre la sociedad, tanto por parte de las 
        organizaciones empresariales, de los trabajadores y también del propio 
        Estado.
Con el apoyo de este Programa, el sector empresarial 
        logrará incrementar el capital intelectual de las empresas, mediante la 
        incorporación del conocimiento de los investigadores en los procesos 
        productivos o de gestión.
Los jóvenes investigadores tendrán la oportunidad de 
        entrar en contacto directo con el sector real de la economía, poniendo 
        en práctica los conocimientos adquiridos durante su formación, ayudando 
        a que un emprendimiento productivo se vuelva más competitivo.
Para los empresarios, al igual que para los 
        investigadores, es una oportunidad inmejorable de armonizar los 
        intereses y visiones de dos mundos que muchas veces se ven como 
        independientes pero que en la realidad están íntimamente ligados.
La interacción entre empresas y jóvenes 
        investigadores permitirá a la academia, comprender con más claridad las 
        necesidades del sector productivo nacional, en temas de Innovación, 
        Ciencia y Tecnología, orientando el trabajo de sus centros 
        especializados, a la satisfacción de esas necesidades.
Por su parte, la sociedad uruguaya -quien en 
        definitiva sustenta con su esfuerzo este Programa- se verá beneficiada 
        por tener empresas más competitivas y eficientes, que generen empleo y 
        riqueza, jóvenes profesionales que encuentren un espacio en el mundo del 
        trabajo, aplicando los conocimientos obtenidos en su formación y 
        Universidades que armonizan sus estrategias con el mundo empresarial y 
        del trabajo. Y todos en conjunto, estaremos contribuyendo a forjar el 
        cambio cultural que le exige al país la época en que vivimos.
El mundo de los negocios presentes nos demuestra que 
        la competitividad empresarial es sustentable, solo en la medida que se 
        incremente la capacidad de innovar en todas las áreas funcionales y en 
        la de gestión global de la organización.
La evidencia empírica es concluyente, en cuanto a que 
        las economías que más rápidamente avanzan hacia estadios superiores de 
        desarrollo, son aquellas que las empresas –incluidas las PYMEs- están 
        involucradas y contribuyen al proceso de acumulación del conocimiento 
        nacional.
Esa acumulación de conocimiento en el sector 
        empresarial, es uno de los elementos esenciales, para potenciar el 
        desarrollo productivo, incrementar el empleo, el ingreso y el bienestar 
        de todos los habitantes del país.
Para terminar, espero que el éxito del Programa nos 
        de la satisfacción de volver a encontrarnos en el futuro próximo, para 
        anunciar 200 becas más para los jóvenes investigadores en el sector 
        productivo.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE 
        BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Señor Presidente de la República, 
        doctor Tabaré Vázquez, señor presidente de la Cámara de Industrias del 
        Uruguay, señor Washington Burghi, señores Subsecretarios, docentes, 
        doctores, compañeros de trabajo, investigadores, investigadores jóvenes 
        y representantes de la industria.
Después de las palabras del señor Presidente y del 
        presidente de la Cámara de Industrias, creo que los conceptos 
        fundamentales y la línea política, ha sido claramente marcada. Solamente 
        alguna información más y algunos conceptos.
En esta misma Sala hace pocas semanas, se presentó el 
        Informe sobre Desarrollo Humano del Uruguay 2005, con un nombre muy 
        sugestivo: "Uruguay hacia una estrategia de desarrollo basada en el 
        conocimiento". Ese Informe trae conceptos realmente importantes y habla 
        justamente de los cambios estructurales que durante los últimos años, 
        los últimos lustros se hicieron en este país, y dice textualmente, que 
        esos cambios estructurales crearon un nuevo entorno para empresas e 
        instituciones, que afectó negativamente la innovación, como resultado 
        hace un largo análisis, y al final todos los indicadores: la inversión 
        en investigación y desarrollo, el índice de adelanto tecnológico y la 
        productividad total de los factores, todos ellos revelan la ubicación 
        desfavorable de Uruguay en materia de progreso técnico. Frente a esto se 
        requieren políticas activas y políticas activas inmediatas, urgentes.
En ese camino, la primer decisión tomada por el 
        actual gobierno, fue la de crear un Gabinete de la Innovación, Gabinete 
        Ministerial de la Innovación, conformado a nivel de Ministros por el 
        Ministro de Economía, el Ministro de Ganadería, el Ministro de 
        Industria, el Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y 
        coordinado por el Ministro de Educación y Cultura. Ese Gabinete conformó 
        un grupo de trabajo que es el que hoy está llevando adelante y que 
        coordina el Director de nuestra Dirección de Innovación, Ciencia y 
        Tecnología para el Desarrollo, el doctor Amílcar Davyt. Y quiero decir 
        que conformamos también, como parte nueva de estas política activas a 
        nivel del Ministerio, esta Dirección que no tiene un nombre común, se 
        llama "de Innovación, Ciencia y Tecnología para el Desarrollo". 
        Incorpora dos conceptos, al principio y al final: el de innovación y el 
        de desarrollo, que muestran claramente también la línea política que con 
        claridad expresaba recientemente el doctor Tabaré Vázquez, el Presidente 
        de la República.
En esa líneas es que se inscriben estas 200 becas; 
        estas 200 becas son un paso de un cambio sustancial cultural, cultural 
        tanto para el sector académico como para el sector empresarial. La 
        articulación entre ambos sectores, es una de esas políticas activas 
        fundamentales.
Hay indicadores que estarían señalando que la 
        producción científica uruguaya -para la cantidad de académicos y para la 
        cantidad de habitantes- no es baja. Sin embargo, es extremadamente baja 
        la relación de la producción científica con la incorporación de ésta a 
        la actividad productiva.
Ese cambio cultural que estamos impulsando es en 
        ambos lados: en el sector académico y en sector empresarial. Y ésta es 
        una de las acciones. Estas acciones van a ir concatenadas con otras, 
        vinculadas específicamente al impulso de innovación, al cambio también 
        conceptual en el sector empresarial y fundamentalmente a la conformación 
        -a muy corto plazo- de un plan estratégico, que pueda incorporar 
        conocimiento a las cadenas productivas, a la cadena láctea, a las 
        cadenas de los productos del agro y en definitiva, a todo lo que pueda 
        crear fuentes de trabajo y resolver el problema de esto que este 
        gobierno se ha puesto con claridad por delante, y es mejorar claramente 
        el nivel de vida de los uruguayos. Esta prioridad es una prioridad 
        señalada desde –como lo decía recién el señor Presidente- la propia 
        instancia de asunción de la Presidencia.
El 1º de marzo nos señaló esto, y se señaló como el 
        comienzo de un compromiso que estamos asumiendo y que seguramente va a 
        dar, porque confío en la capacidad de nuestros investigadores y debo 
        decir que sobre eso, tengo autoridad para decir que confío porque los 
        conozco, conozco su producción, conozco su seriedad, conozco su 
        compromiso. Y también porque sé de la necesidad de las empresas 
        uruguayas, de su compromiso también con el desarrollo nacional.
Este es un paso que seguramente en el futuro será 
        recordado como quizás el inicio de una nueva etapa en la vida del país.
Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados