Imprimir
El Director del INAC, Alfredo Fratti, 
                         dijo que Uruguay es el país con mayor potencial en el 
                         sector de la ganadería en el mundo, porque producimos 
                         sin necesidad de utilizar hormonas, a cielo abierto y 
                         respetando la salud animal. Agregó que tenemos lo que 
                         reclaman los mercados y subrayó que utilizar el sistema 
                         de trazabilidad es pertenecer al primer mundo.
Además, recordó que esta idea surgió 
                         a partir de la gira presidencial a los países 
                         asiáticos, durante los meses de setiembre y octubre del 
                         año pasado, donde el respaldo del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, fue fundamental al 
                         garantizar que este acontecimiento contaría con la 
                         declaración de interés nacional.
Para Alfredo Fratti, este evento fue 
                         una fiesta nacional que marcó un hito, porque es el 
                         reflejo del trabajo de todos los uruguayos, más allá de 
                         los principales actores de la cadena industrial 
                         cárnica. Recordó que todos los participantes 
                         colaboraron en forma honoraria. Asistieron 1.252 
                         asadores, efectivos del ejército, dotaciones de 
                         bomberos y otras organizaciones sociales, que actuaron 
                         en tarea mancomunada.
Uno de los principales objetivos de 
                         esta actividad, según el directivo de INAC, es 
                         presentar al Uruguay como un país ganadero por 
                         excelencia, que impulsó el Sistema de Trazabilidad y 
                         las Cajas Negras, herramientas que colocan al Uruguay 
                         en la vanguardia mundial. Por otra parte, anunció la 
                         presentación de este sistema en el Congreso Mundial de 
                         Carne, en setiembre de 2008.
El Director de INAC, expresó que los 
                         mercados más exigentes requieren transparencia y 
                         credibilidad. Por eso, la presentación de este modelo 
                         de trabajo, único en el mundo, asegura la calidad 
                         alimentaria a los consumidores. Uruguay es pionero en 
                         esta materia, según indicó Fratti, porque el desarrollo 
                         de la investigación y los requerimientos para construir 
                         las herramientas tecnológicas adecuadas, es producto de 
                         la capacidad científica nacional.
El trabajo del INAC no se agota en 
                         este evento. El directivo expresó que se realiza una 
                         segunda auditoria sobre calidad de la carne, con el 
                         objetivo de implementar medidas para bajar la edad de 
                         la faena y evitar inconvenientes que reduzcan el precio 
                         de la carne a la hora de su exportación. A la vez, se 
                         desarrolla una investigación en genes de animales, para 
                         mejorar la calidad del producto final, otro de los 
                         requerimientos de los grandes consumidores de carne.
El Ministro de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, dijo que al 
                         concretarse "El Asado más Grande del Mundo", se logró 
                         crear un clima humano que concitó interés en todo el 
                         país. Todo este esfuerzo realizado por los uruguayos 
                         apunta a un sentido de integración social bajo la misma 
                         bandera nacional, indicó Agazzi.
Expresó que los ciudadanos que 
                         comparten el entusiasmo por lograr este record, es de 
                         relevancia cultura, política y social. Agregó que la 
                         dicotomía entre tecnología y producción natural es 
                         falsa y que Uruguay es un ejemplo de este modelo.
Por ultimo, subrayó la importancia 
                         de que las tecnologías de la innovación, de las 
                         comunicaciones estén relacionadas con el mundo de los 
                         recursos naturales del país. Para este propósito, 
                         manifestó que el país debe priorizar la formación y la 
                         investigación creando políticas que apuesten a la 
                         gente, como el Plan Ceibal.
El Ministro Agazzi subrayó que todo 
                         este entusiasmo tiene mucho que ver con nuestra 
                         historia. "Estas cosas que esta haciendo el país no 
                         vienen de la nada, viene de una historia, vienen de 
                         muchas luchas", dijo el Titular de Ganadería en la 
                         conferencia de prensa.
Recordó que en el día de hoy, se 
                         cumplen 9 años de la movilización que convocó a los 
                         sectores productivos, especialmente los vinculados a la 
                         explotación agropecuaria, que recorrieron Montevideo 
                         reclamando un cambio en la política económica y 
                         demandando políticas de estado que estimulen al país 
                         productivo.
También, estuvo presente el Ministro 
                         de Trabajo y Seguridad Social, Eduardo Bonomi, quien 
                         destacó el esfuerzo para alcanzar la meta y colocarse 
                         en el libro Guiness de los récords. Recalcó la 
                         necesidad de nuestras carnes para que sean 
                         efectivamente reconocidas como uruguayas y de esa 
                         manera, marcar la diferencia en el mundo.
El Ministro de Vivienda, Carlos 
                         Colacce, dijo por su parte, que una de las ventajas más 
                         importantes a destacar de la producción nacional, es la 
                         preocupación por mejorar los sistemas de control y 
                         calidad que, como la trazabilidad o el papel del MVOTMA 
                         en el control ambiental, es un compromiso del sector 
                         público y privado, que es una carta de presentación del 
                         país.
En tanto, la Ministra de Educación y 
                         Cultura, María Simón, recordó los momentos que gestaron 
                         al "Asado Más Grande del Mundo". Siempre se pensó en 
                         los mecanismos para promocionar a la producción 
                         nacional para generar la marca publicitaria y 
                         diferenciarnos con el mundo. La Trazabilidad, apuntó 
                         Simón, es un componente de carácter imprescindible, en 
                         donde el papel estatal responde a la lógica en procura 
                         de mejorar la calidad.
Para el Subsecretario de Salud 
                         Pública, Miguel Fernández Galeano, el consumo de carnes 
                         y la salud no son antagónicos. Dentro del Programa 
                         Nacional de Alimentación, impulsado desde el MSP, se 
                         promueve el consumo saludable de alimentos en toda su 
                         gama de productos.
Otro de los organizadores de este 
                         evento, fue la Intendencia Municipal de Montevideo. El 
                         Intendente Ricardo Ehrlich, dijo que el éxito de este 
                         acontecimiento, nos indica la necesidad de encuentros 
                         entre los uruguayos. La convocatoria, agregó, nos reúne 
                         sobre una señal de identidad propia, como es el asado. 
                         La calidad de nuestra gente y de nuestra producción es 
                         otro punto destacado que debemos promover. Por eso, un 
                         encuentro de este tipo, a nivel social y tecnológico es 
                         muy relevante, indicó Ehrlich.
El momento culminante del encuentro, 
                         fue cuando el representante británico de la casa 
                         editora del Libro Guiness de los récords, Danny Girton 
                         Jr., suscribió la conquista del objetivo, entregando el 
                         certificado testimonial referido a la obtención del 
                         lugar de preferencia para Uruguay. En total, 
                         participaron del encuentro más de 20 mil personas, 
                         constituyendo un acontecimiento inusual que llenó de 
                         color y emociones, las instalaciones de la Asociación 
                         Rural del Uruguay en el Prado montevideano.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');