10/05/05
En declaraciones formuladas en Brasilia, el 
        Primer Mandatario expresó que hoy el MERCOSUR es un acuerdo aduanero de 
        base arancelaria, un acuerdo comercial, pero que es necesario 
        profundizarlo porque un verdadero proceso de integración va mucho más 
        allá de esto.
Vázquez sostuvo que el 
        camino de esa integración pasa por llevar adelante principios tales como 
        el de la complementariedad productiva, la institucionalización de la 
        resolución de controversias entre los países de la zona y también 
        profundizar políticamente el bloque regional, como lo ha hecho la Unión 
        Europea, llegando a la creación de un Parlamento del MERCOSUR.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN BRASILIA.10/05/2005
PERIODISTA: Doctor 
        Vázquez, después de su segunda intervención, ¿qué conclusiones se pueden 
        sacar al respecto?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: 
        Bueno, que esta reunión por cierto es bien importante, el Uruguay le da 
        una importancia particular, a tal punto que hemos venido con una 
        delegación de Ministros, como el Ministro de Relaciones Exteriores y el 
        Ministro de Economía y Finanzas, también el Embajador, funcionarios de 
        carrera del Estado uruguayo, que están allá en el Uruguay y están acá en 
        Brasil. En fin, creemos que es una reunión importante.
Hoy ha sido un paso, un 
        gran paso de encuentro en ese relacionamiento entre los países de 
        América del Sur y los Países Árabes; veremos lo que da el futuro.
Yo creo que este 
        relacionamiento lo debemos plantear estrictamente en una búsqueda de 
        encuentro a nivel cultural y a nivel comercial y económico; no más de 
        eso y, bueno, vislumbrar cómo podemos seguir avanzando hacia el futuro.
PERIODISTA: Doctor, 
        ¿ha cambiado la forma de relacionamiento en el sentido de cortar la 
        polarización de lo que puede ser Estados Unidos y Europa?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿El 
        relacionamiento de Uruguay?
PERIODISTA: 
        Exactamente, a través del MERCOSUR y con la Liga de los Países Árabes.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí; 
        nosotros lo hemos dicho, a lo largo y ancho del país, en la campaña 
        preelectoral y lo seguimos sosteniendo ahora desde el gobierno: para 
        nosotros la prioridad estratégica es el MERCOSUR, el fortalecimiento del 
        MERCOSUR; queremos más y mejor MERCOSUR.
Hoy el MERCOSUR es un 
        acuerdo aduanero de base arancelaria, un acuerdo comercial, y creemos 
        que hay que profundizarlo.
Un verdadero proceso de 
        integración va mucho más allá de esto, llevando adelante principios 
        tales como el de la complementariedad productiva, la 
        institucionalización de la resolución de controversias entre los países 
        de la zona; dejar la competencia entre nosotros para pasar a 
        complementarnos, como lo decía al principio; y también profundizar 
        políticamente el MERCOSUR, como lo ha hecho la Unión Europea, llegando a 
        la creación de un Parlamento del MERCOSUR.
Esta es la estrategia 
        primaria a la que apuesta nuestro gobierno. Desde este MERCOSUR ya hay 
        países asociados, Bolivia, Chile; Venezuela ha planteado su intención de 
        ingresar al MERCOSUR; el Pacto Andino está buscando de alguna forma 
        también su relacionamiento con este otro bloque; la conformación de una 
        Confederación de Naciones Sudamericanas es otro intento muy valioso, no 
        nos  olvidemos de la ALADI; que yo creo que vamos avanzando 
        históricamente hacia la consolidación del encuentro de los países de 
        América del Sur.
Esta es nuestra 
        principal estrategia. Y de ahí abrirnos al mundo, no necesariamente 
        cuando estemos todos los países de América del Sur unidos, sino cuando 
        desde el MERCOSUR ya ahora abrirnos al mundo, a los distintos bloques, 
        hacia Estados Unidos y hacia América del Norte, hacia la Unión Europea, 
        hacia los países asiáticos, también ahora hacia los países de la Liga 
        Árabe.
En fin, a través de un 
        fortalecimiento regional, una mayor proyección en el mundo. Sin 
        renunciar a acuerdos bilaterales que tenemos con distintos países y que 
        hay algunos planteados para llevar adelante en muy corto plazo.
PERIODISTA: Eso queda 
        claro para el gobierno uruguayo, a través de esa prorrogativa, a través 
        del MERCOSUR, ¿se tiene claro que es esa la prioridad? Porque alguna 
        voces hablan de la Confederación Sudamericana de Naciones antes del 
        MERCOSUR.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Para 
        nosotros, para el gobierno, es muy claro que queremos fortalecer el 
        MERCOSUR, que esta es nuestra -reitero- principal o es una estrategia 
        prioritaria y de ahí la unión con los países de América del Sur.
A veces por dar pasos 
        muy grandes tropezamos y nos podemos caer; nosotros apostamos a pasos 
        más pequeños pero más seguros.
PERIODISTA: ¿A qué 
        puede apostar, a través de esta Cumbre de Países Árabes y de América del 
        Sur, Uruguay como país pequeño? ¿En qué puede verse beneficiado?
PRESIDENTE VAZQUEZ: 
        Bueno, Uruguay es un país pequeño pero muy respetado internacionalmente, 
        y estamos empeñados en recuperar en ese nivel, en el nivel 
        internacional, un lugar de privilegio para nuestro país porque los 
        uruguayos todos se lo merecen.
El Uruguay es un país de 
        un alto nivel educativo y cultural, muy apegado a los principios y 
        valores tales como la paz, la democracia, la justicia social, la 
        solidaridad, la convivencia pacifica, el respeto a las normas 
        internacionales, la no intervención en asuntos internos de otros países.
En fin, ese contexto que 
        ha hecho que Uruguay sea respetado a nivel internacional, lo queremos 
        recuperar y en ese contexto Uruguay puede jugar un rol de singular 
        importancia en la región, en el contexto regional, y también a nivel 
        internacional.
En lo que respecta al 
        Uruguay como posibilidades económicas, comerciales, el Uruguay tiene 
        tres o cuatro grandes líneas para explotar: en el rubro de alimentos, un 
        país agro exportador, con riquezas que todos los uruguayos conocemos en 
        ese nivel, que ha sido el motor impulsor del crecimiento económico del 
        Uruguay, es un gran rubro ¿verdad? El arroz, la carne, la lana, la 
        forestación, ahora la madera.
En segundo lugar, el 
        Uruguay brindando al mundo los productos de la inteligencia, ese valor 
        intangible que tienen los uruguayos y que hace que esté ganando espacios 
        muy rápidamente y de manera muy amplia en el contexto internacional, por 
        ejemplo, en la exportación de programas, software, vinculado todo esto a 
        la informática.
El Uruguay se debe 
        transformar en el polo tecnológico de la región, en el polo de la 
        innovación, del crecimiento en el conocimiento, etcétera.
Y lo tercero, y no lo 
        debemos olvidar, la importancia que tiene en nuestro país y todo lo que 
        puede ofrecer en el rubro turismo, ¿verdad? Un país con seguridades, un 
        país que está en calma, que está en paz, tranquilo; que brinda una 
        importante seguridad ciudadana, hace que junto a la riqueza de la 
        naturaleza, que le ha dotado al Uruguay, este país sea realmente un país 
        que puede explotar el turismo, de todo tipo y todo el año en todo el 
        Uruguay.
PERIODISTA: Doctor, en el ámbito 
        internacional Israel y Estados Unidos estaban molestos por esta Cumbre, 
        donde no se les dio participación ni siquIera como veedores, ¿qué 
        opinión le merece?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: 
        Bueno, nosotros nos acabamos de expresar sobre este tema en nuestro 
        discurso, que ustedes lo van a tener, en particular sobre la 
        coexistencia pacífica entre el Estado de Palestina  y de  Israel, y 
        recordamos que nosotros no organizamos, participamos en este encuentro. 
        Pero, fue organizado por Brasil y, bueno, no somos nosotros quienes 
        tenemos que dar respuesta a este planteo.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados