09/06/04
POR EL MOMENTO NO AUMENTAN LOS COMBUSTIBLES
El Ministro Villar dijo que el nivel de precios del
    mercado petrolero internacional actual no justifica un aumento de los
    combustibles, pero no lo descartó dado lo volátil que se encuentra el
    mismo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA,
    ENERGÍA Y MINERÍA, JOSÉ VILLAR, LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL, EN EL
    EDIFICIO LIBERTAD09/06/2004
PERIODISTA: ¿Qué va a pasar con el precio del
    combustible ante la baja del precio del petróleo a nivel internacional?
MINISTRO VILLAR: El gobierno -como fue anunciado- en una
    medida de prudencia como entendíamos que correspondía, siguió la
    evolución del precio del petróleo que como bien dice tuvo una baja en el
    día de ayer; hoy recuperó un poquito, pero como corresponde seguimos
    observando el mercado que está bastante volátil, pero que en estos
    momentos con este nivel de precios no justifica hacer un ajuste.
No podemos dar una opinión definitiva en la medida que
    el mercado todavía no ha encontrado digamos su lugar de estabilidad; por
    supuesto que no solamente aspiramos sino pensamos que puede estar
    ubicándose en niveles más bajos que no justificaran un ajuste de
    combustibles.
PERIODISTA: ¿Y hasta cuándo va a poder esperar el Poder
    Ejecutivo?
MINISTRO VILLAR: No, el Poder Ejecutivo no es que espere,
    el Poder Ejecutivo continúa observando como corresponde, ANCAP propiamente
    dicho, la evolución del mercado.
PERIODISTA: Pero tiene que comprar en algún momento.
MINISTRO VILLAR: Si, si por supuesto, pero las compras de
    ANCAP se hacen de una manera que no se fijan en el momento que lo compran,
    sino que es un promedio de los días previos y posteriores a levantar el
    petróleo.
PERIODISTA: Ministro, ¿el aumento del combustible en
    nuestro país depende de factores solo externos, o más allá de lo externo
    igual podría llegar a subir?
MINISTRO VILLAR: No, es absolutamente dependiente del
    valor del petróleo.
PERIODISTA: ¿A cuánto tiene que mantenerse el precio
    del barril a nivel internacional para que no se piense en una suba de los
    precios de los combustibles?
MINISTRO VILLAR: Yo les diría que no superar el entorno
    de los 37 dólares el barril.
PERIODISTA: ¿Quiere decir entonces que en esta semana no
    se incrementaría el precio del petróleo, Ministro?
MINISTRO VILLAR: No creo; insisto lo mismo en el concepto
    principal: nosotros no manejamos el mercado del petróleo, no se sabe quién
    lo maneja; es decir porque no solamente pesa la opinión de los productores
    como ustedes habrán podido observar que las definiciones fueran a aumentar
    la producción mundial del petróleo, a pesar de los cual después subió
    igual. Hay fondos de inversión que están jugando en el mercado y que bueno
    están buscando su espacio en cuanto al nivel real del petróleo.
En consecuencia, no podemos decir hasta cuándo puede
    seguir esto, pero estamos percibiendo que está buscando un lugar por cierto
    más abajo esa cifra histórica que fue los 42 dólares, y en un entorno que
    –reitero- por ahora no justifica un corrimiento de los precios de los
    combustibles.
PERIODISTA: Ministro, el Director de ANCAP, Martínez D’Alessandro,
    decía que no solo no tenía que subir el combustible, sino que a estos
    precios si se mantenían debería bajar el combustible.
MINISTRO VILLAR: Mire no, no entiendo mucho porque el
    precio de referencia que se tomó anterior fue de 36 y poco, y todavía no
    ha bajado de ese nivel. No sé, usted me hace una indicación que
    probablemente sea parcial de lo que se expresó el señor Director
    Martínez, pero en fin, no me cierra que si está arriba de 37 dólares se
    piense que se pueda bajar cuando en la última referencia que fue público y
    notorio y así lo expresamos con el Ministro de Economía y lo mostramos en
    todos los medios y a la población, el precio de referencia fue de 36 y
    pocos centavos.
PERIODISTA: Dijo que hay información de los operadores
    que recomendaban no comprar acciones del petróleo porque iba a llegar a 20
    dólares.
MINISTRO VILLAR: Ojalá, ojalá que sea así; antes de
    que llegue a 20 vamos bajar el precio de los combustibles, porque para
    llegar a 20 tiene que pasar por 30 o por 25, y ya justifica una baja. Ojalá
    que sea así.
PERIODISTA: Ministro, ¿está conforme con la venta de
    SUDAMTEX?
MINISTRO VILLAR: Sí, yo quiero terminar de conformarme,
    por cierto que es una indicación positiva en el sentido de que hay un
    inversor con disposición y ya efectivizada la compra, a los efectos de
    reabrir la planta.
De cualquier manera, soy un poquito más ambicioso y
    quiero terminar de ver que se redondeen algunos aspectos que en las
    próximas horas aspiro a que se pueda dar .
PERIODISTA: ¿Por cuánto fue la compra?
MINISTRO VILLAR: ¿Por cuánto? Eso es privativo del
    empresario con los diversos bancos que intervenían. Pero no le hace a la
    cuestión, me parece a mí.
PERIODISTA: ¿Qué papel jugó el Poder Ejecutivo en esta
    compra de Soloducho de la empresa SUDAMTEX?
MINISTRO VILLAR: Nosotros nada; los bancos son los
    dueños, inclusive es un caso bastante puntual, que ya los propios bancos
    habían intervenido en el remate, eran los dueños de los activos y parte
    responde también a la garantía laboral, pero los bancos, nosotros no le
    podemos imponer a los bancos que no vendan o que vendan.
Así que el papel que estamos jugando desde el primer
    momento es colaborar, nuestro objetivo principal es estar siguiendo la
    situación y en la medida de nuestras posibilidades facilitar en forma
    prioritaria la reapertura de la empresa.
PERIODISTA: ¿Si es positiva esta compra, ¿por qué los
    trabajadores siguen desconformes?
MINISTRO VILLAR: Creo que ustedes saben muy bien que hay
    un saldo, que porcentualmente no es tan significativo de los reclamos
    laborales; ya han cobrado el 70% y tienen ciertas garantías por el saldo.
En las negociaciones no se contemplaba la totalidad del
    saldo de esta propuesta concreta y, bueno, están en esas conversaciones, en
    esas luchas, que hasta tanto no se cierren obviamente la parte que es
    acreedora puede no estar conforme. Pero, personalmente, y conociendo algunos
    aspectos de la situación, yo diría que en la medida de que haya
    disposición para conversar están dadas las condiciones para que recuperen
    una parte importante del saldo que les queda.
PERIODISTA: ¿Pueden ser tomados por la nueva empresa,
    estos trabajadores?
MINISTRO VILLAR: Sí, sí, obviamente, va a ser
    prioridad, tengo entendido que es así.
PERIODISTA: Los trabajadores han calificado de una
    violación moral el papel que ha jugado el Ministerio, que ha jugado usted
    concretamente en esta situación de SUDAMTEX.
MINISTRO VILLAR: Mire, yo le voy a decir algo: yo no voy
    a entrar en réplicas, porque creo que los primeros perjudicados son los
    interesados directos.
Yo ya tengo algunos años de experiencia de trabajo como
    para saber bien que en estas circunstancias no contribuye en nada estar en
    una controversia, y menos en forma indirecta, a través de medios.
Los operarios saben muy bien que desde noviembre he
    estado al lado de ellos ayudando, y les he ratificado continuamente
    -inclusive en el día de ayer- que estoy a la orden para facilitarles lo que
    entiendan que les podemos facilitar, fundamentalmente, en el diálogo y en
    la negociación con el inversor. Así que esas descalificaciones no me van a
    afectar y no voy a entrar en el juego de una réplica porque a mí no me
    perjudicaría, vamos a entender, porque estamos muy tranquilos de cómo
    actuamos. Y lo sabe todo el mundo, porque de este tema viene hablándose
    públicamente desde hace tiempo. Pero creo que no contribuye,
    fundamentalmente para las partes interesadas, que son ellos.
PERIODISTA: ¿Viaja mañana a Colonia a explicar la
    situación?
MINISTRO VILLAR: Sí, yo no es que vaya a explicar,
    simplemente me invitaron a un programa en Colonia, y creo que como es un
    tema sensible, tenemos que ser claros, bien cristalinos y dar nuestra
    opinión. Así que en ese sentido no es confrontación ni nada, simplemente
    entendimos que había que aceptar esa invitación a un programa
    periodístico que coincidía que era en la ciudad de Colonia y que supongo
    yo querrán hablar del tema SUDAMTEX. Capaz que también quieren hablar de
    otros temas, pero estamos a la orden como siempre.
PERIODISTA: ¿Piensa entrevistarse con los trabajadores?
MINISTRO VILLAR: Yo tengo entendido que ayer ellos, tengo
    entendido no, anoche tuvieron una reunión con el inversor y con la Liga de
    Defensa Comercial, que es la liquidadora, y entiendo de que quedó
    confirmarse una reunión de ellos con los mismos actores en el día de
    mañana, mañana de mañana acá.
No tengo previsto, ya le reitero fui invitado a un
    programa periodístico y estoy a la orden de conversar de esta temática y
    lo que tenga que ver con nuestra Cartera.
PERIODISTA: Ministro, ¿a partir de ahora los
    trabajadores van a dejar de percibir el seguro de paro?
MINISTRO VILLAR: No, los trabajadores ya se les venció
    el seguro de paro hace un tiempo y, vinculado a eso yo le tengo que informar
    que desde el año 99 a acá el Estado, los organismos previsionales,
    volcaron a los trabajadores de SUDAMTEX una cifra aproximada a los tres
    millones y medio de dólares, incluida una excepcionalidad, una prórroga,
    que promovió el Poder Ejecutivo en un mensaje de Ley adicional, que tenía
    que hacerse por Ley.
Si bien en ese sentido creo que la sociedad, porque esos
    fondos salen en el fondo, es decir, en última instancia lo previsional que
    lo nutre la sociedad uruguaya, cumplió al máximo no solamente con la Ley,
    sino que se hizo un proyecto ampliatorio, y se dieron por un total de 30
    meses el seguro de paro a todos los funcionarios.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué va a pasar con las máquinas
    prendadas que tienen los empleados?
MINISTRO VILLAR: Mire, están negociando, yo no le puedo
    pronosticar lo que termine; yo creo que esto están dadas las condiciones
    -como decía hace un momento- para que lleguen a algún acuerdo que
    priorice, por cierto lo que insisto a nuestro criterio lo principal, que es
    la reapertura de la empresa. Y creo que, además de eso, están dadas las
    condiciones para que recuperen una porción muy importante del saldo que les
    queda.