Esto es parte, digamos, de eh lo que
tiene que ver con cómo se concretan los
compromisos de gobierno. Eh, una de las
propuestas es duplicar la la extensión
del tiempo educativo, tanto en primaria
como en media básica. Eh, y eso llevó a
que a principio de la administración se
aprobaron un conjunto de grupos de
trabajo jas de ruta. Una es la extensión
del tiempo educativo. Eh, este seminario
pretende sistematizar y abrir algunas
conversaciones sobre cómo hacemos para
extender el tiempo en nuevas
modalidades, pero además cómo valoramos
las modalidades que estamos
implementando. Es decir, eh Uruguay
tiene múltiples experiencias de lo que
es la la media rural con UTU, pasando
por lo que son los María Espínola, los
licoso de tiempo completo, los licos de
tiempo extendido, los centros educativos
asociados, las escuelas de tiempo
completo, las escuelas de tiempo
extendido, es decir, múltiples formas de
extender el tiempo y la idea es eh tener
una evaluación de qué es lo que se hizo
y una proyección de por dónde se puede
andar. Nosotros además estamos
sistematizando experiencias de extensión
del tiempo que están por fuera del radar
de la política educativa, que son las
que hace el INAU, el Ministerio de
Educación y Cultura, las Intendencias,
los municipios, la Secretaría de
Deporte, actores comunitarios, eh que
básicamente lo que tienen son
experiencias significativas para que
nuestros juris aprendan más y circulen
por diferentes tipos de propuestas. Lo
que estamos viendo es que esto requiere
una lógica de cuidados bastante
particular, es decir, que estén cuidados
los gurises en en esa en esas diferentes
tipos de propuestas y requiere
alimentación. decir, porque para
extender la jornada hay que comer. Eh,
es así que hay una construcción de 60
comedores para media básica, que es la
construcción de comedores para media
básica más grande de la historia del
país y que van a estar prontos en marzo
del año que viene. Es decir, estamos
construyendo todos para cumplir con el
compromiso de duplicar las propuestas
conción del tiempo educativo. Nosotros
tenemos aproximadamente en términos de
escolares este poco más de 50,000
burices, un tercio de las escuelas
urbanas que tienen extensión del tiempo.
Esto implica llegar casi hasta 100,000.
En el caso de los centros de media, lo
medimos en centros. Hay unos 60 60
centros de media básica que tienen
extensión del tiempo y estamos
construyendo 60 comedores más, lo que va
a implicar llegar a 120 eh a partir del
año que viene. Hay propuestas de
formación para para asociadas a tiempo
completo, asociadas a los Marías Pínola
o a los centros educativos asociados. Y
lo que está surgiendo de este grupo que
viene trabajando estos temas es que la
formación debe acompañar siempre eh
porque implica un conjunto de
articulaciones en el territorio, pero
además de formas de pensar lo educativo
que requieren formarse para este poder
trabajarlas mejor. Eh, creo que es parte
de lo que se va a estar eh trabajando
hoy en el en el seminario.