El
                    Presidente Vázquez firmó una Resolución relativo al
                    Protocolo Facultativo de la Convención contra la tortura,
                    por la que se instaura una Comisión que verificará la
                    situación de los presos en las cárceles.
Así
                    lo informó a la prensa la Subsecretaria de Relaciones
                    Exteriores, Belela Herrera, quien aclaró que ahora restaría
                    la definición del delito de tortura que vendrá
                    subsiguientemente a esta iniciativa, lo que también será
                    presentado oportunamente al Presidente para su firma y después
                    enviarlo al Parlamento para su discusión.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DE LA SUBSECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES,
                    BELELA HERRERA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
SUBSECRETARIA
                    HERRERA: Muy buenos días. En el día de hoy se firmó una
                    Resolución, apoyando el Protocolo Facultativo de la
                    Convención contra la tortura. Esta Convención fue firmada
                    el 4 de febrero del 85 y fue ratificada por Ley con fecha de
                    diciembre del 85.
Este
                    Protocolo Facultativo instaura en el país una Comisión que
                    está facultada para ir a ver en las cárceles si las
                    personas están sufriendo este delito tan serio de la
                    tortura o tratos inhumanos, crueles y degradantes.
Pero
                    también abre una perspectiva en lo internacional para que
                    la comunidad internacional, en una Comisión que se forma a
                    esos efectos, pueda investigar in situ en el país
                    correspondiente subsidiadamente, quiere decir que si no lo
                    ha hecho el propio país o el propio gobierno de ese país,
                    puede esa Comisión internacional verificar la situación de
                    los presos en las cárceles.
De
                    modo que es una iniciativa muy importante en este momento,
                    que -como ustedes saben- estuvimos en Ginebra para realizar
                    una invitación abierta a la Comisión de Derechos Humanos
                    para que viniera este año a verificar la situación de los
                    derechos humanos en el país. Y en uno de los temas que más
                    nos pidieron es que se aprobara esta Comisión que es el
                    Protocolo Facultativo del delito de tortura.
De
                    modo que, bueno, estamos contentos de que esto se haya
                    podido realizar. Lo que faltaría ahora sería la definición
                    del delito de tortura que vendrá subsiguientemente a esta
                    iniciativa y que también lo presentaremos oportunamente al
                    Presidente para su firma y después enviarlo al Parlamento a
                    su discusión.
Eso
                    sería lo que queríamos informarle con respecto a este
                    tema. ¿Algunas preguntas?
PERIODISTA: ¿Si podría
                    explicar un poco acerca de esa Comisión internacional?
SUBSECRETARIA HERRERA: Sí, es
                    simplemente que una Comisión que se preocupa de este tema
                    del delito de la tortura, que vendría a visitar el Uruguay
                    entre el 25 o el 26 de este mes.
PERIODISTA: Herrera, ¿cuáles
                    son los motivos o cuáles fueron los criterios utilizados en
                    esta decisión de la Cancillería de crear más cargos de
                    confianza, según trascendió hoy en los medios de prensa?
SUBSECRETARIA HERRERA:
                    Nosotros no hemos creado más cargos de confianza, creo que
                    somos dos; se han creado los cargos que tenemos a disposición
                    para crear.
Hoy el Presidente confirmó
                    las venias, para que fueran al Senado, de dos Embajadores:
                    el Embajador Gianelli, que ocupará el cargo en Estados
                    Unidoscomo
                    embajador ante la Casa Blanca, y después también al
                    Embajador Jerónimo Cardozo ante la República Bolivariana
                    de Venezuela
PERIODISTA: Sí, pero según
                    había trascendido hoy en la prensa, estos cargos se estarían
                    por crear o se van a crear; aparentemente habría sido el
                    anuncio que se le hizo directamente a los funcionarios del
                    Ministerio.
SUBSECRETARIA HERRERA: No, que yo esté enterada no
                    existe eso de momento.
PERIODISTA: Belela, alo que se refiere justamente es que al anuncio del
                    Director José Luis Cancela, que aparece hoy en la prensa
                    como en una comunicación con los funcionarios de la
                    Cancillería, señalando que el gobierno está buscando
                    duplicar los cargos de confianza, justamente.
SUBSECRETARIA HERRERA: ¿Buscando
                    qué, perdón?
PERIODISTA: Duplicar los cargos de confianza, ¿no?
                    Exactamente la nota dice que habría, en este sentido,
                    modificar el Decreto que limita esta posibilidad. Por eso,
                    la inquietud nuestra es si efectivamente se llevó a cabo
                    está comunicación del Director Cancela con los
                    funcionarios. ¿Usted ha conversado con él, se está
                    manejando alguna posibilidad aunque esté solamente en el
                    terreno de las ideas?
SUBSECRETARIA HERRERA: Se
                    estaría manejando sí, se estaría manejando esta
                    posibilidad. Me imaginó que si el Director General lo ha
                    comunicado debe estar en ese sentido haciéndolo.
PERIODISTA: ¿Usted lo
                    desconoce?
SUBSECRETARIA HERRERA: No
                    desconozco completamente, sino que estamos viendo haber cómo
                    se puede realizar esta ampliación.
PERIODISTA: ¿ Y por qué
                    sería necesaria hacer esto, duplicar?
SUBSECRETARIA HERRERA: Porque
                    a diferencia de otras oportunidades, nosotros en el
                    Ministerio no tenemos muchas personas de confianza nuestra,
                    ¿no? Porque no han entrado al Ministerio, de modo que
                    tenemos todo el derecho de tener gente de confianza en
                    departamentos que hacen absolutamente a la confianza de
                    nuestra fuerza política. En este caso serían económicos,
                    serían en política; en fin, en varios otros. Entonces,
                    esto se está viendo para ver si lo podemos realizar en esa
                    forma.
PERIODISTA: ¿Esto no implicaría crear nuevos cargos,
                    o sea, más gasto ya que los cargos de confianza tienen
                    sueldos que no son pequeños? Es decir, ¿no es un poco
                    contradictorio con todo lo que se proclamó durante la campaña?
SUBSECRETARIA HERRERA: Tendríamos que verlo cómo lo
                    deberemos hacer para no crear más gastos.
PERIODISTA: Gracias.Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas
                    Crueles, Inhumanos o DegradantesAdoptada y abierta a la firma, ratificación y
                    adhesión por la Asamblea General en su resolución 39/46,
                    de 10 de diciembre de 1984Entrada en vigor: 26 de junio de 1987, de
                    conformidad con el artículo 27 (1)Los
                    Estados Partes en la presente Convención,Considerando
                    que, de conformidad con los principios proclamados en la
                    Carta de las Naciones Unidas, el reconocimiento de los
                    derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la
                    familia humana es la base de la libertad, la justicia y la
                    paz en el mundo,Reconociendo
                    que estos derechos emanan de la dignidad inherente de la
                    persona humana,Considerando
                    la obligación que incumbe a los Estados en virtud de la
                    Carta, en particular del Artículo 55, de promover el
                    respeto universal y la observancia de los derechos humanos y
                    las libertades fundamentales,Teniendo
                    en cuenta el artículo 5 de la Declaración Universal de
                    Derechos Humanos y el artículo 7 del Pacto Internacional de
                    Derechos Civiles y Políticos, que proclaman que nadie será
                    sometido a tortura ni a tratos o penas crueles, inhumanos o
                    degradantes,Teniendo
                    en cuenta asimismo la Declaración sobre la Protección de
                    Todas las Personas contra la Tortura y Otros Tratos o Penas
                    Crueles, Inhumanos o Degradantes, aprobada por la Asamblea
                    General el 9 de diciembre de 1975,Deseando
                    hacer más eficaz la lucha contra la tortura y otros tratos
                    o penas crueles, inhumanos o degradantes en todo el mundo,Han
                    convenido en lo siguiente:Parte
                    IArtículo
                    11.
                    A los efectos de la presente Convención, se entenderá por
                    el término "tortura" todo acto por el cual se
                    inflija intencionadamente a una persona dolores o
                    sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales, con el fin
                    de obtener de ella o de un tercero información o una
                    confesión, de castigarla por un acto que haya cometido, o
                    se sospeche que ha cometido, o de intimidar o coaccionar a
                    esa persona o a otras, o por cualquier razón basada en
                    cualquier tipo de discriminación, cuando dichos dolores o
                    sufrimientos sean infligidos por un funcionario público u
                    otra persona en el ejercicio de funciones públicas, a
                    instigación suya, o con su consentimiento o aquiescencia.
                    No se considerarán torturas los dolores o sufrimientos que
                    sean consecuencia únicamente de sanciones legítimas, o que
                    sean inherentes o incidentales a éstas.2.
                    El presente artículo se entenderá sin perjuicio de
                    cualquier instrumento internacional o legislación nacional
                    que contenga o pueda contener disposiciones de mayor
                    alcance.Artículo
                    21.
                    Todo Estado Parte tomará medidas legislativas,
                    administrativas, judiciales o de otra índole eficaces para
                    impedir los actos de tortura en todo territorio que esté
                    bajo su jurisdicción.2.
                    En ningún caso podrán invocarse circunstancias
                    excepcionales tales como estado de guerra o amenaza de
                    guerra, inestabilidad política interna o cualquier otra
                    emergencia pública como justificación de la tortura.3.
                    No podrá invocarse una orden de un funcionario superior o
                    de una autoridad pública como justificación de la tortura.Artículo
                    31.
                    Ningún Estado Parte procederá a la expulsión, devolución
                    o extradición de una persona a otro Estado cuando haya
                    razones fundadas para creer que estaría en peligro de ser
                    sometida a tortura.2.
                    A los efectos de determinar si existen esas razones, las
                    autoridades competentes tendrán en cuenta todas las
                    consideraciones pertinentes, inclusive, cuando proceda, la
                    existencia en el Estado de que se trate de un cuadro
                    persistente de violaciones manifiestas, patentes o masivas
                    de los derechos humanos.Artículo
                    41.
                    Todo Estado Parte velará por que todos los actos de tortura
                    constituyan delitos conforme a su legislación penal. Lo
                    mismo se aplicará a toda tentativa de cometer tortura y a
                    todo acto de cualquier persona que constituya complicidad o
                    participación en la tortura.2.
                    Todo Estado Parte castigará esos delitos con penas
                    adecuadas en las que se tenga en cuenta su gravedad.Artículo
                    51.
                    Todo Estado Parte dispondrá lo que sea necesario para
                    instituir su jurisdicción sobre los delitos a que se
                    refiere el artículo 4 en los siguientes casos:a)
                    Cuando los delitos se cometan en cualquier territorio bajo
                    su jurisdicción o a bordo de una aeronave o un buque
                    matriculados en ese Estado;b)
                    Cuando el presunto delincuente sea nacional de ese Estado;c)
                    Cuando la víctima sea nacional de ese Estado y éste lo
                    considere apropiado.2.
                    Todo Estado Parte tomará asimismo las medidas necesarias
                    para establecer su jurisdicción sobre estos delitos en los
                    casos en que el presunto delincuente se halle en cualquier
                    territorio bajo su jurisdicción y dicho Estado no conceda
                    la extradición, con arreglo al artículo 8, a ninguno de
                    los Estados previstos en el párrafo 1 del presente artículo.3.
                    La presente Convención no excluye ninguna jurisdicción
                    penal ejercida de conformidad con las leyes nacionales.Artículo
                    61.
                    Todo Estado Parte en cuyo territorio se encuentre la persona
                    de la que se supone que ha cometido cualquiera de los
                    delitos a que se hace referencia en el artículo 4, si, tras
                    examinar la información de que dispone, considera que las
                    circunstancias lo justifican, procederá a la detención de
                    dicha persona o tomará otras medidas para asegurar su
                    presencia. La detención y demás medidas se llevarán a
                    cabo de conformidad con las leyes de tal Estado y se
                    mantendrán solamente por el período que sea necesario a
                    fin de permitir la iniciación de un procedimiento penal o
                    de extradición.2.
                    Tal Estado procederá inmediatamente a una investigación
                    preliminar de los hechos.3.
                    La persona detenida de conformidad con el párrafo 1 del
                    presente artículo tendrá toda clase de facilidades para
                    comunicarse inmediatamente con el representante
                    correspondiente del Estado de su nacionalidad que se
                    encuentre más próximo o, si se trata de un apátrida, con
                    el representante del Estado en que habitualmente resida.4.
                    Cuando un Estado, en virtud del presente artículo, detenga
                    a una persona, notificará inmediatamente tal detención y
                    las circunstancias que la justifican a los Estados a que se
                    hace referencia en el párrafo 1 del artículo 5. El Estado
                    que proceda a la investigación preliminar prevista en el párrafo
                    2 del presente artículo comunicará sin dilación sus
                    resultados a los Estados antes mencionados e indicará si se
                    propone ejercer su jurisdicción.Artículo
                    71.
                    El Estado Parte en el territorio de cuya jurisdicción sea
                    hallada la persona de la cual se supone que ha cometido
                    cualquiera de los delitos a que se hace referencia en el artículo
                    4, en los supuestos previstos en el artículo 5, si no
                    procede a su extradición, someterá el caso a sus
                    autoridades competentes a efectos de enjuiciamiento.2.
                    Dichas autoridades tomarán su decisión en las mismas
                    condiciones que las aplicables a cualquier delito de carácter
                    grave, de acuerdo con la legislación de tal Estado. En los
                    casos previstos en el párrafo 2 del artículo 5, el nivel
                    de las pruebas necesarias para el enjuiciamiento o inculpación
                    no será en modo alguno menos estricto que el que se aplica
                    en los casos previstos en el párrafo 1 del artículo 5.3.
                    Toda persona encausada en relación con cualquiera de los
                    delitos mencionados en el artículo 4 recibirá garantías
                    de un trato justo en todas las fases del procedimiento.Artículo
                    81.
                    Los delitos a que se hace referencia en el artículo 4 se
                    considerarán incluidos entre los delitos que dan lugar a
                    extradición en todo tratado de extradición celebrado entre
                    Estados Partes. Los Estados Partes se comprometen a incluir
                    dichos delitos como caso de extradición en todo tratado de
                    extradición que celebren entre sí en el futuro.2.
                    Todo Estado Parte que subordine la extradición a la
                    existencia de un tratado, si recibe de otro Estado Parte con
                    el que no tiene tratado al respecto una solicitud de
                    extradición, podrá considerar la presente Convención como
                    la base jurídica necesaria para la extradición referente a
                    tales delitos. La extradición estará sujeta a las demás
                    condiciones exigibles por el derecho del Estado requerido.3.
                    Los Estados Partes que no subordinen la extradición a la
                    existencia de un tratado reconocerán dichos delitos como
                    casos de extradición entre ellos, a reserva de las
                    condiciones exigidas por el derecho del Estado requerido.4.
                    A los fines de la extradición entre Estados Partes, se
                    considerará que los delitos se han cometido, no solamente
                    en el lugar donde ocurrieron, sino también en el territorio
                    de los Estados obligados a establecer su jurisdicción de
                    acuerdo con el párrafo 1 del artículo 5.Artículo
                    91.
                    Los Estados Partes se prestarán todo el auxilio posible en
                    lo que respecta a cualquier procedimiento penal relativo a
                    los delitos previstos en el artículo 4, inclusive el
                    suministro de todas las pruebas necesarias para el proceso
                    que obren en su poder.2.
                    Los Estados Partes cumplirán las obligaciones que les
                    incumben en virtud del párrafo 1 del presente artículo de
                    conformidad con los tratados de auxilio judicial mutuo que
                    existan entre ellos.Artículo
                    101.
                    Todo Estado Parte velará por que se incluyan una educación
                    y una información completas sobre la prohibición de la
                    tortura en la formación profesional del personal encargado
                    de la aplicación de la ley, sea éste civil o militar, del
                    personal médico, de los funcionarios públicos y otras
                    personas que puedan participar en la custodia, el
                    interrogatorio o el tratamiento de cualquier persona
                    sometida a cualquier forma de arresto, detención o prisión.2.
                    Todo Estado Parte incluirá esta prohibición en las normas
                    o instrucciones que se publiquen en relación con los
                    deberes y funciones de esas personas.Artículo
                    11Todo
                    Estado Parte mantendrá sistemáticamente en examen las
                    normas e instrucciones, métodos y prácticas de
                    interrogatorio, así como las disposiciones para la custodia
                    y el tratamiento de las personas sometidas a cualquier forma
                    de arresto, detención o prisión en cualquier territorio
                    que esté bajo su jurisdicción, a fin de evitar todo caso
                    de tortura.Artículo
                    12Todo
                    Estado Parte velará por que, siempre que haya motivos
                    razonables para creer que dentro de su jurisdicción se ha
                    cometido un acto de tortura, las autoridades competentes
                    procedan a una investigación pronta e imparcial.Artículo
                    13Todo
                    Estado Parte velará por que toda persona que alegue haber
                    sido sometida a tortura en cualquier territorio bajo su
                    jurisdicción tenga derecho a presentar una queja y a que su
                    caso sea pronta e imparcialmente examinado por sus
                    autoridades competentes. Se tomarán medidas para asegurar
                    que quien presente la queja y los testigos estén protegidos
                    contra malos tratos o intimidación como consecuencia de la
                    queja o del testimonio prestado.Artículo
                    141.
                    Todo Estado Parte velará por que su legislación garantice
                    a la víctima de un acto de tortura la reparación y el
                    derecho a una indemnización justa y adecuada, incluidos los
                    medios para su rehabilitación lo más completa posible. En
                    caso de muerte de la víctima como resultado de un acto de
                    tortura, las personas a su cargo tendrán derecho a
                    indemnización.2.
                    Nada de lo dispuesto en el presente artículo afectará a
                    cualquier derecho de la víctima o de otra persona a
                    indemnización que pueda existir con arreglo a las leyes
                    nacionales.Artículo
                    15Todo
                    Estado Parte se asegurará de que ninguna declaración que
                    se demuestre que ha sido hecha como resultado de tortura
                    pueda ser invocada como prueba en ningún procedimiento,
                    salvo en contra de una persona acusada de tortura como
                    prueba de que se ha formulado la declaración.Artículo
                    161.
                    Todo Estado Parte se comprometerá a prohibir en cualquier
                    territorio bajo su jurisdicción otros actos que constituyan
                    tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes y que no
                    lleguen a ser tortura tal como se define en el artículo 1,
                    cuando esos actos sean cometidos por un funcionario público
                    u otra persona que actúe en el ejercicio de funciones
                    oficiales, o por instigación o con el consentimiento o la
                    aquiescencia de tal funcionario o persona. Se aplicarán, en
                    particular, las obligaciones enunciadas en los artículos
                    10, 11, 12 y 13, sustituyendo las referencias a la tortura
                    por referencias a otras formas de tratos o penas crueles,
                    inhumanos o degradantes.2.
                    La presente Convención se entenderá sin perjuicio de lo
                    dispuesto en otros instrumentos internacionales o leyes
                    nacionales que prohíban los tratos y las penas crueles,
                    inhumanos o degradantes o que se refieran a la extradición
                    o expulsión.Parte IIArtículo
                    171.
                    Se constituirá un Comité contra la Tortura (denominado en
                    lo que sigue el Comité), el cual desempeñará las
                    funciones que se señalan más adelante. El Comité estará
                    compuesto de diez expertos de gran integridad moral y
                    reconocida competencia en materia de derechos humanos, que
                    ejercerán sus funciones a título personal. Los expertos
                    serán elegidos por los Estados Partes teniendo en cuenta
                    una distribución geográfica equitativa y la utilidad de la
                    participación de algunas personas que tengan experiencia
                    jurídica.2.
                    Los miembros del Comité serán elegidos en votación
                    secreta de una lista de personas designadas por los Estados
                    Partes. Cada uno de los Estados Partes podrá designar una
                    persona entre sus propios nacionales. Los Estados Partes
                    tendrán presente la utilidad de designar personas que sean
                    también miembros del Comité de Derechos Humanos
                    establecido con arreglo al Pacto Internacional de Derechos
                    Civiles y Políticos y que estén dispuestas a prestar
                    servicio en el Comité constituido con arreglo a la presente
                    Convención.3.
                    Los miembros del Comité serán elegidos en reuniones
                    bienales de los Estados Partes convocadas por el Secretario
                    General de las Naciones Unidas. En estas reuniones, para las
                    cuales formarán quórum dos tercios de los Estados Partes,
                    se considerarán elegidos para el Comité los candidatos que
                    obtengan el mayor número de votos y la mayoría absoluta de
                    los votos de los representantes de los Estados Partes
                    presentes y votantes.4.
                    La elección inicial se celebrará a más tardar seis meses
                    después de la fecha de entrada en vigor de la presente
                    Convención. Al menos cuatro meses antes de la fecha de cada
                    elección, el Secretario General de las Naciones Unidas
                    dirigirá una carta a los Estados Partes invitándoles a que
                    presenten sus candidaturas en un plazo de tres meses. El
                    Secretario General preparará una lista por orden alfabético
                    de todas las personas designadas de este modo, indicando los
                    Estados Partes que las han designado, y la comunicará a los
                    Estados Partes.5.
                    Los miembros del Comité serán elegidos por cuatro años.
                    Podrán ser reelegidos si se presenta de nuevo su
                    candidatura. No obstante, el mandato de cinco de los
                    miembros elegidos en la primera elección expirará al cabo
                    de dos años; inmediatamente después de la primera elección,
                    el presidente de la reunión a que se hace referencia en el
                    párrafo 3 del presente artículo designará por sorteo los
                    nombres de esos cinco miembros.6.
                    Si un miembro del Comité muere o renuncia o por cualquier
                    otra causa no puede ya desempeñar sus funciones en el Comité,
                    el Estado Parte que presentó su candidatura designará
                    entre sus nacionales a otro experto para que desempeñe sus
                    funciones durante el resto de su mandato, a reserva de la
                    aprobación de la mayoría de los Estados Partes. Se
                    considerará otorgada dicha aprobación a menos que la mitad
                    o más de los Estados Partes respondan negativamente dentro
                    de un plazo de seis semanas a contar del momento en que el
                    Secretario General de las Naciones Unidas les comunique la
                    candidatura propuesta.7.
                    Los Estados Partes sufragarán los gastos de los miembros
                    del Comité mientras éstos desempeñen sus funciones.Artículo
                    181.
                    El Comité elegirá su Mesa por un período de dos años.
                    Los miembros de la Mesa podrán ser reelegidos.2.
                    El Comité establecerá su propio reglamento, en el cual se
                    dispondrá, entre otras cosas, que:a)
                    Seis miembros constituirán quórum;b)
                    Las decisiones del Comité se tomarán por mayoría de votos
                    de los miembros presentes.3.
                    El Secretario General de las Naciones Unidas proporcionará
                    el personal y los servicios necesarios para el desempeño
                    eficaz de las funciones del Comité en virtud de la presente
                    Convención.4.
                    El Secretario General de las Naciones Unidas convocará la
                    primera reunión del Comité. Después de su primera reunión,
                    el Comité se reunirá en las ocasiones que se prevean en su
                    reglamento.5.
                    Los Estados Partes serán responsables de los gastos que se
                    efectúen en relación con la celebración de reuniones de
                    los Estados Partes y del Comité, incluyendo el reembolso a
                    las Naciones Unidas de cualesquiera gastos, tales como los
                    de personal y los de servicios, que hagan las Naciones
                    Unidas conforme al párrafo 3 del presente artículo.Artículo
                    191.
                    Los Estados Partes presentarán al Comité, por conducto del
                    Secretario General de las Naciones Unidas, los informes
                    relativos a las medidas que hayan adoptado para dar
                    efectividad a los compromisos que han contraído en virtud
                    de la presente Convención, dentro del plazo del año
                    siguiente a la entrada en vigor de la Convención en lo que
                    respecta al Estado Parte interesado. A partir de entonces,
                    los Estados Partes presentarán informes suplementarios cada
                    cuatro años sobre cualquier nueva disposición que se haya
                    adoptado, así como los demás informes que solicite el
                    Comité.2.
                    El Secretario General de las Naciones Unidas transmitirá
                    los informes a todos los Estados Partes.3.
                    Todo informe será examinado por el Comité, el cual podrá
                    hacer los comentarios generales que considere oportunos y
                    los transmitirá al Estado Parte interesado. El Estado Parte
                    podrá responder al Comité con las observaciones que desee
                    formular.4.
                    El Comité podrá, a su discreción, tomar la decisión de
                    incluir cualquier comentario que haya formulado de
                    conformidad con el párrafo 3 del presente artículo, junto
                    con las observaciones al respecto recibidas del Estado Parte
                    interesado, en su informe anual presentado de conformidad
                    con el artículo 24. Si lo solicitara el Estado Parte
                    interesado, el Comité podrá también incluir copia del
                    informe presentado en virtud del párrafo 1 del presente artículo.Artículo
                    201.
                    El Comité, si recibe información fiable que a su juicio
                    parezca indicar de forma fundamentada que se practica sistemáticamente
                    la tortura en el territorio de un Estado Parte, invitará a
                    ese Estado Parte a cooperar en el examen de la información
                    y a tal fin presentar observaciones con respecto a la
                    información de que se trate.2.
                    Teniendo en cuenta todas las observaciones que haya
                    presentado el Estado Parte de que se trate, así como
                    cualquier otra información pertinente de que disponga, el
                    Comité podrá, si decide que ello está justificado,
                    designar a uno o varios de sus miembros para que procedan a
                    una investigación confidencial e informen urgentemente al
                    Comité.3.
                    Si se hace una investigación conforme al párrafo 2 del
                    presente artículo, el Comité recabará la cooperación del
                    Estado Parte de que se trate, de acuerdo con ese Estado
                    Parte, tal investigación podrá incluir una visita a su
                    territorio.4.
                    Después de examinar las conclusiones presentadas por el
                    miembro o miembros conforme al párrafo 2 del presente artículo,
                    el Comité transmitirá las conclusiones al Estado Parte de
                    que se trate, junto con las observaciones o sugerencias que
                    estime pertinentes en vista de la situación.5.
                    Todas las actuaciones del Comité a las que se hace
                    referencia en los párrafos 1 a 4 del presente artículo serán
                    confidenciales y se recabará la cooperación del Estado
                    Parte en todas las etapas de las actuaciones. Cuando se
                    hayan concluido actuaciones relacionadas con una investigación
                    hecha conforme al párrafo 2, el Comité podrá, tras
                    celebrar consultas con el Estado Parte interesado, tomar la
                    decisión de incluir un resumen de los resultados de la
                    investigación en el informe anual que presente conforme al
                    artículo 24.Artículo
                    211.
                    Con arreglo al presente artículo, todo Estado Parte en la
                    presente Convención podrá declarar en cualquier momento
                    que reconoce la competencia del Comité para recibir y
                    examinar las comunicaciones en que un Estado Parte alegue
                    que otro Estado Parte no cumple las obligaciones que le
                    impone la Convención. Dichas comunicaciones sólo se podrán
                    admitir y examinar conforme al procedimiento establecido en
                    este artículo si son presentadas por un Estado Parte que
                    haya hecho una declaración por la cual reconozca con
                    respecto a sí mismo la competencia del Comité. El Comité
                    no tramitará de conformidad con este artículo ninguna
                    comunicación relativa a un Estado Parte que no haya hecho
                    tal declaración. Las comunicaciones recibidas en virtud del
                    presente artículo se tramitarán de conformidad con el
                    procedimiento siguiente:a)
                    Si un Estado Parte considera que otro Estado Parte no cumple
                    las disposiciones de la presente Convención podrá señalar
                    el asunto a la atención de dicho Estado mediante una
                    comunicación escrita. Dentro de un plazo de tres meses,
                    contado desde la fecha de recibo de la comunicación, el
                    Estado destinatario proporcionará al Estado que haya
                    enviado la comunicación una explicación o cualquier otra
                    declaración por escrito que aclare el asunto, la cual hará
                    referencia, hasta donde sea posible y pertinente, a los
                    procedimientos nacionales y a los recursos adoptados, en trámite
                    o que puedan utilizarse al respecto;b)
                    Si el asunto no se resuelve a satisfacción de los dos
                    Estados Partes interesados en un plazo de seis meses contado
                    desde la fecha en que el Estado destinatario haya recibido
                    la primera comunicación, cualquiera de ambos Estados Partes
                    interesados tendrá derecho a someterlo al Comité, mediante
                    notificación dirigida al Comité y al otro Estado;c)
                    El Comité conocerá de todo asunto que se le someta en
                    virtud del presente artículo después de haberse cerciorado
                    de que se ha interpuesto y agotado en tal asunto todos los
                    recursos de la jurisdicción interna de que se pueda
                    disponer, de conformidad con los principios del derecho
                    internacional generalmente admitidos. No se aplicará esta
                    regla cuando la tramitación de los mencionados recursos se
                    prolongue injustificadamente o no sea probable que mejore
                    realmente la situación de la persona que sea víctima de la
                    violación de la presente Convención;d)
                    El Comité celebrará sus sesiones a puerta cerrada cuando
                    examine las comunicaciones previstas en el presente artículo;e)
                    A reserva de las disposiciones del apartado c, el Comité
                    pondrá sus buenos oficios a disposición de los Estados
                    Partes interesados a fin de llegar a una solución amistosa
                    del asunto, fundada en el respeto de las obligaciones
                    establecidas en la presente Convención. A tal efecto, el
                    Comité podrá designar, cuando proceda, una comisión
                    especial de conciliación;f)
                    En todo asunto que se le someta en virtud del presente artículo,
                    el Comité podrá pedir a los Estados Partes interesados a
                    que se hace referencia en el apartado b que faciliten
                    cualquier información pertinente;g)
                    Los Estados Partes interesados a que se hace referencia en
                    el apartado b tendrán derecho a estar representados cuando
                    el asunto se examine en el Comité y a presentar
                    exposiciones verbalmente o por escrito, o de ambas maneras;h)
                    El Comité, dentro de los doce meses siguientes a la fecha
                    de recibo de la notificación mencionada en el apartado b,
                    presentará un informe en el cual:i)
                    Si se ha llegado a una solución con arreglo a lo dispuesto
                    en el apartado e, se limitará a una breve exposición de
                    los hechos y de la solución alcanzada;ii)
                    Si no se ha llegado a ninguna solución con arreglo a lo
                    dispuesto en el apartado e, se limitará a una breve
                    exposición de los hechos y agregará las exposiciones
                    escritas y las actas de las exposiciones verbales que hayan
                    hecho los Estados Partes interesados.En
                    cada asunto, se enviará el informe a los Estados Partes
                    interesados.2.
                    Las disposiciones del presente artículo entrarán en vigor
                    cuando cinco Estados Partes en la presente Convención hayan
                    hecho las declaraciones a que se hace referencia en el
                    apartado 1 de este artículo. Tales declaraciones serán
                    depositadas por los Estados Partes en poder del Secretario
                    General de las Naciones Unidas, quien remitirá copia de las
                    mismas a los demás Estados Partes. Toda declaración podrá
                    retirarse en cualquier momento mediante notificación
                    dirigida al Secretario General. Tal retiro no será obstáculo
                    para que se examine cualquier asunto que sea objeto de una
                    comunicación ya transmitida en virtud de este artículo; no
                    se admitirá en virtud de este artículo ninguna nueva
                    comunicación de un Estado Parte una vez que el Secretario
                    General haya recibido la notificación de retiro de la
                    declaración, a menos que el Estado Parte interesado haya
                    hecho una nueva declaración.Artículo
                    221.
                    Todo Estado Parte en la presente Convención podrá declarar
                    en cualquier momento, de conformidad con el presente artículo,
                    que reconoce la competencia del Comité para recibir y
                    examinar las comunicaciones enviadas por personas sometidas
                    a su jurisdicción, o en su nombre, que aleguen ser víctimas
                    de una violación por un Estado Parte de las disposiciones
                    de la Convención. El Comité no admitirá ninguna
                    comunicación relativa a un Estado Parte que no haya hecho
                    esa declaración.2.
                    El Comité considerará inadmisible toda comunicación
                    recibida de conformidad con el presente artículo que sea anónima,
                    o que, a su juicio, constituya un abuso del derecho de
                    presentar dichas comunicaciones, o que sea incompatible con
                    las disposiciones de la presente Convención.3.
                    Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 2, el Comité
                    señalará las comunicaciones que se le presenten de
                    conformidad con este artículo a la atención del Estado
                    Parte en la presente Convención que haya hecho una
                    declaración conforme al párrafo 1 y respecto del cual se
                    alegue que ha violado cualquier disposición de la Convención.
                    Dentro de un plazo de seis meses, el Estado destinatario
                    proporcionará al Comité explicaciones o declaraciones por
                    escrito que aclaren el asunto y expongan, en su caso, la
                    medida correcta que ese Estado haya adoptado.4.
                    El Comité examinará las comunicaciones recibidas de
                    conformidad con el presente artículo, a la luz de toda la
                    información puesta a su disposición por la persona de que
                    se trate, o en su nombre, y por el Estado Parte interesado.5.
                    El Comité no examinará ninguna comunicación de una
                    persona, presentada de conformidad con este artículo, a
                    menos que se haya cerciorado de que:a)
                    La misma cuestión no ha sido, ni está siendo, examinada
                    según otro procedimiento de investigación o solución
                    internacional;b)
                    La persona ha agotado todos los recursos de la jurisdicción
                    interna de que se pueda disponer; no se aplicará esta regla
                    cuando la tramitación de los mencionados recursos se
                    prolongue injustificadamente o no sea probable que mejore
                    realmente la situación de la persona que sea víctima de la
                    violación de la presente Convención.6.
                    El Comité celebrará sus sesiones a puerta cerrada cuando
                    examine las comunicaciones previstas en el presente artículo.7.
                    El Comité comunicará su parecer al Estado Parte interesado
                    y a la persona de que se trate.8.
                    Las disposiciones del presente artículo entrarán en vigor
                    cuando cinco Estados Partes en la presente Convención hayan
                    hecho las declaraciones a que se hace referencia en el párrafo
                    1 de este artículo. Tales declaraciones serán depositadas
                    por los Estados Partes en poder del Secretario General de
                    las Naciones Unidas, quien remitirá copia de las mismas a
                    los demás Estados Partes. Toda declaración podrá
                    retirarse en cualquier momento mediante notificación
                    dirigida al Secretario General. Tal retiro no será obstáculo
                    para que se examine cualquier asunto que sea objeto de una
                    comunicación ya transmitida en virtud de este artículo; no
                    se admitirá en virtud de este artículo ninguna nueva
                    comunicación de una persona, o hecha en su nombre, una vez
                    que el Secretario General haya recibido la notificación de
                    retiro de la declaración, a menos que el Estado Parte
                    interesado haya hecho una nueva declaración.Artículo
                    23Los
                    miembros del Comité y los miembros de las comisiones
                    especiales de conciliación designados conforme al apartado
                    e del párrafo 1 del artículo 21 tendrán derecho a las
                    facilidades, privilegios e inmunidades que se conceden a los
                    expertos que desempeñan misiones para las Naciones Unidas,
                    con arreglo a lo dispuesto en las secciones pertinentes de
                    la Convención sobre Prerrogativas e Inmunidades de las
                    Naciones Unidas.Artículo
                    24El
                    Comité presentará un informe anual sobre sus actividades
                    en virtud de la presente Convención a los Estados Partes y
                    a la Asamblea General de las Naciones Unidas.Parte IIIArtículo
                    251.
                    La presente Convención está abierta a la firma de todos
                    los Estados.2.
                    La presente Convención está sujeta a ratificación. Los
                    instrumentos de ratificación se depositarán en poder del
                    Secretario General de las Naciones Unidas.Artículo
                    26La
                    presente Convención estará abierta a la adhesión de todos
                    los Estados. La adhesión se efectuará mediante el depósito
                    de un instrumento de adhesión en poder del Secretario
                    General de las Naciones Unidas.Artículo
                    271.
                    La presente Convención entrará en vigor el trigésimo día
                    a partir de la fecha en que haya sido depositado el vigésimo
                    instrumento de ratificación o de adhesión en poder del
                    Secretario General de las Naciones Unidas.2.
                    Para cada Estado que ratifique la presente Convención o se
                    adhiera a ella después de haber sido depositado el vigésimo
                    instrumento de ratificación o de adhesión, la Convención
                    entrará en vigor el trigésimo día a partir de la fecha en
                    que tal Estado haya depositado su instrumento de ratificación
                    o de adhesión.Artículo
                    281.
                    Todo Estado podrá declarar, en el momento de la firma o
                    ratificación de la presente Convención o de la adhesión a
                    ella, que no reconoce la competencia del Comité según se
                    establece en el artículo 20.2.
                    Todo Estado Parte que haya formulado una reserva de
                    conformidad con el párrafo 1 del presente artículo podrá
                    dejar sin efecto esta reserva en cualquier momento mediante
                    notificación al Secretario General de las Naciones Unidas.Artículo
                    291.
                    Todo Estado Parte en la presente Convención podrá proponer
                    una enmienda y depositarla en poder del Secretario General
                    de las Naciones Unidas. El Secretario General de las
                    Naciones Unidas comunicará la enmienda propuesta a los
                    Estados Partes, pidiéndoles que le notifiquen si desean que
                    se convoque una conferencia de Estados Partes con el fin de
                    examinar la propuesta y someterla a votación. Si dentro de
                    los cuatro meses siguientes a la fecha de esa notificación
                    un tercio al menos de los Estados Partes se declara a favor
                    de tal convocatoria, el Secretario General convocará una
                    conferencia con los auspicios de las Naciones Unidas. Toda
                    enmienda adoptada por la mayoría de Estados Partes
                    presentes y votantes en la conferencia será sometida por el
                    Secretario General a todos los Estados Partes para su
                    aceptación.2.
                    Toda enmienda adoptada de conformidad con el párrafo 1 del
                    presente artículo entrará en vigor cuando dos tercios de
                    los Estados Partes en la presente Convención hayan
                    notificado al Secretario General de las Naciones Unidas que
                    la han aceptado de conformidad con sus respectivos
                    procedimientos constitucionales.3.
                    Cuando las enmiendas entren en vigor serán obligatorias
                    para los Estados Partes que las hayan aceptado, en tanto que
                    los demás Estados Partes seguirán obligados por las
                    disposiciones de la presente Convención y por las enmiendas
                    anteriores que hayan aceptado.Artículo
                    301.
                    Las controversias que surjan entre dos o más Estados Partes
                    con respecto a la interpretación o aplicación de la
                    presente Convención, que no puedan solucionarse mediante
                    negociaciones, se someterán a arbitraje, a petición de uno
                    de ellos. Si en el plazo de seis meses contados a partir de
                    la fecha de presentación de la solicitud de arbitraje las
                    Partes no consiguen ponerse de acuerdo sobre la forma del
                    mismo, cualquiera de las Partes podrá someter la
                    controversia a la Corte Internacional de Justicia, mediante
                    una solicitud presentada de conformidad con el Estatuto de
                    la Corte.2.
                    Todo Estado, en el momento de la firma o ratificación de la
                    presente Convención o de su adhesión a la misma, podrá
                    declarar que no se considera obligado por el párrafo 1 del
                    presente artículo. Los demás Estados Partes no estarán
                    obligados por dicho párrafo ante ningún Estado Parte que
                    haya formulado dicha reserva.3.
                    Todo Estado Parte que haya formulado la reserva prevista en
                    el párrafo 2 del presente artículo podrá retirarla en
                    cualquier momento notificándolo al Secretario General de
                    las Naciones Unidas.Artículo
                    311.
                    Todo Estado Parte podrá denunciar la presente Convención
                    mediante notificación hecha por escrito al Secretario
                    General de las Naciones Unidas. La denuncia surtirá efecto
                    un año después de la fecha en que la notificación haya
                    sido recibida por el Secretario General.2.
                    Dicha denuncia no eximirá al Estado Parte de las
                    obligaciones que le impone la presente Convención con
                    respecto a toda acción u omisión ocurrida antes de la
                    fecha en que haya surtido efecto la denuncia, ni la denuncia
                    entrañará tampoco la suspensión del examen de cualquier
                    asunto que el Comité haya empezado a examinar antes de la
                    fecha en que surta efecto la denuncia.3.
                    A partir de la fecha en que surta efecto la denuncia de un
                    Estado Parte, el Comité no iniciará el examen de ningún
                    nuevo asunto referente a ese Estado.Artículo
                    32El
                    Secretario General de las Naciones Unidas comunicará a
                    todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas y a todos
                    los Estados que hayan firmado la presente Convención o se
                    hayan adherido a ella:a)
                    Las firmas, ratificaciones y adhesiones con arreglo a los
                    artículos 25 y 26;b)
                    La fecha de entrada en vigor de la presente Convención con
                    arreglo al artículo 27, y la fecha de entrada en vigor de
                    las enmiendas con arreglo al artículo 29;c)
                    Las denuncias con arreglo al artículo 31.Artículo
                    331.
                    La presente Convención, cuyos textos en árabe, chino, español,
                    francés, inglés y ruso son igualmente auténticos, se
                    depositará en poder del Secretario General de las Naciones
                    Unidas.2.
                    El Secretario General de las Naciones Unidas remitirá
                    copias certificadas de la presente Convención a todos los
                    Estados.Protocolo
                      Facultativo de la Convención contra la Tortura y otrosTratos
                      o Penas Crueles, Inhumanos o DegradantesEl 18 de diciembre de 2002, en su resolución A/RES/57/199,la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó el Protocolo
                    Facultativo de la Convención contra la Tortura y Otros
                    Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.PREÁMBULOLos
                    Estados Partes en el presente Protocolo,Reafirmandoque
                    la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
                    degradantes están prohibidos y constituyen violaciones
                    graves de los derechos humanos,Convencidosde
                    la necesidad de adoptar nuevas medidas para alcanzar los
                    objetivos de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos
                    o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes (en adelante la
                    Convención) y de fortalecer la protección de las personas
                    privadas de la libertad contra la tortura y otros tratos o
                    penas crueles, inhumanos o degradantes,Recordandoque
                    los artículos 2 y 16 de la Convención obligan a cada
                    Estado Parte a tomar medidas efectivas para prevenir los
                    actos de tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
                    degradantesen
                    todo territorio bajo su jurisdicción,Reconociendoque
                    los Estados tienen la responsabilidad primordial de aplicar
                    estos artículos, que el fortalecimiento de la protección
                    de las personas privadas de libertad y el pleno respeto de
                    sus derechos humanos es una responsabilidad común
                    compartida por todos, y que los mecanismos internacionales
                    de aplicación complementan y fortalecen las medidas
                    nacionales,Recordandoque
                    la prevención efectiva de la tortura y otros tratos o penas
                    crueles, inhumanos o degradantes requiere educación y una
                    combinación de diversas medidas legislativas,
                    administrativas y judiciales de otro tipo,Recordando tambiénque
                    la Conferencia Mundial de Derechos Humanos, celebrada en
                    Viena en junio de 1993 declaró firmemente que los esfuerzos
                    por erradicar la tortura debían concentrarse ante todo en
                    la prevención y pidió que se adoptase un protocolo
                    facultativo de la Convención destinado a establecer un
                    sistema preventivo de visitas periódicas a los lugares de
                    detención,Convencidosde
                    que la protección de las personas privadas de libertad
                    contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos
                    o degradantes puede fortalecerse por medios no judiciales de
                    carácter preventivo basados en visitas periódicas a los
                    lugares de detención,Acuerdanlo
                    siguiente:Parte
                    IPRINCIPIOS
                    GENERALESArtículo
                    1El
                    objetivo del presente Protocolo es establecer un sistema de
                    visitas periódicas a cargo de órganos internacionales y
                    nacionales independientes a los lugares en que se encuentren
                    personas privadas de su libertad, con el fin de prevenir la
                    tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
                    degradantes.Artículo
                    21.Se establecerá un Subcomité para la Prevención de
                    la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
                    Degradantes del Comité contra la Tortura (en adelante
                    denominado "el Subcomité para la Prevención"),
                    que desempeñará las funciones previstas en el presente
                    Protocolo.2.El Subcomité para la Prevención realizará su labor
                    en el marco de la Carta de las Naciones Unidas y se guiará
                    por los propósitos y principios enunciados en ella así
                    como por las normas de las Naciones Unidas relativas al
                    trato de las personas privadas de su libertad.3.Asimismo, el Subcomité para la Prevención se guiará
                    por los principios de confidencialidad, imparcialidad, no
                    selectividad, universalidad y objetividad.4.El Subcomité para la Prevención y los Estados
                    Partes cooperarán en la aplicación del presente Protocolo.Artículo
                    3Cada
                    Estado Parte establecerá, designará o mantendrá, a nivel
                    nacional, uno o varios órganos de visitas para la prevención
                    de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
                    degradantes (en adelante denominado "el mecanismo
                    nacional de prevención").Artículo
                    41.Cada Estado Parte permitirá las visitas, de
                    conformidad con el presente Protocolo, de los mecanismos
                    mencionados en los artículos 2 y 3 a cualquier lugar bajo
                    su jurisdicción y control donde se encuentren o pudieran
                    encontrarse personas privadas de su libertad, bien por orden
                    de una autoridad pública o a instigación suya o con su
                    consentimiento expreso o tácito (en adelante denominado
                    "lugar de detención"). Estas visitas se llevarán
                    a cabo con el fin de fortalecer, si fuera necesario, la
                    protección de estas personas contra la tortura y otros
                    tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.2.A los efectos del presente Protocolo, por privación
                    de libertad se entiende cualquier forma de detención o
                    encarcelamiento o de custodia de una persona en una
                    institución pública o privada de la cual no pueda salir
                    libremente, por orden de una autoridad judicial o
                    administrativa o de otra autoridad pública.Parte
                    IIEL
                    SUBCOMITÉ PARA LA PREVENCIÓNArtículo
                    51.El Subcomité para la Prevención estará compuesto
                    de 10 miembros. Una vez que se haya registrado la 50.ª
                    ratificación o adhesión al presente Protocolo, el número
                    de miembros del Subcomité para la Prevención aumentará a
                    25.2.Los miembros del Subcomité para la Prevención será
                    elegidos entre personas de gran integridad moral y
                    reconocida competencia en la administración de justicia, en
                    particular en las esferas del derecho penal, la administración
                    penitenciaria o policial, o en las diversas esferas de interés
                    para el tratamiento de personas privadas de su libertad.3.En la composición del Subcomité para la Prevención
                    se tendrá debidamente en cuenta una distribución geográfica
                    equitativa de los miembros y la representación de las
                    diferentes formas de civilización y sistemas jurídicos de
                    los Estados Partes.4.En esta composición también se tendrá en cuenta la
                    necesidad de una representación equilibrada entre géneros
                    sobre la base de los principios de igualdad y no
                    discriminación.5.En el Subcomité de la Prevención no podrá haber
                    dos miembros de la misma nacionalidad.6.Los miembros del Subcomité de la Prevención ejercerán
                    sus funciones a título personal, actuarán con
                    independencia e imparcialidad y deberán estar disponibles
                    para servir con eficacia al Subcomité.Artículo
                    61.Cada Estado Parte podrá designar, de conformidad con
                    el párrafo 2, hasta dos candidatos que posean las
                    calificaciones y satisfagan los requisitos indicados en el
                    artículo 5, y al hacerlo presentarán información
                    detallada sobre las calificaciones de los candidatos.2.a)Los candidatos deberán tener la nacionalidad de un
                    Estado Parte en el presente Protocolo;b)Al menos uno de los dos candidatos deberá tener la
                    nacionalidad del Estado Parte que lo proponga;c)No se podrá proponer la candidatura de más de dos
                    nacionales de un Estado Parte;d)Para proponer la candidatura de un nacional de otro
                    Estado Parte, el Estado Parte deberá solicitar y obtener el
                    consentimiento del Estado Parte de que se trate.3.Al menos cinco meses antes de la fecha de la reunión
                    de los Estados Partes en que deba procederse a la elección,
                    el Secretario General de las Naciones Unidas enviará una
                    carta a los Estados Partes invitándoles a que presenten sus
                    candidaturas en un plazo de tres meses. El Secretario
                    General presentará una lista por orden alfabético de todos
                    los candidatos designados de este modo, indicando los
                    Estados Partes que los hayan designado.Artículo
                    71.La elección de los miembros del Subcomité para la
                    Prevención se efectuará del modo siguiente:a)La
                    consideración primordial será que los candidatos
                    satisfagan los requisitos y criterios del artículo 5 del
                    presente Protocolo;b)La
                    elección inicial se celebrará a más tardar seis meses
                    después de la fecha de la entrada en vigor del presente
                    Protocolo;c)Los
                    Estados Partes elegirán a los miembros del Subcomité de la
                    Prevención en votación secreta;d)Las
                    elecciones de los miembros del Subcomité de la Prevención
                    se celebrarán en reuniones bienales de los Estados Partes
                    convocadas por el Secretario General de las Naciones Unidas.
                    En estas reuniones, para las cuales el quórum estará
                    constituido por los dos tercios de los Estados Partes, se
                    considerarán elegidos al Subcomité los candidatos que
                    obtengan el mayor número de votos y la mayoría absoluta de
                    los votos de los representantes de los Estados Partes
                    presentes y votantes.2.Si durante el proceso de selección se determina que
                    dos nacionales de un Estado Parte reúnen las condiciones
                    establecidas para ser miembros del Subcomité para la
                    Prevención, el candidato que reciba el mayor número de
                    votos será elegido miembro del Subcomité. Si ambos
                    candidatos obtienen el mismo número de votos se aplicará
                    el procedimiento siguiente:a)Si sólo
                    uno de los candidatos ha sido propuesto por el Estado Parte
                    del que es nacional, será miembro del Subcomité para la
                    Prevención ese candidato;b)Si
                    ambos candidatos han sido propuestos por el Estado Parte del
                    que son nacionales, se procederá a votación secreta por
                    separado para determinar cuál de ellos será miembro;c)Si
                    ninguno de los candidatos ha sido propuesto por el Estado
                    Parte del que son nacionales, se procederá a votación
                    secreta por separado para determinar cuál de ellos será
                    miembro.Artículo
                    8Si
                    un miembro del Subcomité para la Prevención muere o
                    renuncia, o no puede desempeñar sus funciones en el
                    Subcomité por cualquier otra causa, el Estado Parte que
                    haya presentado la candidatura de ese miembro podrá
                    proponer a otra persona que posea las calificaciones y
                    satisfaga los requisitos indicados en el artículo 5,
                    teniendo presente la necesidad de mantener un equilibrio
                    adecuado entre las distintas esferas de competencia, para
                    que desempeñe sus funciones hasta la siguiente reunión de
                    los Estados Partes, con sujeción a la aprobación de la
                    mayoría de dichos Estados. Se considerará otorgada dicha
                    aprobación salvo que la mitad o más de los Estados Partes
                    respondan negativamente dentro de un plazo de seis semanas a
                    contar del momento en que el Secretario General de las
                    Naciones Unidas les comunique la candidatura propuesta.Artículo
                    9Los
                    miembros del Subcomité para la Prevención serán elegidos
                    por un mandato de cuatro años. Podrán ser reelegidos una
                    vez si se presenta de nuevo su candidatura. El mandato de la
                    mitad de los miembros elegidos en la primera elección
                    expirará al cabo de dos años; inmediatamente después de
                    la primera elección, el Presidente de la reunión a que se
                    hace referencia en el apartado d) del párrafo 1 del artículo
                    7 designará por sorteo los nombres de esos miembros.Artículo
                    101.El Subcomité para la Prevención elegirá su Mesa
                    por un mandato de dos años. Los miembros de la Mesa podrán
                    ser reelegidos.2.El Subcomité para la Prevención establecerá su
                    propio reglamento, que dispondrá, entre otras cosas, lo
                    siguiente:a)La
                    mitad más uno de sus miembros constituirán quórum;b)Las
                    decisiones del Subcomité para la Prevención se tomarán
                    por mayoría de votos de los miembros presentes;c)Las
                    sesiones del Subcomité para la Prevención serán privadas.3.El Secretario General de las Naciones Unidas convocará
                    la reunión inicial del Subcomité para la Prevención.
                    Después de su reunión inicial, el Subcomité se reunirá
                    en las ocasiones que determine su reglamento. El Subcomité
                    y el Comité contra la Tortura celebrarán sus períodos de
                    sesiones simultáneamente al menos una vez al año.Parte
                    IIIMANDATO
                    DEL SUBCOMITÉ PARA LA PREVENCIÓNArtículo
                    11El
                    mandato del Subcomité para la Prevención será el
                    siguiente:a)Visitar
                    los lugares mencionados en el artículo 4 y hacer
                    recomendaciones a los Estados Partes en cuanto a la protección
                    de las personas privadas de su libertad contra la tortura y
                    otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes;b)Por
                    lo que respecta a los mecanismos nacionales de prevención:i)Asesorar y ayudar a los Estados Partes, cuando sea
                    necesario, en la creación de sus mecanismos;ii)Mantener contacto directo, en caso necesario
                    confidencial, con los mecanismos nacionales de prevención y
                    ofrecerles formación y asistencia técnica con miras a
                    fortalecer su capacidad;iii)Ayudar y asesorar a los mecanismos nacionales de
                    prevención en la evaluación de las necesidades y las
                    medidas destinadas a fortalecer la protección de personas
                    privadas de libertad contra la tortura y otros tratos o
                    penas crueles, inhumanos o degradantes;iv)Hacer recomendaciones y observaciones a los Estados
                    Partes con miras a fortalecer la capacidad y el mandato de
                    los mecanismos nacionales para la prevención de la tortura
                    y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes;c)Cooperar,
                    para la prevención de la tortura en general, con los órganos
                    y mecanismos pertinentes de las Naciones Unidas así como
                    con instituciones u organizaciones internacionales,
                    regionales y nacionales cuyo objeto sea fortalecer la
                    protección de las personas contra la tortura y otros tratos
                    o penas crueles, inhumanos o degradantes.Artículo
                    12A
                    fin de que el Subcomité para la Prevención pueda cumplir
                    el mandato establecido en el artículo 11, los Estados
                    Partes se comprometen a:a)Recibir
                    al Subcomité para la Prevención en su territorio y
                    permitirle el acceso a todos los lugares de detención
                    definidos en el artículo 4 del presente Protocolo;b)Compartir
                    toda la información pertinente que el Subcomité para la
                    Prevención pueda solicitar para evaluar las necesidades y
                    medidas que deben adoptarse con el fin de fortalecer la
                    protección de las personas privadas de su libertad contra
                    la tortura y otras penas o tratos crueles, inhumanos o
                    degradantes;c)Alentar
                    y facilitar los contactos entre el Subcomité para la
                    Prevención y los mecanismos nacionalesde prevención;d)Examinar
                    las recomendaciones del Subcomité para la Prevención y
                    entablar un diálogo con éste sobre las posibles medidas de
                    aplicación.Artículo
                    131.El Subcomité para la Prevención establecerá,
                    primeramente por sorteo, un programa de visitas periódicas
                    a los Estados Partes para dar cumplimiento a su mandato de
                    conformidad con el artículo 11.2.Tras celebrar las consultas oportunas, el Subcomité
                    para la Prevención notificará su programa a los Estados
                    Partes para que éstos puedan, sin demora, adoptar las
                    disposiciones prácticas necesarias para la realización de
                    las visitas.3.Las visitas deberán realizarlas al menos dos
                    miembros del Subcomité para la Prevención. Estos miembros
                    podrán ir acompañados, si fuere necesario, de expertos de
                    reconocida experiencia y conocimientos profesionales
                    acreditados en las materias a que se refiere el presente
                    Protocolo, que se seleccionarán de una lista de expertos
                    preparada de acuerdo con las propuestas hechas por los
                    Estados Partes, la Oficina del Alto Comisionado de las
                    Naciones Unidas para los Derechos Humanos y el Centro de las
                    Naciones Unidas para la Prevención Internacional del
                    Delito. Para la preparación de esta lista, los Estados
                    Partes interesados propondrán un máximo de cinco expertos
                    nacionales. El Estado Parte interesado podrá oponerse a la
                    inclusión de un experto concreto en la visita, tras lo cual
                    el Subcomité para la Prevención propondrá el nombre de
                    otro experto.4.Si el Subcomité para la Prevención lo considera
                    oportuno, podrá proponer una breve visita de seguimiento
                    después de la visita periódica.Artículo
                    141.A fin de permitir al Subcomité para la Prevención
                    desempeñar su mandato, los Estados Partes en el presente
                    Protocolo se comprometen a concederle:a)Acceso
                    sin restricciones a toda la información acerca del número
                    de personas privadas de libertad en lugares de detención
                    según la definición del artículo 4 y sobre el número de
                    lugares y su emplazamiento;b)Acceso
                    sin restricciones a toda la información relativa al trato
                    de estas personas y a las condiciones de su detención;c)Con
                    sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2, acceso sin
                    restricciones a todos los lugares de detención y a sus
                    instalaciones y servicios;d)Posibilidad
                    de entrevistarse con las personas privadas de su libertad,
                    sin testigos, personalmente o con la asistencia de un intérprete
                    en caso necesario, así como con cualquier otra persona que
                    el Subcomité para la Prevención considere que pueda
                    facilitar información pertinente;e)Libertad
                    para seleccionar los lugares que desee visitar y las
                    personas a las que desee entrevistar.2.Sólo podrá objetarse a una visita a un lugar de
                    detención determinado por razones urgentes y apremiantes de
                    defensa nacional, seguridad pública, catástrofes naturales
                    o disturbios graves en el lugar que deba visitarse, que
                    impidan temporalmente la realización de esta visita. La
                    existencia de un estado de excepción no podrá alegarse
                    como tal por el Estado Parte para oponerse a una visita.Artículo
                    15Ninguna
                    autoridad o funcionario ordenará, aplicará, permitirá o
                    tolerará ninguna sanción contra ninguna persona u
                    organización por haber comunicado al Subcomité para la
                    Prevención o a sus miembros cualquier información, ya sea
                    verdadera o falsa, y ninguna de estas personas u
                    organizaciones sufrirá perjuicios de ningún tipo por este
                    motivo.Artículo
                    161.El Subcomité para la Prevención comunicará sus
                    recomendaciones y observaciones con carácter confidencial
                    al Estado Parte y, si fuera oportuno, al mecanismo nacional.2.El Subcomité para la Prevención publicará su
                    informe, juntamente con las posibles observaciones del
                    Estado Parte interesado, siempre que el Estado Parte le pida
                    que lo haga. Si el Estado Parte hace pública una parte del
                    informe, el Subcomité podrá publicar el informe en su
                    totalidad o en parte. Sin embargo, no podrán publicarse
                    datos personales sin el consentimiento expreso de la persona
                    interesada.3.El Subcomité para la Prevención presentará un
                    informe público anual sobre sus actividades al Comité
                    contra la Tortura.4.Si el Estado Parte se niega a cooperar con el
                    Subcomité para la Prevención de conformidad con los artículos
                    12 y 14, o a tomar medidas para mejorar la situación con
                    arreglo a las recomendaciones del Subcomité, el Comité
                    contra la Tortura podrá, a instancias del Subcomité,
                    decidir por mayoría de sus miembros, después de que el
                    Estado Parte haya tenido oportunidad de dar a conocer sus
                    opiniones, hacer una declaración pública sobre la cuestión
                    o publicar el informe del Subcomité.Parte
                    IVMECANISMOS
                    NACIONALES DE PREVENCIÓNArtículo
                    17Cada
                    Estado Parte mantendrá, designará o creará, a más tardar
                    un año después de la entrada en vigor del presente
                    Protocolo, o de su ratificación o adhesión, uno o varios
                    mecanismos nacionales independientes para la prevención de
                    la tortura a nivel nacional. Los mecanismos establecidos por
                    entidades descentralizadas podrán ser designados como
                    mecanismos nacionales de prevención a los efectos del
                    presente Protocolo si se ajustan a sus disposiciones.Artículo
                    181.Los Estados Partes garantizarán la independencia
                    funcional de los mecanismos nacionales de prevención, así
                    como la independencia de su personal.2.Los Estados Partes tomarán las medidas necesarias a
                    fin de que los expertos del mecanismo nacional tengan las
                    capacidades y los conocimientos profesionales requeridos. Se
                    tendrá igualmente en cuenta el equilibrio de género y la
                    adecuada representación de los grupos étnicos y
                    minoritarios del país.3.Los Estados Partes se comprometen a facilitar los
                    recursos necesarios para el funcionamiento de los mecanismos
                    nacionales de prevención.4.Al establecer los mecanismos nacionales de prevención
                    los Estados Partes tendrán debidamente en cuenta los
                    Principios relativos al estatuto de las instituciones
                    nacionales de promoción y protección de los derechos
                    humanos.Artículo
                    19Los
                    mecanismos nacionales de prevención tendrán como mínimo
                    las siguientes facultades:a)Examinar
                    periódicamente el trato de las personas privadas de
                    libertad en lugares de detención, según la definición del
                    artículo 4, con miras a fortalecer, si fuera necesario, su
                    protección contra la tortura y otros tratos o penas
                    crueles, inhumanos o degradantes;b)Hacer
                    recomendaciones a las autoridades competentes con objeto de
                    mejorar el trato y las condiciones de las personas privadas
                    de libertad y de prevenir la tortura y otros tratos o penas
                    crueles, inhumanos o degradantes, tomando en consideración
                    las normas pertinentes de las Naciones Unidas;c)Hacer
                    propuestas y observaciones acerca de la legislación
                    existente o de los proyectos de ley en la materia.Artículo
                    20Con
                    el fin de permitir a los mecanismos nacionales de prevención
                    desempeñar su mandato, los Estados Partes en el presente
                    Protocolo se comprometen a concederles:a)Acceso
                    a toda la información acerca del número de personas
                    privadas de libertad en lugares de detención según la
                    definición del artículo 4, así como del número de
                    lugares de detención y su emplazamiento;b)Acceso
                    a toda la información relativa al trato de estas personas y
                    a las condiciones de su detención;c)Acceso
                    a todos los lugares de detención y a sus instalaciones y
                    servicios;d)Posibilidad
                    de entrevistarse con las personas privadas de su libertad,
                    sin testigos, personalmente o con la asistencia de un intérprete
                    en caso necesario, así como con cualquier otra persona que
                    el mecanismo nacional de prevención considere que pueda
                    facilitar información pertinente;e)Libertad
                    para seleccionar los lugares que deseen visitar y las
                    personas a las que deseen entrevistar;f)El
                    derecho a mantener contactos con el Subcomité para la
                    Prevención, enviarle información y reunirse con él.Artículo
                    211.Ninguna autoridad o funcionario ordenará, aplicará,
                    permitirá o tolerará ninguna sanción contra ninguna
                    persona u organización por haber comunicado al mecanismo
                    nacional de prevención cualquier información, ya sea
                    verdadera o falsa, y ninguna de estas personas u
                    organizaciones sufrirá perjuicios de ningún tipo por este
                    motivo.2.La información confidencial recogida por el
                    mecanismo nacional de prevención tendrá carácter
                    reservado. No podrán publicarse datos personales sin el
                    consentimiento expreso de la persona interesada.Artículo
                    22Las
                    autoridades competentes del Estado Parte interesado examinarán
                    las recomendaciones del mecanismo nacional de prevención y
                    entablarán un diálogo con este mecanismo acerca de las
                    posibles medidas de aplicación.Artículo
                    23Los
                    Estados Partes en el presente Protocolo se comprometen a
                    publicar y difundir los informes anuales de los mecanismos
                    nacionales de prevención.Parte
                    VDECLARACIÓNArtículo
                    241.Una vez ratificado el presente Protocolo, los Estados
                    Partes podrán hacer una declaración aplazando la aplicación
                    de sus obligaciones en virtud de la parte III o de la parte
                    IV del Protocolo.2.Este aplazamiento tendrá validez por un período máximo
                    de tres años. Después de oír los argumentos del Estado
                    Parte y en consulta con el Subcomité para la Prevención,
                    el Comité contra la Tortura podrá prorrogar este período
                    por otros dos años.Parte
                    VIDISPOSICIONES
                    FINANCIERASArtículo
                    251.Los gastos en que incurra el Subcomité para la
                    Prevención en la aplicación del presente Protocolo serán
                    sufragados por las Naciones Unidas.2.El Secretario General de las Naciones Unidas
                    proporcionará el personal y los servicios necesarios para
                    el desempeño eficaz de las funciones atribuidas al Subcomité
                    para la Prevención en virtud del presente Protocolo.Artículo
                    261.Se creará un Fondo Especial con arreglo a los
                    procedimientos pertinentes de la Asamblea General, que será
                    administrado de conformidad con el Reglamento Financiero y
                    Reglamentación Financiera Detallada de las Naciones Unidas,
                    para contribuir a financiar la aplicación de las
                    recomendaciones del Subcomité para la Prevención a un
                    Estado Parte después de una visita, así como los programas
                    de educación de los mecanismos nacionales de prevención.2.Este Fondo Especial podrá estar financiado mediante
                    contribuciones voluntarias de los gobiernos, organizaciones
                    intergubernamentales y no gubernamentales y otras entidades
                    privadas o públicas.Parte
                    VIIDISPOSICIONES
                    FINALESArtículo
                    271.El presente Protocolo estará abierto a la firma de
                    todos los Estados que hayan firmado la Convención.2.El presente Protocolo estará sujeto a ratificación
                    por cualquier Estado que haya ratificado la Convención o se
                    haya adherido a ella. Los instrumentos de ratificación se
                    depositarán en poder del Secretario General de las Naciones
                    Unidas.3.El presente Protocolo quedará abierto a la adhesión
                    de todos los Estados que hayan ratificado la Convención o
                    se hayan adherido a ella.4.La adhesión se efectuará mediante el depósito de
                    un instrumento de adhesión en poder del Secretario General
                    de las Naciones Unidas.5.El Secretario General de las Naciones Unidas informará
                    a todos los Estados que hayan firmado el presente Protocolo
                    o se hayan adherido a él del depósito de cada uno de los
                    instrumentos de ratificación o adhesión.Artículo
                    281.El presente Protocolo entrará en vigor el trigésimo
                    día a partir de la fecha en que haya sido depositado el vigésimo
                    instrumento de ratificación o adhesión en poder del
                    Secretario General de las Naciones Unidas.2.Para cada Estado que ratifique el presente Protocolo
                    o se adhiera a él después de haber sido depositado el vigésimo
                    instrumento de ratificación o de adhesión en poder del
                    Secretario General de las Naciones Unidas, el presente
                    Protocolo entrará en vigor el trigésimo día a partir de
                    la fecha en que ese Estado haya depositado su instrumento de
                    ratificación o de adhesión.Artículo
                    29Las
                    disposiciones del presente Protocolo serán aplicables a
                    todas las partes componentes de los Estados federales, sin
                    limitación ni excepción alguna.Artículo
                    30No
                    se admitirá ninguna reserva al presente Protocolo.Artículo
                    31Las
                    disposiciones del presente Protocolo no afectarán a las
                    obligaciones que los Estados Partes puedan haber contraído
                    en virtud de una convención regional que instituya un
                    sistema de visitas a los lugares de detención. Se alienta
                    al Subcomité para la Prevención y a los órganos
                    establecidos con arreglo a esas convenciones regionales a
                    que se consulten y cooperen entre sí para evitar
                    duplicaciones y promoverefectivamente
                    los objetivos del presente Protocolo.Artículo
                    32Las
                    disposiciones del presente Protocolo no afectarán a las
                    obligaciones de los Estados Partes en virtud de los cuatro
                    Convenios de Ginebra de 12 de agosto de 1949 y sus
                    Protocolos adicionales de 8 de junio de 1977 o la
                    posibilidad abierta a cualquier Estado Parte de autorizar al
                    Comité Internacional de la Cruz Roja a visitar los lugares
                    de detención en situaciones no cubiertas por el derecho
                    internacional humanitario.Artículo
                    331.Todo Estado Parte podrá denunciar el presente
                    Protocolo en cualquier momento mediante notificación
                    escrita dirigida al Secretario General de las Naciones
                    Unidas, quien informará seguidamente a los demás Estados
                    Partes en el presente Protocolo y la Convención. La
                    denuncia surtirá efecto un año después de la fecha en que
                    la notificación haya sido recibida por el Secretario
                    General.2.Esta denuncia no eximirá al Estado Parte de las
                    obligaciones que le impone el presente Protocolo con
                    respecto a cualquier acción o situación ocurrida antes de
                    la fecha en que haya surtido efecto la denuncia o las
                    medidas que el Subcomité para la Prevención haya decidido
                    o pueda decidir adoptar en relación con el Estado Parte de
                    que se trate, ni la denuncia entrañará tampoco la suspensión
                    del examen de cualquier asunto que el Subcomité para la
                    Prevención haya empezado a examinar antes de la fecha en
                    que surta efecto la denuncia.3.A partir de la fecha en que surta efecto la denuncia
                    del Estado Parte, el Subcomité para la Prevención no
                    empezará a examinar ninguna nueva cuestión relativa a
                    dicho Estado.Artículo
                    341.Todo Estado Parte en el presente Protocolo podrá
                    proponer enmiendas y depositarlas en poder del Secretario
                    General de las Naciones Unidas. El Secretario General
                    comunicará las enmiendas propuestas a los Estados Partes en
                    el presente Protocolo, pidiéndoles que le notifiquen si
                    desean que se convoque una conferencia de Estados Partes con
                    el fin de examinar las propuestas y someterlas a votación.
                    Si en el plazo de cuatro meses a partir de la fecha de la
                    comunicación un tercio al menos de los Estados Partes se
                    declara a favor de la convocación, el Secretario General
                    convocará la conferencia bajo los auspicios de las Naciones
                    Unidas. Toda enmienda adoptada por una mayoría de dos
                    tercios de los Estados Partes presentes y votantes en la
                    conferencia será sometida por el Secretario General a todos
                    los Estados Partes para su aceptación.2.Una enmienda adoptada de conformidad con el párrafo
                    1 del presente artículo entrará en vigor cuando haya sido
                    aceptada por una mayoría de dos tercios de los Estados
                    Partes en el presente Protocolo, de conformidad con sus
                    respectivos procedimientos constitucionales.3.Cuando las enmiendas entren en vigor serán
                    obligatorias para los Estados Partes que las hayan aceptado,
                    en tanto que los demás Estados Partes seguirán obligados
                    por las disposiciones del presente Protocolo y por las
                    enmiendas anteriores que hayan aceptado.Artículo
                    35A
                    los miembros del Subcomité para la Prevención y de los
                    mecanismos nacionales de prevención se les otorgarán las
                    prerrogativas e inmunidades que sean necesarias para el
                    ejercicio independiente de sus funciones. A los miembros del
                    Subcomité se les otorgarán las prerrogativas e inmunidades
                    especificadas en la sección 22 de la Convención sobre
                    Prerrogativas e Inmunidades de las Naciones Unidas, de 13 de
                    febrero de 1946, con sujeción a las disposiciones de la
                    sección 23 de dicha Convención.Artículo
                    36Durante
                    la visita a un Estado Parte, y sin perjuicio de las
                    disposiciones y objetivos del presente Protocolo y de las
                    prerrogativas e inmunidades de que puedan gozar, los
                    miembros del Subcomité para la Prevención deberán:a)Observar las leyes y los reglamentos del Estado
                    visitado;b)Abstenerse de toda acción o actividad incompatible
                    con el carácter imparcial e internacional de sus funciones.Artículo
                    371.El presente Protocolo, cuyos textos en árabe, chino,
                    español, francés, inglés y ruso son igualmente auténticos,
                    se depositará en poder del Secretario General de las
                    Naciones Unidas.2.El Secretario General de las Naciones remitirá
                    copias certificadas del presente Protocolo a todos los
                    Estados.08/04/05 - APROBACIÓN 
              DEL PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y 
              OTROS TRATOS O PENAS CRUELES INHUMANOS O DEGRADANTES.
Adoptada y abierta a la firma, ratificación y
                    adhesión por la Asamblea General en su resolución 39/46,
                    de 10 de diciembre de 1984Entrada en vigor: 26 de junio de 1987, de
                    conformidad con el artículo 27 (1)
Los
                    Estados Partes en la presente Convención,
Considerando
                    que, de conformidad con los principios proclamados en la
                    Carta de las Naciones Unidas, el reconocimiento de los
                    derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la
                    familia humana es la base de la libertad, la justicia y la
                    paz en el mundo,
Reconociendo
                    que estos derechos emanan de la dignidad inherente de la
                    persona humana,
Considerando
                    la obligación que incumbe a los Estados en virtud de la
                    Carta, en particular del Artículo 55, de promover el
                    respeto universal y la observancia de los derechos humanos y
                    las libertades fundamentales,
Teniendo
                    en cuenta el artículo 5 de la Declaración Universal de
                    Derechos Humanos y el artículo 7 del Pacto Internacional de
                    Derechos Civiles y Políticos, que proclaman que nadie será
                    sometido a tortura ni a tratos o penas crueles, inhumanos o
                    degradantes,
Teniendo
                    en cuenta asimismo la Declaración sobre la Protección de
                    Todas las Personas contra la Tortura y Otros Tratos o Penas
                    Crueles, Inhumanos o Degradantes, aprobada por la Asamblea
                    General el 9 de diciembre de 1975,
Deseando
                    hacer más eficaz la lucha contra la tortura y otros tratos
                    o penas crueles, inhumanos o degradantes en todo el mundo,
Han
                    convenido en lo siguiente:
Parte
                    I
Artículo
                    1
1.
                    A los efectos de la presente Convención, se entenderá por
                    el término "tortura" todo acto por el cual se
                    inflija intencionadamente a una persona dolores o
                    sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales, con el fin
                    de obtener de ella o de un tercero información o una
                    confesión, de castigarla por un acto que haya cometido, o
                    se sospeche que ha cometido, o de intimidar o coaccionar a
                    esa persona o a otras, o por cualquier razón basada en
                    cualquier tipo de discriminación, cuando dichos dolores o
                    sufrimientos sean infligidos por un funcionario público u
                    otra persona en el ejercicio de funciones públicas, a
                    instigación suya, o con su consentimiento o aquiescencia.
                    No se considerarán torturas los dolores o sufrimientos que
                    sean consecuencia únicamente de sanciones legítimas, o que
                    sean inherentes o incidentales a éstas.
2.
                    El presente artículo se entenderá sin perjuicio de
                    cualquier instrumento internacional o legislación nacional
                    que contenga o pueda contener disposiciones de mayor
                    alcance.
Artículo
                    2
1.
                    Todo Estado Parte tomará medidas legislativas,
                    administrativas, judiciales o de otra índole eficaces para
                    impedir los actos de tortura en todo territorio que esté
                    bajo su jurisdicción.
2.
                    En ningún caso podrán invocarse circunstancias
                    excepcionales tales como estado de guerra o amenaza de
                    guerra, inestabilidad política interna o cualquier otra
                    emergencia pública como justificación de la tortura.
3.
                    No podrá invocarse una orden de un funcionario superior o
                    de una autoridad pública como justificación de la tortura.
Artículo
                    3
1.
                    Ningún Estado Parte procederá a la expulsión, devolución
                    o extradición de una persona a otro Estado cuando haya
                    razones fundadas para creer que estaría en peligro de ser
                    sometida a tortura.
2.
                    A los efectos de determinar si existen esas razones, las
                    autoridades competentes tendrán en cuenta todas las
                    consideraciones pertinentes, inclusive, cuando proceda, la
                    existencia en el Estado de que se trate de un cuadro
                    persistente de violaciones manifiestas, patentes o masivas
                    de los derechos humanos.
Artículo
                    4
1.
                    Todo Estado Parte velará por que todos los actos de tortura
                    constituyan delitos conforme a su legislación penal. Lo
                    mismo se aplicará a toda tentativa de cometer tortura y a
                    todo acto de cualquier persona que constituya complicidad o
                    participación en la tortura.
2.
                    Todo Estado Parte castigará esos delitos con penas
                    adecuadas en las que se tenga en cuenta su gravedad.
Artículo
                    5
1.
                    Todo Estado Parte dispondrá lo que sea necesario para
                    instituir su jurisdicción sobre los delitos a que se
                    refiere el artículo 4 en los siguientes casos:
a)
                    Cuando los delitos se cometan en cualquier territorio bajo
                    su jurisdicción o a bordo de una aeronave o un buque
                    matriculados en ese Estado;
b)
                    Cuando el presunto delincuente sea nacional de ese Estado;
c)
                    Cuando la víctima sea nacional de ese Estado y éste lo
                    considere apropiado.
2.
                    Todo Estado Parte tomará asimismo las medidas necesarias
                    para establecer su jurisdicción sobre estos delitos en los
                    casos en que el presunto delincuente se halle en cualquier
                    territorio bajo su jurisdicción y dicho Estado no conceda
                    la extradición, con arreglo al artículo 8, a ninguno de
                    los Estados previstos en el párrafo 1 del presente artículo.
3.
                    La presente Convención no excluye ninguna jurisdicción
                    penal ejercida de conformidad con las leyes nacionales.
Artículo
                    6
1.
                    Todo Estado Parte en cuyo territorio se encuentre la persona
                    de la que se supone que ha cometido cualquiera de los
                    delitos a que se hace referencia en el artículo 4, si, tras
                    examinar la información de que dispone, considera que las
                    circunstancias lo justifican, procederá a la detención de
                    dicha persona o tomará otras medidas para asegurar su
                    presencia. La detención y demás medidas se llevarán a
                    cabo de conformidad con las leyes de tal Estado y se
                    mantendrán solamente por el período que sea necesario a
                    fin de permitir la iniciación de un procedimiento penal o
                    de extradición.
2.
                    Tal Estado procederá inmediatamente a una investigación
                    preliminar de los hechos.
3.
                    La persona detenida de conformidad con el párrafo 1 del
                    presente artículo tendrá toda clase de facilidades para
                    comunicarse inmediatamente con el representante
                    correspondiente del Estado de su nacionalidad que se
                    encuentre más próximo o, si se trata de un apátrida, con
                    el representante del Estado en que habitualmente resida.
4.
                    Cuando un Estado, en virtud del presente artículo, detenga
                    a una persona, notificará inmediatamente tal detención y
                    las circunstancias que la justifican a los Estados a que se
                    hace referencia en el párrafo 1 del artículo 5. El Estado
                    que proceda a la investigación preliminar prevista en el párrafo
                    2 del presente artículo comunicará sin dilación sus
                    resultados a los Estados antes mencionados e indicará si se
                    propone ejercer su jurisdicción.
Artículo
                    7
1.
                    El Estado Parte en el territorio de cuya jurisdicción sea
                    hallada la persona de la cual se supone que ha cometido
                    cualquiera de los delitos a que se hace referencia en el artículo
                    4, en los supuestos previstos en el artículo 5, si no
                    procede a su extradición, someterá el caso a sus
                    autoridades competentes a efectos de enjuiciamiento.
2.
                    Dichas autoridades tomarán su decisión en las mismas
                    condiciones que las aplicables a cualquier delito de carácter
                    grave, de acuerdo con la legislación de tal Estado. En los
                    casos previstos en el párrafo 2 del artículo 5, el nivel
                    de las pruebas necesarias para el enjuiciamiento o inculpación
                    no será en modo alguno menos estricto que el que se aplica
                    en los casos previstos en el párrafo 1 del artículo 5.
3.
                    Toda persona encausada en relación con cualquiera de los
                    delitos mencionados en el artículo 4 recibirá garantías
                    de un trato justo en todas las fases del procedimiento.
Artículo
                    8
1.
                    Los delitos a que se hace referencia en el artículo 4 se
                    considerarán incluidos entre los delitos que dan lugar a
                    extradición en todo tratado de extradición celebrado entre
                    Estados Partes. Los Estados Partes se comprometen a incluir
                    dichos delitos como caso de extradición en todo tratado de
                    extradición que celebren entre sí en el futuro.
2.
                    Todo Estado Parte que subordine la extradición a la
                    existencia de un tratado, si recibe de otro Estado Parte con
                    el que no tiene tratado al respecto una solicitud de
                    extradición, podrá considerar la presente Convención como
                    la base jurídica necesaria para la extradición referente a
                    tales delitos. La extradición estará sujeta a las demás
                    condiciones exigibles por el derecho del Estado requerido.
3.
                    Los Estados Partes que no subordinen la extradición a la
                    existencia de un tratado reconocerán dichos delitos como
                    casos de extradición entre ellos, a reserva de las
                    condiciones exigidas por el derecho del Estado requerido.
4.
                    A los fines de la extradición entre Estados Partes, se
                    considerará que los delitos se han cometido, no solamente
                    en el lugar donde ocurrieron, sino también en el territorio
                    de los Estados obligados a establecer su jurisdicción de
                    acuerdo con el párrafo 1 del artículo 5.
Artículo
                    9
1.
                    Los Estados Partes se prestarán todo el auxilio posible en
                    lo que respecta a cualquier procedimiento penal relativo a
                    los delitos previstos en el artículo 4, inclusive el
                    suministro de todas las pruebas necesarias para el proceso
                    que obren en su poder.
2.
                    Los Estados Partes cumplirán las obligaciones que les
                    incumben en virtud del párrafo 1 del presente artículo de
                    conformidad con los tratados de auxilio judicial mutuo que
                    existan entre ellos.
Artículo
                    10
1.
                    Todo Estado Parte velará por que se incluyan una educación
                    y una información completas sobre la prohibición de la
                    tortura en la formación profesional del personal encargado
                    de la aplicación de la ley, sea éste civil o militar, del
                    personal médico, de los funcionarios públicos y otras
                    personas que puedan participar en la custodia, el
                    interrogatorio o el tratamiento de cualquier persona
                    sometida a cualquier forma de arresto, detención o prisión.
2.
                    Todo Estado Parte incluirá esta prohibición en las normas
                    o instrucciones que se publiquen en relación con los
                    deberes y funciones de esas personas.
Artículo
                    11
Todo
                    Estado Parte mantendrá sistemáticamente en examen las
                    normas e instrucciones, métodos y prácticas de
                    interrogatorio, así como las disposiciones para la custodia
                    y el tratamiento de las personas sometidas a cualquier forma
                    de arresto, detención o prisión en cualquier territorio
                    que esté bajo su jurisdicción, a fin de evitar todo caso
                    de tortura.
Artículo
                    12
Todo
                    Estado Parte velará por que, siempre que haya motivos
                    razonables para creer que dentro de su jurisdicción se ha
                    cometido un acto de tortura, las autoridades competentes
                    procedan a una investigación pronta e imparcial.
Artículo
                    13
Todo
                    Estado Parte velará por que toda persona que alegue haber
                    sido sometida a tortura en cualquier territorio bajo su
                    jurisdicción tenga derecho a presentar una queja y a que su
                    caso sea pronta e imparcialmente examinado por sus
                    autoridades competentes. Se tomarán medidas para asegurar
                    que quien presente la queja y los testigos estén protegidos
                    contra malos tratos o intimidación como consecuencia de la
                    queja o del testimonio prestado.
Artículo
                    14
1.
                    Todo Estado Parte velará por que su legislación garantice
                    a la víctima de un acto de tortura la reparación y el
                    derecho a una indemnización justa y adecuada, incluidos los
                    medios para su rehabilitación lo más completa posible. En
                    caso de muerte de la víctima como resultado de un acto de
                    tortura, las personas a su cargo tendrán derecho a
                    indemnización.
2.
                    Nada de lo dispuesto en el presente artículo afectará a
                    cualquier derecho de la víctima o de otra persona a
                    indemnización que pueda existir con arreglo a las leyes
                    nacionales.
Artículo
                    15
Todo
                    Estado Parte se asegurará de que ninguna declaración que
                    se demuestre que ha sido hecha como resultado de tortura
                    pueda ser invocada como prueba en ningún procedimiento,
                    salvo en contra de una persona acusada de tortura como
                    prueba de que se ha formulado la declaración.
Artículo
                    16
1.
                    Todo Estado Parte se comprometerá a prohibir en cualquier
                    territorio bajo su jurisdicción otros actos que constituyan
                    tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes y que no
                    lleguen a ser tortura tal como se define en el artículo 1,
                    cuando esos actos sean cometidos por un funcionario público
                    u otra persona que actúe en el ejercicio de funciones
                    oficiales, o por instigación o con el consentimiento o la
                    aquiescencia de tal funcionario o persona. Se aplicarán, en
                    particular, las obligaciones enunciadas en los artículos
                    10, 11, 12 y 13, sustituyendo las referencias a la tortura
                    por referencias a otras formas de tratos o penas crueles,
                    inhumanos o degradantes.
2.
                    La presente Convención se entenderá sin perjuicio de lo
                    dispuesto en otros instrumentos internacionales o leyes
                    nacionales que prohíban los tratos y las penas crueles,
                    inhumanos o degradantes o que se refieran a la extradición
                    o expulsión.
Parte II
Artículo
                    17
1.
                    Se constituirá un Comité contra la Tortura (denominado en
                    lo que sigue el Comité), el cual desempeñará las
                    funciones que se señalan más adelante. El Comité estará
                    compuesto de diez expertos de gran integridad moral y
                    reconocida competencia en materia de derechos humanos, que
                    ejercerán sus funciones a título personal. Los expertos
                    serán elegidos por los Estados Partes teniendo en cuenta
                    una distribución geográfica equitativa y la utilidad de la
                    participación de algunas personas que tengan experiencia
                    jurídica.
2.
                    Los miembros del Comité serán elegidos en votación
                    secreta de una lista de personas designadas por los Estados
                    Partes. Cada uno de los Estados Partes podrá designar una
                    persona entre sus propios nacionales. Los Estados Partes
                    tendrán presente la utilidad de designar personas que sean
                    también miembros del Comité de Derechos Humanos
                    establecido con arreglo al Pacto Internacional de Derechos
                    Civiles y Políticos y que estén dispuestas a prestar
                    servicio en el Comité constituido con arreglo a la presente
                    Convención.
3.
                    Los miembros del Comité serán elegidos en reuniones
                    bienales de los Estados Partes convocadas por el Secretario
                    General de las Naciones Unidas. En estas reuniones, para las
                    cuales formarán quórum dos tercios de los Estados Partes,
                    se considerarán elegidos para el Comité los candidatos que
                    obtengan el mayor número de votos y la mayoría absoluta de
                    los votos de los representantes de los Estados Partes
                    presentes y votantes.
4.
                    La elección inicial se celebrará a más tardar seis meses
                    después de la fecha de entrada en vigor de la presente
                    Convención. Al menos cuatro meses antes de la fecha de cada
                    elección, el Secretario General de las Naciones Unidas
                    dirigirá una carta a los Estados Partes invitándoles a que
                    presenten sus candidaturas en un plazo de tres meses. El
                    Secretario General preparará una lista por orden alfabético
                    de todas las personas designadas de este modo, indicando los
                    Estados Partes que las han designado, y la comunicará a los
                    Estados Partes.
5.
                    Los miembros del Comité serán elegidos por cuatro años.
                    Podrán ser reelegidos si se presenta de nuevo su
                    candidatura. No obstante, el mandato de cinco de los
                    miembros elegidos en la primera elección expirará al cabo
                    de dos años; inmediatamente después de la primera elección,
                    el presidente de la reunión a que se hace referencia en el
                    párrafo 3 del presente artículo designará por sorteo los
                    nombres de esos cinco miembros.
6.
                    Si un miembro del Comité muere o renuncia o por cualquier
                    otra causa no puede ya desempeñar sus funciones en el Comité,
                    el Estado Parte que presentó su candidatura designará
                    entre sus nacionales a otro experto para que desempeñe sus
                    funciones durante el resto de su mandato, a reserva de la
                    aprobación de la mayoría de los Estados Partes. Se
                    considerará otorgada dicha aprobación a menos que la mitad
                    o más de los Estados Partes respondan negativamente dentro
                    de un plazo de seis semanas a contar del momento en que el
                    Secretario General de las Naciones Unidas les comunique la
                    candidatura propuesta.
7.
                    Los Estados Partes sufragarán los gastos de los miembros
                    del Comité mientras éstos desempeñen sus funciones.
Artículo
                    18
1.
                    El Comité elegirá su Mesa por un período de dos años.
                    Los miembros de la Mesa podrán ser reelegidos.
2.
                    El Comité establecerá su propio reglamento, en el cual se
                    dispondrá, entre otras cosas, que:
a)
                    Seis miembros constituirán quórum;
b)
                    Las decisiones del Comité se tomarán por mayoría de votos
                    de los miembros presentes.
3.
                    El Secretario General de las Naciones Unidas proporcionará
                    el personal y los servicios necesarios para el desempeño
                    eficaz de las funciones del Comité en virtud de la presente
                    Convención.
4.
                    El Secretario General de las Naciones Unidas convocará la
                    primera reunión del Comité. Después de su primera reunión,
                    el Comité se reunirá en las ocasiones que se prevean en su
                    reglamento.
5.
                    Los Estados Partes serán responsables de los gastos que se
                    efectúen en relación con la celebración de reuniones de
                    los Estados Partes y del Comité, incluyendo el reembolso a
                    las Naciones Unidas de cualesquiera gastos, tales como los
                    de personal y los de servicios, que hagan las Naciones
                    Unidas conforme al párrafo 3 del presente artículo.
Artículo
                    19
1.
                    Los Estados Partes presentarán al Comité, por conducto del
                    Secretario General de las Naciones Unidas, los informes
                    relativos a las medidas que hayan adoptado para dar
                    efectividad a los compromisos que han contraído en virtud
                    de la presente Convención, dentro del plazo del año
                    siguiente a la entrada en vigor de la Convención en lo que
                    respecta al Estado Parte interesado. A partir de entonces,
                    los Estados Partes presentarán informes suplementarios cada
                    cuatro años sobre cualquier nueva disposición que se haya
                    adoptado, así como los demás informes que solicite el
                    Comité.
2.
                    El Secretario General de las Naciones Unidas transmitirá
                    los informes a todos los Estados Partes.
3.
                    Todo informe será examinado por el Comité, el cual podrá
                    hacer los comentarios generales que considere oportunos y
                    los transmitirá al Estado Parte interesado. El Estado Parte
                    podrá responder al Comité con las observaciones que desee
                    formular.
4.
                    El Comité podrá, a su discreción, tomar la decisión de
                    incluir cualquier comentario que haya formulado de
                    conformidad con el párrafo 3 del presente artículo, junto
                    con las observaciones al respecto recibidas del Estado Parte
                    interesado, en su informe anual presentado de conformidad
                    con el artículo 24. Si lo solicitara el Estado Parte
                    interesado, el Comité podrá también incluir copia del
                    informe presentado en virtud del párrafo 1 del presente artículo.
Artículo
                    20
1.
                    El Comité, si recibe información fiable que a su juicio
                    parezca indicar de forma fundamentada que se practica sistemáticamente
                    la tortura en el territorio de un Estado Parte, invitará a
                    ese Estado Parte a cooperar en el examen de la información
                    y a tal fin presentar observaciones con respecto a la
                    información de que se trate.
2.
                    Teniendo en cuenta todas las observaciones que haya
                    presentado el Estado Parte de que se trate, así como
                    cualquier otra información pertinente de que disponga, el
                    Comité podrá, si decide que ello está justificado,
                    designar a uno o varios de sus miembros para que procedan a
                    una investigación confidencial e informen urgentemente al
                    Comité.
3.
                    Si se hace una investigación conforme al párrafo 2 del
                    presente artículo, el Comité recabará la cooperación del
                    Estado Parte de que se trate, de acuerdo con ese Estado
                    Parte, tal investigación podrá incluir una visita a su
                    territorio.
4.
                    Después de examinar las conclusiones presentadas por el
                    miembro o miembros conforme al párrafo 2 del presente artículo,
                    el Comité transmitirá las conclusiones al Estado Parte de
                    que se trate, junto con las observaciones o sugerencias que
                    estime pertinentes en vista de la situación.
5.
                    Todas las actuaciones del Comité a las que se hace
                    referencia en los párrafos 1 a 4 del presente artículo serán
                    confidenciales y se recabará la cooperación del Estado
                    Parte en todas las etapas de las actuaciones. Cuando se
                    hayan concluido actuaciones relacionadas con una investigación
                    hecha conforme al párrafo 2, el Comité podrá, tras
                    celebrar consultas con el Estado Parte interesado, tomar la
                    decisión de incluir un resumen de los resultados de la
                    investigación en el informe anual que presente conforme al
                    artículo 24.
Artículo
                    21
1.
                    Con arreglo al presente artículo, todo Estado Parte en la
                    presente Convención podrá declarar en cualquier momento
                    que reconoce la competencia del Comité para recibir y
                    examinar las comunicaciones en que un Estado Parte alegue
                    que otro Estado Parte no cumple las obligaciones que le
                    impone la Convención. Dichas comunicaciones sólo se podrán
                    admitir y examinar conforme al procedimiento establecido en
                    este artículo si son presentadas por un Estado Parte que
                    haya hecho una declaración por la cual reconozca con
                    respecto a sí mismo la competencia del Comité. El Comité
                    no tramitará de conformidad con este artículo ninguna
                    comunicación relativa a un Estado Parte que no haya hecho
                    tal declaración. Las comunicaciones recibidas en virtud del
                    presente artículo se tramitarán de conformidad con el
                    procedimiento siguiente:
a)
                    Si un Estado Parte considera que otro Estado Parte no cumple
                    las disposiciones de la presente Convención podrá señalar
                    el asunto a la atención de dicho Estado mediante una
                    comunicación escrita. Dentro de un plazo de tres meses,
                    contado desde la fecha de recibo de la comunicación, el
                    Estado destinatario proporcionará al Estado que haya
                    enviado la comunicación una explicación o cualquier otra
                    declaración por escrito que aclare el asunto, la cual hará
                    referencia, hasta donde sea posible y pertinente, a los
                    procedimientos nacionales y a los recursos adoptados, en trámite
                    o que puedan utilizarse al respecto;
b)
                    Si el asunto no se resuelve a satisfacción de los dos
                    Estados Partes interesados en un plazo de seis meses contado
                    desde la fecha en que el Estado destinatario haya recibido
                    la primera comunicación, cualquiera de ambos Estados Partes
                    interesados tendrá derecho a someterlo al Comité, mediante
                    notificación dirigida al Comité y al otro Estado;
c)
                    El Comité conocerá de todo asunto que se le someta en
                    virtud del presente artículo después de haberse cerciorado
                    de que se ha interpuesto y agotado en tal asunto todos los
                    recursos de la jurisdicción interna de que se pueda
                    disponer, de conformidad con los principios del derecho
                    internacional generalmente admitidos. No se aplicará esta
                    regla cuando la tramitación de los mencionados recursos se
                    prolongue injustificadamente o no sea probable que mejore
                    realmente la situación de la persona que sea víctima de la
                    violación de la presente Convención;
d)
                    El Comité celebrará sus sesiones a puerta cerrada cuando
                    examine las comunicaciones previstas en el presente artículo;
e)
                    A reserva de las disposiciones del apartado c, el Comité
                    pondrá sus buenos oficios a disposición de los Estados
                    Partes interesados a fin de llegar a una solución amistosa
                    del asunto, fundada en el respeto de las obligaciones
                    establecidas en la presente Convención. A tal efecto, el
                    Comité podrá designar, cuando proceda, una comisión
                    especial de conciliación;
f)
                    En todo asunto que se le someta en virtud del presente artículo,
                    el Comité podrá pedir a los Estados Partes interesados a
                    que se hace referencia en el apartado b que faciliten
                    cualquier información pertinente;
g)
                    Los Estados Partes interesados a que se hace referencia en
                    el apartado b tendrán derecho a estar representados cuando
                    el asunto se examine en el Comité y a presentar
                    exposiciones verbalmente o por escrito, o de ambas maneras;
h)
                    El Comité, dentro de los doce meses siguientes a la fecha
                    de recibo de la notificación mencionada en el apartado b,
                    presentará un informe en el cual:
i)
                    Si se ha llegado a una solución con arreglo a lo dispuesto
                    en el apartado e, se limitará a una breve exposición de
                    los hechos y de la solución alcanzada;
ii)
                    Si no se ha llegado a ninguna solución con arreglo a lo
                    dispuesto en el apartado e, se limitará a una breve
                    exposición de los hechos y agregará las exposiciones
                    escritas y las actas de las exposiciones verbales que hayan
                    hecho los Estados Partes interesados.
En
                    cada asunto, se enviará el informe a los Estados Partes
                    interesados.
2.
                    Las disposiciones del presente artículo entrarán en vigor
                    cuando cinco Estados Partes en la presente Convención hayan
                    hecho las declaraciones a que se hace referencia en el
                    apartado 1 de este artículo. Tales declaraciones serán
                    depositadas por los Estados Partes en poder del Secretario
                    General de las Naciones Unidas, quien remitirá copia de las
                    mismas a los demás Estados Partes. Toda declaración podrá
                    retirarse en cualquier momento mediante notificación
                    dirigida al Secretario General. Tal retiro no será obstáculo
                    para que se examine cualquier asunto que sea objeto de una
                    comunicación ya transmitida en virtud de este artículo; no
                    se admitirá en virtud de este artículo ninguna nueva
                    comunicación de un Estado Parte una vez que el Secretario
                    General haya recibido la notificación de retiro de la
                    declaración, a menos que el Estado Parte interesado haya
                    hecho una nueva declaración.
Artículo
                    22
1.
                    Todo Estado Parte en la presente Convención podrá declarar
                    en cualquier momento, de conformidad con el presente artículo,
                    que reconoce la competencia del Comité para recibir y
                    examinar las comunicaciones enviadas por personas sometidas
                    a su jurisdicción, o en su nombre, que aleguen ser víctimas
                    de una violación por un Estado Parte de las disposiciones
                    de la Convención. El Comité no admitirá ninguna
                    comunicación relativa a un Estado Parte que no haya hecho
                    esa declaración.
2.
                    El Comité considerará inadmisible toda comunicación
                    recibida de conformidad con el presente artículo que sea anónima,
                    o que, a su juicio, constituya un abuso del derecho de
                    presentar dichas comunicaciones, o que sea incompatible con
                    las disposiciones de la presente Convención.
3.
                    Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 2, el Comité
                    señalará las comunicaciones que se le presenten de
                    conformidad con este artículo a la atención del Estado
                    Parte en la presente Convención que haya hecho una
                    declaración conforme al párrafo 1 y respecto del cual se
                    alegue que ha violado cualquier disposición de la Convención.
                    Dentro de un plazo de seis meses, el Estado destinatario
                    proporcionará al Comité explicaciones o declaraciones por
                    escrito que aclaren el asunto y expongan, en su caso, la
                    medida correcta que ese Estado haya adoptado.
4.
                    El Comité examinará las comunicaciones recibidas de
                    conformidad con el presente artículo, a la luz de toda la
                    información puesta a su disposición por la persona de que
                    se trate, o en su nombre, y por el Estado Parte interesado.
5.
                    El Comité no examinará ninguna comunicación de una
                    persona, presentada de conformidad con este artículo, a
                    menos que se haya cerciorado de que:
a)
                    La misma cuestión no ha sido, ni está siendo, examinada
                    según otro procedimiento de investigación o solución
                    internacional;
b)
                    La persona ha agotado todos los recursos de la jurisdicción
                    interna de que se pueda disponer; no se aplicará esta regla
                    cuando la tramitación de los mencionados recursos se
                    prolongue injustificadamente o no sea probable que mejore
                    realmente la situación de la persona que sea víctima de la
                    violación de la presente Convención.
6.
                    El Comité celebrará sus sesiones a puerta cerrada cuando
                    examine las comunicaciones previstas en el presente artículo.
7.
                    El Comité comunicará su parecer al Estado Parte interesado
                    y a la persona de que se trate.
8.
                    Las disposiciones del presente artículo entrarán en vigor
                    cuando cinco Estados Partes en la presente Convención hayan
                    hecho las declaraciones a que se hace referencia en el párrafo
                    1 de este artículo. Tales declaraciones serán depositadas
                    por los Estados Partes en poder del Secretario General de
                    las Naciones Unidas, quien remitirá copia de las mismas a
                    los demás Estados Partes. Toda declaración podrá
                    retirarse en cualquier momento mediante notificación
                    dirigida al Secretario General. Tal retiro no será obstáculo
                    para que se examine cualquier asunto que sea objeto de una
                    comunicación ya transmitida en virtud de este artículo; no
                    se admitirá en virtud de este artículo ninguna nueva
                    comunicación de una persona, o hecha en su nombre, una vez
                    que el Secretario General haya recibido la notificación de
                    retiro de la declaración, a menos que el Estado Parte
                    interesado haya hecho una nueva declaración.
Artículo
                    23
Los
                    miembros del Comité y los miembros de las comisiones
                    especiales de conciliación designados conforme al apartado
                    e del párrafo 1 del artículo 21 tendrán derecho a las
                    facilidades, privilegios e inmunidades que se conceden a los
                    expertos que desempeñan misiones para las Naciones Unidas,
                    con arreglo a lo dispuesto en las secciones pertinentes de
                    la Convención sobre Prerrogativas e Inmunidades de las
                    Naciones Unidas.
Artículo
                    24
El
                    Comité presentará un informe anual sobre sus actividades
                    en virtud de la presente Convención a los Estados Partes y
                    a la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Parte III
Artículo
                    25
1.
                    La presente Convención está abierta a la firma de todos
                    los Estados.
2.
                    La presente Convención está sujeta a ratificación. Los
                    instrumentos de ratificación se depositarán en poder del
                    Secretario General de las Naciones Unidas.
Artículo
                    26
La
                    presente Convención estará abierta a la adhesión de todos
                    los Estados. La adhesión se efectuará mediante el depósito
                    de un instrumento de adhesión en poder del Secretario
                    General de las Naciones Unidas.
Artículo
                    27
1.
                    La presente Convención entrará en vigor el trigésimo día
                    a partir de la fecha en que haya sido depositado el vigésimo
                    instrumento de ratificación o de adhesión en poder del
                    Secretario General de las Naciones Unidas.
2.
                    Para cada Estado que ratifique la presente Convención o se
                    adhiera a ella después de haber sido depositado el vigésimo
                    instrumento de ratificación o de adhesión, la Convención
                    entrará en vigor el trigésimo día a partir de la fecha en
                    que tal Estado haya depositado su instrumento de ratificación
                    o de adhesión.
Artículo
                    28
1.
                    Todo Estado podrá declarar, en el momento de la firma o
                    ratificación de la presente Convención o de la adhesión a
                    ella, que no reconoce la competencia del Comité según se
                    establece en el artículo 20.
2.
                    Todo Estado Parte que haya formulado una reserva de
                    conformidad con el párrafo 1 del presente artículo podrá
                    dejar sin efecto esta reserva en cualquier momento mediante
                    notificación al Secretario General de las Naciones Unidas.
Artículo
                    29
1.
                    Todo Estado Parte en la presente Convención podrá proponer
                    una enmienda y depositarla en poder del Secretario General
                    de las Naciones Unidas. El Secretario General de las
                    Naciones Unidas comunicará la enmienda propuesta a los
                    Estados Partes, pidiéndoles que le notifiquen si desean que
                    se convoque una conferencia de Estados Partes con el fin de
                    examinar la propuesta y someterla a votación. Si dentro de
                    los cuatro meses siguientes a la fecha de esa notificación
                    un tercio al menos de los Estados Partes se declara a favor
                    de tal convocatoria, el Secretario General convocará una
                    conferencia con los auspicios de las Naciones Unidas. Toda
                    enmienda adoptada por la mayoría de Estados Partes
                    presentes y votantes en la conferencia será sometida por el
                    Secretario General a todos los Estados Partes para su
                    aceptación.
2.
                    Toda enmienda adoptada de conformidad con el párrafo 1 del
                    presente artículo entrará en vigor cuando dos tercios de
                    los Estados Partes en la presente Convención hayan
                    notificado al Secretario General de las Naciones Unidas que
                    la han aceptado de conformidad con sus respectivos
                    procedimientos constitucionales.
3.
                    Cuando las enmiendas entren en vigor serán obligatorias
                    para los Estados Partes que las hayan aceptado, en tanto que
                    los demás Estados Partes seguirán obligados por las
                    disposiciones de la presente Convención y por las enmiendas
                    anteriores que hayan aceptado.
Artículo
                    30
1.
                    Las controversias que surjan entre dos o más Estados Partes
                    con respecto a la interpretación o aplicación de la
                    presente Convención, que no puedan solucionarse mediante
                    negociaciones, se someterán a arbitraje, a petición de uno
                    de ellos. Si en el plazo de seis meses contados a partir de
                    la fecha de presentación de la solicitud de arbitraje las
                    Partes no consiguen ponerse de acuerdo sobre la forma del
                    mismo, cualquiera de las Partes podrá someter la
                    controversia a la Corte Internacional de Justicia, mediante
                    una solicitud presentada de conformidad con el Estatuto de
                    la Corte.
2.
                    Todo Estado, en el momento de la firma o ratificación de la
                    presente Convención o de su adhesión a la misma, podrá
                    declarar que no se considera obligado por el párrafo 1 del
                    presente artículo. Los demás Estados Partes no estarán
                    obligados por dicho párrafo ante ningún Estado Parte que
                    haya formulado dicha reserva.
3.
                    Todo Estado Parte que haya formulado la reserva prevista en
                    el párrafo 2 del presente artículo podrá retirarla en
                    cualquier momento notificándolo al Secretario General de
                    las Naciones Unidas.
Artículo
                    31
1.
                    Todo Estado Parte podrá denunciar la presente Convención
                    mediante notificación hecha por escrito al Secretario
                    General de las Naciones Unidas. La denuncia surtirá efecto
                    un año después de la fecha en que la notificación haya
                    sido recibida por el Secretario General.
2.
                    Dicha denuncia no eximirá al Estado Parte de las
                    obligaciones que le impone la presente Convención con
                    respecto a toda acción u omisión ocurrida antes de la
                    fecha en que haya surtido efecto la denuncia, ni la denuncia
                    entrañará tampoco la suspensión del examen de cualquier
                    asunto que el Comité haya empezado a examinar antes de la
                    fecha en que surta efecto la denuncia.
3.
                    A partir de la fecha en que surta efecto la denuncia de un
                    Estado Parte, el Comité no iniciará el examen de ningún
                    nuevo asunto referente a ese Estado.
Artículo
                    32
El
                    Secretario General de las Naciones Unidas comunicará a
                    todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas y a todos
                    los Estados que hayan firmado la presente Convención o se
                    hayan adherido a ella:
a)
                    Las firmas, ratificaciones y adhesiones con arreglo a los
                    artículos 25 y 26;
b)
                    La fecha de entrada en vigor de la presente Convención con
                    arreglo al artículo 27, y la fecha de entrada en vigor de
                    las enmiendas con arreglo al artículo 29;
c)
                    Las denuncias con arreglo al artículo 31.
Artículo
                    33
1.
                    La presente Convención, cuyos textos en árabe, chino, español,
                    francés, inglés y ruso son igualmente auténticos, se
                    depositará en poder del Secretario General de las Naciones
                    Unidas.
2.
                    El Secretario General de las Naciones Unidas remitirá
                    copias certificadas de la presente Convención a todos los
                    Estados.
Protocolo
                      Facultativo de la Convención contra la Tortura y otros
Tratos
                      o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes
El 18 de diciembre de 2002, en su resolución A/RES/57/199,
la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó el Protocolo
                    Facultativo de la Convención contra la Tortura y Otros
                    Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.
PREÁMBULO
Los
                    Estados Partes en el presente Protocolo,
Reafirmandoque
                    la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
                    degradantes están prohibidos y constituyen violaciones
                    graves de los derechos humanos,
Convencidosde
                    la necesidad de adoptar nuevas medidas para alcanzar los
                    objetivos de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos
                    o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes (en adelante la
                    Convención) y de fortalecer la protección de las personas
                    privadas de la libertad contra la tortura y otros tratos o
                    penas crueles, inhumanos o degradantes,
Recordandoque
                    los artículos 2 y 16 de la Convención obligan a cada
                    Estado Parte a tomar medidas efectivas para prevenir los
                    actos de tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
                    degradantesen
                    todo territorio bajo su jurisdicción,
Reconociendoque
                    los Estados tienen la responsabilidad primordial de aplicar
                    estos artículos, que el fortalecimiento de la protección
                    de las personas privadas de libertad y el pleno respeto de
                    sus derechos humanos es una responsabilidad común
                    compartida por todos, y que los mecanismos internacionales
                    de aplicación complementan y fortalecen las medidas
                    nacionales,
Recordandoque
                    la prevención efectiva de la tortura y otros tratos o penas
                    crueles, inhumanos o degradantes requiere educación y una
                    combinación de diversas medidas legislativas,
                    administrativas y judiciales de otro tipo,
Recordando tambiénque
                    la Conferencia Mundial de Derechos Humanos, celebrada en
                    Viena en junio de 1993 declaró firmemente que los esfuerzos
                    por erradicar la tortura debían concentrarse ante todo en
                    la prevención y pidió que se adoptase un protocolo
                    facultativo de la Convención destinado a establecer un
                    sistema preventivo de visitas periódicas a los lugares de
                    detención,
Convencidosde
                    que la protección de las personas privadas de libertad
                    contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos
                    o degradantes puede fortalecerse por medios no judiciales de
                    carácter preventivo basados en visitas periódicas a los
                    lugares de detención,
Acuerdanlo
                    siguiente:
Parte
                    I
PRINCIPIOS
                    GENERALES
Artículo
                    1
El
                    objetivo del presente Protocolo es establecer un sistema de
                    visitas periódicas a cargo de órganos internacionales y
                    nacionales independientes a los lugares en que se encuentren
                    personas privadas de su libertad, con el fin de prevenir la
                    tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
                    degradantes.
Artículo
                    2
1.Se establecerá un Subcomité para la Prevención de
                    la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
                    Degradantes del Comité contra la Tortura (en adelante
                    denominado "el Subcomité para la Prevención"),
                    que desempeñará las funciones previstas en el presente
                    Protocolo.
2.El Subcomité para la Prevención realizará su labor
                    en el marco de la Carta de las Naciones Unidas y se guiará
                    por los propósitos y principios enunciados en ella así
                    como por las normas de las Naciones Unidas relativas al
                    trato de las personas privadas de su libertad.
3.Asimismo, el Subcomité para la Prevención se guiará
                    por los principios de confidencialidad, imparcialidad, no
                    selectividad, universalidad y objetividad.
4.El Subcomité para la Prevención y los Estados
                    Partes cooperarán en la aplicación del presente Protocolo.
Artículo
                    3
Cada
                    Estado Parte establecerá, designará o mantendrá, a nivel
                    nacional, uno o varios órganos de visitas para la prevención
                    de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
                    degradantes (en adelante denominado "el mecanismo
                    nacional de prevención").
Artículo
                    4
1.Cada Estado Parte permitirá las visitas, de
                    conformidad con el presente Protocolo, de los mecanismos
                    mencionados en los artículos 2 y 3 a cualquier lugar bajo
                    su jurisdicción y control donde se encuentren o pudieran
                    encontrarse personas privadas de su libertad, bien por orden
                    de una autoridad pública o a instigación suya o con su
                    consentimiento expreso o tácito (en adelante denominado
                    "lugar de detención"). Estas visitas se llevarán
                    a cabo con el fin de fortalecer, si fuera necesario, la
                    protección de estas personas contra la tortura y otros
                    tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
2.A los efectos del presente Protocolo, por privación
                    de libertad se entiende cualquier forma de detención o
                    encarcelamiento o de custodia de una persona en una
                    institución pública o privada de la cual no pueda salir
                    libremente, por orden de una autoridad judicial o
                    administrativa o de otra autoridad pública.
Parte
                    II
EL
                    SUBCOMITÉ PARA LA PREVENCIÓN
Artículo
                    5
1.El Subcomité para la Prevención estará compuesto
                    de 10 miembros. Una vez que se haya registrado la 50.ª
                    ratificación o adhesión al presente Protocolo, el número
                    de miembros del Subcomité para la Prevención aumentará a
                    25.
2.Los miembros del Subcomité para la Prevención será
                    elegidos entre personas de gran integridad moral y
                    reconocida competencia en la administración de justicia, en
                    particular en las esferas del derecho penal, la administración
                    penitenciaria o policial, o en las diversas esferas de interés
                    para el tratamiento de personas privadas de su libertad.
3.En la composición del Subcomité para la Prevención
                    se tendrá debidamente en cuenta una distribución geográfica
                    equitativa de los miembros y la representación de las
                    diferentes formas de civilización y sistemas jurídicos de
                    los Estados Partes.
4.En esta composición también se tendrá en cuenta la
                    necesidad de una representación equilibrada entre géneros
                    sobre la base de los principios de igualdad y no
                    discriminación.
5.En el Subcomité de la Prevención no podrá haber
                    dos miembros de la misma nacionalidad.
6.Los miembros del Subcomité de la Prevención ejercerán
                    sus funciones a título personal, actuarán con
                    independencia e imparcialidad y deberán estar disponibles
                    para servir con eficacia al Subcomité.
Artículo
                    6
1.Cada Estado Parte podrá designar, de conformidad con
                    el párrafo 2, hasta dos candidatos que posean las
                    calificaciones y satisfagan los requisitos indicados en el
                    artículo 5, y al hacerlo presentarán información
                    detallada sobre las calificaciones de los candidatos.
2.a)Los candidatos deberán tener la nacionalidad de un
                    Estado Parte en el presente Protocolo;
b)Al menos uno de los dos candidatos deberá tener la
                    nacionalidad del Estado Parte que lo proponga;
c)No se podrá proponer la candidatura de más de dos
                    nacionales de un Estado Parte;
d)Para proponer la candidatura de un nacional de otro
                    Estado Parte, el Estado Parte deberá solicitar y obtener el
                    consentimiento del Estado Parte de que se trate.
3.Al menos cinco meses antes de la fecha de la reunión
                    de los Estados Partes en que deba procederse a la elección,
                    el Secretario General de las Naciones Unidas enviará una
                    carta a los Estados Partes invitándoles a que presenten sus
                    candidaturas en un plazo de tres meses. El Secretario
                    General presentará una lista por orden alfabético de todos
                    los candidatos designados de este modo, indicando los
                    Estados Partes que los hayan designado.
Artículo
                    7
1.La elección de los miembros del Subcomité para la
                    Prevención se efectuará del modo siguiente:
a)La
                    consideración primordial será que los candidatos
                    satisfagan los requisitos y criterios del artículo 5 del
                    presente Protocolo;
b)La
                    elección inicial se celebrará a más tardar seis meses
                    después de la fecha de la entrada en vigor del presente
                    Protocolo;
c)Los
                    Estados Partes elegirán a los miembros del Subcomité de la
                    Prevención en votación secreta;
d)Las
                    elecciones de los miembros del Subcomité de la Prevención
                    se celebrarán en reuniones bienales de los Estados Partes
                    convocadas por el Secretario General de las Naciones Unidas.
                    En estas reuniones, para las cuales el quórum estará
                    constituido por los dos tercios de los Estados Partes, se
                    considerarán elegidos al Subcomité los candidatos que
                    obtengan el mayor número de votos y la mayoría absoluta de
                    los votos de los representantes de los Estados Partes
                    presentes y votantes.
2.Si durante el proceso de selección se determina que
                    dos nacionales de un Estado Parte reúnen las condiciones
                    establecidas para ser miembros del Subcomité para la
                    Prevención, el candidato que reciba el mayor número de
                    votos será elegido miembro del Subcomité. Si ambos
                    candidatos obtienen el mismo número de votos se aplicará
                    el procedimiento siguiente:
a)Si sólo
                    uno de los candidatos ha sido propuesto por el Estado Parte
                    del que es nacional, será miembro del Subcomité para la
                    Prevención ese candidato;
b)Si
                    ambos candidatos han sido propuestos por el Estado Parte del
                    que son nacionales, se procederá a votación secreta por
                    separado para determinar cuál de ellos será miembro;
c)Si
                    ninguno de los candidatos ha sido propuesto por el Estado
                    Parte del que son nacionales, se procederá a votación
                    secreta por separado para determinar cuál de ellos será
                    miembro.
Artículo
                    8
Si
                    un miembro del Subcomité para la Prevención muere o
                    renuncia, o no puede desempeñar sus funciones en el
                    Subcomité por cualquier otra causa, el Estado Parte que
                    haya presentado la candidatura de ese miembro podrá
                    proponer a otra persona que posea las calificaciones y
                    satisfaga los requisitos indicados en el artículo 5,
                    teniendo presente la necesidad de mantener un equilibrio
                    adecuado entre las distintas esferas de competencia, para
                    que desempeñe sus funciones hasta la siguiente reunión de
                    los Estados Partes, con sujeción a la aprobación de la
                    mayoría de dichos Estados. Se considerará otorgada dicha
                    aprobación salvo que la mitad o más de los Estados Partes
                    respondan negativamente dentro de un plazo de seis semanas a
                    contar del momento en que el Secretario General de las
                    Naciones Unidas les comunique la candidatura propuesta.
Artículo
                    9
Los
                    miembros del Subcomité para la Prevención serán elegidos
                    por un mandato de cuatro años. Podrán ser reelegidos una
                    vez si se presenta de nuevo su candidatura. El mandato de la
                    mitad de los miembros elegidos en la primera elección
                    expirará al cabo de dos años; inmediatamente después de
                    la primera elección, el Presidente de la reunión a que se
                    hace referencia en el apartado d) del párrafo 1 del artículo
                    7 designará por sorteo los nombres de esos miembros.
Artículo
                    10
1.El Subcomité para la Prevención elegirá su Mesa
                    por un mandato de dos años. Los miembros de la Mesa podrán
                    ser reelegidos.
2.El Subcomité para la Prevención establecerá su
                    propio reglamento, que dispondrá, entre otras cosas, lo
                    siguiente:
a)La
                    mitad más uno de sus miembros constituirán quórum;
b)Las
                    decisiones del Subcomité para la Prevención se tomarán
                    por mayoría de votos de los miembros presentes;
c)Las
                    sesiones del Subcomité para la Prevención serán privadas.
3.El Secretario General de las Naciones Unidas convocará
                    la reunión inicial del Subcomité para la Prevención.
                    Después de su reunión inicial, el Subcomité se reunirá
                    en las ocasiones que determine su reglamento. El Subcomité
                    y el Comité contra la Tortura celebrarán sus períodos de
                    sesiones simultáneamente al menos una vez al año.
Parte
                    III
MANDATO
                    DEL SUBCOMITÉ PARA LA PREVENCIÓN
Artículo
                    11
El
                    mandato del Subcomité para la Prevención será el
                    siguiente:
a)Visitar
                    los lugares mencionados en el artículo 4 y hacer
                    recomendaciones a los Estados Partes en cuanto a la protección
                    de las personas privadas de su libertad contra la tortura y
                    otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes;
b)Por
                    lo que respecta a los mecanismos nacionales de prevención:
i)Asesorar y ayudar a los Estados Partes, cuando sea
                    necesario, en la creación de sus mecanismos;
ii)Mantener contacto directo, en caso necesario
                    confidencial, con los mecanismos nacionales de prevención y
                    ofrecerles formación y asistencia técnica con miras a
                    fortalecer su capacidad;
iii)Ayudar y asesorar a los mecanismos nacionales de
                    prevención en la evaluación de las necesidades y las
                    medidas destinadas a fortalecer la protección de personas
                    privadas de libertad contra la tortura y otros tratos o
                    penas crueles, inhumanos o degradantes;
iv)Hacer recomendaciones y observaciones a los Estados
                    Partes con miras a fortalecer la capacidad y el mandato de
                    los mecanismos nacionales para la prevención de la tortura
                    y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes;
c)Cooperar,
                    para la prevención de la tortura en general, con los órganos
                    y mecanismos pertinentes de las Naciones Unidas así como
                    con instituciones u organizaciones internacionales,
                    regionales y nacionales cuyo objeto sea fortalecer la
                    protección de las personas contra la tortura y otros tratos
                    o penas crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo
                    12
A
                    fin de que el Subcomité para la Prevención pueda cumplir
                    el mandato establecido en el artículo 11, los Estados
                    Partes se comprometen a:
a)Recibir
                    al Subcomité para la Prevención en su territorio y
                    permitirle el acceso a todos los lugares de detención
                    definidos en el artículo 4 del presente Protocolo;
b)Compartir
                    toda la información pertinente que el Subcomité para la
                    Prevención pueda solicitar para evaluar las necesidades y
                    medidas que deben adoptarse con el fin de fortalecer la
                    protección de las personas privadas de su libertad contra
                    la tortura y otras penas o tratos crueles, inhumanos o
                    degradantes;
c)Alentar
                    y facilitar los contactos entre el Subcomité para la
                    Prevención y los mecanismos nacionalesde prevención;
d)Examinar
                    las recomendaciones del Subcomité para la Prevención y
                    entablar un diálogo con éste sobre las posibles medidas de
                    aplicación.
Artículo
                    13
1.El Subcomité para la Prevención establecerá,
                    primeramente por sorteo, un programa de visitas periódicas
                    a los Estados Partes para dar cumplimiento a su mandato de
                    conformidad con el artículo 11.
2.Tras celebrar las consultas oportunas, el Subcomité
                    para la Prevención notificará su programa a los Estados
                    Partes para que éstos puedan, sin demora, adoptar las
                    disposiciones prácticas necesarias para la realización de
                    las visitas.
3.Las visitas deberán realizarlas al menos dos
                    miembros del Subcomité para la Prevención. Estos miembros
                    podrán ir acompañados, si fuere necesario, de expertos de
                    reconocida experiencia y conocimientos profesionales
                    acreditados en las materias a que se refiere el presente
                    Protocolo, que se seleccionarán de una lista de expertos
                    preparada de acuerdo con las propuestas hechas por los
                    Estados Partes, la Oficina del Alto Comisionado de las
                    Naciones Unidas para los Derechos Humanos y el Centro de las
                    Naciones Unidas para la Prevención Internacional del
                    Delito. Para la preparación de esta lista, los Estados
                    Partes interesados propondrán un máximo de cinco expertos
                    nacionales. El Estado Parte interesado podrá oponerse a la
                    inclusión de un experto concreto en la visita, tras lo cual
                    el Subcomité para la Prevención propondrá el nombre de
                    otro experto.
4.Si el Subcomité para la Prevención lo considera
                    oportuno, podrá proponer una breve visita de seguimiento
                    después de la visita periódica.
Artículo
                    14
1.A fin de permitir al Subcomité para la Prevención
                    desempeñar su mandato, los Estados Partes en el presente
                    Protocolo se comprometen a concederle:
a)Acceso
                    sin restricciones a toda la información acerca del número
                    de personas privadas de libertad en lugares de detención
                    según la definición del artículo 4 y sobre el número de
                    lugares y su emplazamiento;
b)Acceso
                    sin restricciones a toda la información relativa al trato
                    de estas personas y a las condiciones de su detención;
c)Con
                    sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2, acceso sin
                    restricciones a todos los lugares de detención y a sus
                    instalaciones y servicios;
d)Posibilidad
                    de entrevistarse con las personas privadas de su libertad,
                    sin testigos, personalmente o con la asistencia de un intérprete
                    en caso necesario, así como con cualquier otra persona que
                    el Subcomité para la Prevención considere que pueda
                    facilitar información pertinente;
e)Libertad
                    para seleccionar los lugares que desee visitar y las
                    personas a las que desee entrevistar.
2.Sólo podrá objetarse a una visita a un lugar de
                    detención determinado por razones urgentes y apremiantes de
                    defensa nacional, seguridad pública, catástrofes naturales
                    o disturbios graves en el lugar que deba visitarse, que
                    impidan temporalmente la realización de esta visita. La
                    existencia de un estado de excepción no podrá alegarse
                    como tal por el Estado Parte para oponerse a una visita.
Artículo
                    15
Ninguna
                    autoridad o funcionario ordenará, aplicará, permitirá o
                    tolerará ninguna sanción contra ninguna persona u
                    organización por haber comunicado al Subcomité para la
                    Prevención o a sus miembros cualquier información, ya sea
                    verdadera o falsa, y ninguna de estas personas u
                    organizaciones sufrirá perjuicios de ningún tipo por este
                    motivo.
Artículo
                    16
1.El Subcomité para la Prevención comunicará sus
                    recomendaciones y observaciones con carácter confidencial
                    al Estado Parte y, si fuera oportuno, al mecanismo nacional.
2.El Subcomité para la Prevención publicará su
                    informe, juntamente con las posibles observaciones del
                    Estado Parte interesado, siempre que el Estado Parte le pida
                    que lo haga. Si el Estado Parte hace pública una parte del
                    informe, el Subcomité podrá publicar el informe en su
                    totalidad o en parte. Sin embargo, no podrán publicarse
                    datos personales sin el consentimiento expreso de la persona
                    interesada.
3.El Subcomité para la Prevención presentará un
                    informe público anual sobre sus actividades al Comité
                    contra la Tortura.
4.Si el Estado Parte se niega a cooperar con el
                    Subcomité para la Prevención de conformidad con los artículos
                    12 y 14, o a tomar medidas para mejorar la situación con
                    arreglo a las recomendaciones del Subcomité, el Comité
                    contra la Tortura podrá, a instancias del Subcomité,
                    decidir por mayoría de sus miembros, después de que el
                    Estado Parte haya tenido oportunidad de dar a conocer sus
                    opiniones, hacer una declaración pública sobre la cuestión
                    o publicar el informe del Subcomité.
Parte
                    IV
MECANISMOS
                    NACIONALES DE PREVENCIÓN
Artículo
                    17
Cada
                    Estado Parte mantendrá, designará o creará, a más tardar
                    un año después de la entrada en vigor del presente
                    Protocolo, o de su ratificación o adhesión, uno o varios
                    mecanismos nacionales independientes para la prevención de
                    la tortura a nivel nacional. Los mecanismos establecidos por
                    entidades descentralizadas podrán ser designados como
                    mecanismos nacionales de prevención a los efectos del
                    presente Protocolo si se ajustan a sus disposiciones.
Artículo
                    18
1.Los Estados Partes garantizarán la independencia
                    funcional de los mecanismos nacionales de prevención, así
                    como la independencia de su personal.
2.Los Estados Partes tomarán las medidas necesarias a
                    fin de que los expertos del mecanismo nacional tengan las
                    capacidades y los conocimientos profesionales requeridos. Se
                    tendrá igualmente en cuenta el equilibrio de género y la
                    adecuada representación de los grupos étnicos y
                    minoritarios del país.
3.Los Estados Partes se comprometen a facilitar los
                    recursos necesarios para el funcionamiento de los mecanismos
                    nacionales de prevención.
4.Al establecer los mecanismos nacionales de prevención
                    los Estados Partes tendrán debidamente en cuenta los
                    Principios relativos al estatuto de las instituciones
                    nacionales de promoción y protección de los derechos
                    humanos.
Artículo
                    19
Los
                    mecanismos nacionales de prevención tendrán como mínimo
                    las siguientes facultades:
a)Examinar
                    periódicamente el trato de las personas privadas de
                    libertad en lugares de detención, según la definición del
                    artículo 4, con miras a fortalecer, si fuera necesario, su
                    protección contra la tortura y otros tratos o penas
                    crueles, inhumanos o degradantes;
b)Hacer
                    recomendaciones a las autoridades competentes con objeto de
                    mejorar el trato y las condiciones de las personas privadas
                    de libertad y de prevenir la tortura y otros tratos o penas
                    crueles, inhumanos o degradantes, tomando en consideración
                    las normas pertinentes de las Naciones Unidas;
c)Hacer
                    propuestas y observaciones acerca de la legislación
                    existente o de los proyectos de ley en la materia.
Artículo
                    20
Con
                    el fin de permitir a los mecanismos nacionales de prevención
                    desempeñar su mandato, los Estados Partes en el presente
                    Protocolo se comprometen a concederles:
a)Acceso
                    a toda la información acerca del número de personas
                    privadas de libertad en lugares de detención según la
                    definición del artículo 4, así como del número de
                    lugares de detención y su emplazamiento;
b)Acceso
                    a toda la información relativa al trato de estas personas y
                    a las condiciones de su detención;
c)Acceso
                    a todos los lugares de detención y a sus instalaciones y
                    servicios;
d)Posibilidad
                    de entrevistarse con las personas privadas de su libertad,
                    sin testigos, personalmente o con la asistencia de un intérprete
                    en caso necesario, así como con cualquier otra persona que
                    el mecanismo nacional de prevención considere que pueda
                    facilitar información pertinente;
e)Libertad
                    para seleccionar los lugares que deseen visitar y las
                    personas a las que deseen entrevistar;
f)El
                    derecho a mantener contactos con el Subcomité para la
                    Prevención, enviarle información y reunirse con él.
Artículo
                    21
1.Ninguna autoridad o funcionario ordenará, aplicará,
                    permitirá o tolerará ninguna sanción contra ninguna
                    persona u organización por haber comunicado al mecanismo
                    nacional de prevención cualquier información, ya sea
                    verdadera o falsa, y ninguna de estas personas u
                    organizaciones sufrirá perjuicios de ningún tipo por este
                    motivo.
2.La información confidencial recogida por el
                    mecanismo nacional de prevención tendrá carácter
                    reservado. No podrán publicarse datos personales sin el
                    consentimiento expreso de la persona interesada.
Artículo
                    22
Las
                    autoridades competentes del Estado Parte interesado examinarán
                    las recomendaciones del mecanismo nacional de prevención y
                    entablarán un diálogo con este mecanismo acerca de las
                    posibles medidas de aplicación.
Artículo
                    23
Los
                    Estados Partes en el presente Protocolo se comprometen a
                    publicar y difundir los informes anuales de los mecanismos
                    nacionales de prevención.
Parte
                    V
DECLARACIÓN
Artículo
                    24
1.Una vez ratificado el presente Protocolo, los Estados
                    Partes podrán hacer una declaración aplazando la aplicación
                    de sus obligaciones en virtud de la parte III o de la parte
                    IV del Protocolo.
2.Este aplazamiento tendrá validez por un período máximo
                    de tres años. Después de oír los argumentos del Estado
                    Parte y en consulta con el Subcomité para la Prevención,
                    el Comité contra la Tortura podrá prorrogar este período
                    por otros dos años.
Parte
                    VI
DISPOSICIONES
                    FINANCIERAS
Artículo
                    25
1.Los gastos en que incurra el Subcomité para la
                    Prevención en la aplicación del presente Protocolo serán
                    sufragados por las Naciones Unidas.
2.El Secretario General de las Naciones Unidas
                    proporcionará el personal y los servicios necesarios para
                    el desempeño eficaz de las funciones atribuidas al Subcomité
                    para la Prevención en virtud del presente Protocolo.
Artículo
                    26
1.Se creará un Fondo Especial con arreglo a los
                    procedimientos pertinentes de la Asamblea General, que será
                    administrado de conformidad con el Reglamento Financiero y
                    Reglamentación Financiera Detallada de las Naciones Unidas,
                    para contribuir a financiar la aplicación de las
                    recomendaciones del Subcomité para la Prevención a un
                    Estado Parte después de una visita, así como los programas
                    de educación de los mecanismos nacionales de prevención.
2.Este Fondo Especial podrá estar financiado mediante
                    contribuciones voluntarias de los gobiernos, organizaciones
                    intergubernamentales y no gubernamentales y otras entidades
                    privadas o públicas.
Parte
                    VII
DISPOSICIONES
                    FINALES
Artículo
                    27
1.El presente Protocolo estará abierto a la firma de
                    todos los Estados que hayan firmado la Convención.
2.El presente Protocolo estará sujeto a ratificación
                    por cualquier Estado que haya ratificado la Convención o se
                    haya adherido a ella. Los instrumentos de ratificación se
                    depositarán en poder del Secretario General de las Naciones
                    Unidas.
3.El presente Protocolo quedará abierto a la adhesión
                    de todos los Estados que hayan ratificado la Convención o
                    se hayan adherido a ella.
4.La adhesión se efectuará mediante el depósito de
                    un instrumento de adhesión en poder del Secretario General
                    de las Naciones Unidas.
5.El Secretario General de las Naciones Unidas informará
                    a todos los Estados que hayan firmado el presente Protocolo
                    o se hayan adherido a él del depósito de cada uno de los
                    instrumentos de ratificación o adhesión.
Artículo
                    28
1.El presente Protocolo entrará en vigor el trigésimo
                    día a partir de la fecha en que haya sido depositado el vigésimo
                    instrumento de ratificación o adhesión en poder del
                    Secretario General de las Naciones Unidas.
2.Para cada Estado que ratifique el presente Protocolo
                    o se adhiera a él después de haber sido depositado el vigésimo
                    instrumento de ratificación o de adhesión en poder del
                    Secretario General de las Naciones Unidas, el presente
                    Protocolo entrará en vigor el trigésimo día a partir de
                    la fecha en que ese Estado haya depositado su instrumento de
                    ratificación o de adhesión.
Artículo
                    29
Las
                    disposiciones del presente Protocolo serán aplicables a
                    todas las partes componentes de los Estados federales, sin
                    limitación ni excepción alguna.
Artículo
                    30
No
                    se admitirá ninguna reserva al presente Protocolo.
Artículo
                    31
Las
                    disposiciones del presente Protocolo no afectarán a las
                    obligaciones que los Estados Partes puedan haber contraído
                    en virtud de una convención regional que instituya un
                    sistema de visitas a los lugares de detención. Se alienta
                    al Subcomité para la Prevención y a los órganos
                    establecidos con arreglo a esas convenciones regionales a
                    que se consulten y cooperen entre sí para evitar
                    duplicaciones y promoverefectivamente
                    los objetivos del presente Protocolo.
Artículo
                    32
Las
                    disposiciones del presente Protocolo no afectarán a las
                    obligaciones de los Estados Partes en virtud de los cuatro
                    Convenios de Ginebra de 12 de agosto de 1949 y sus
                    Protocolos adicionales de 8 de junio de 1977 o la
                    posibilidad abierta a cualquier Estado Parte de autorizar al
                    Comité Internacional de la Cruz Roja a visitar los lugares
                    de detención en situaciones no cubiertas por el derecho
                    internacional humanitario.
Artículo
                    33
1.Todo Estado Parte podrá denunciar el presente
                    Protocolo en cualquier momento mediante notificación
                    escrita dirigida al Secretario General de las Naciones
                    Unidas, quien informará seguidamente a los demás Estados
                    Partes en el presente Protocolo y la Convención. La
                    denuncia surtirá efecto un año después de la fecha en que
                    la notificación haya sido recibida por el Secretario
                    General.
2.Esta denuncia no eximirá al Estado Parte de las
                    obligaciones que le impone el presente Protocolo con
                    respecto a cualquier acción o situación ocurrida antes de
                    la fecha en que haya surtido efecto la denuncia o las
                    medidas que el Subcomité para la Prevención haya decidido
                    o pueda decidir adoptar en relación con el Estado Parte de
                    que se trate, ni la denuncia entrañará tampoco la suspensión
                    del examen de cualquier asunto que el Subcomité para la
                    Prevención haya empezado a examinar antes de la fecha en
                    que surta efecto la denuncia.
3.A partir de la fecha en que surta efecto la denuncia
                    del Estado Parte, el Subcomité para la Prevención no
                    empezará a examinar ninguna nueva cuestión relativa a
                    dicho Estado.
Artículo
                    34
1.Todo Estado Parte en el presente Protocolo podrá
                    proponer enmiendas y depositarlas en poder del Secretario
                    General de las Naciones Unidas. El Secretario General
                    comunicará las enmiendas propuestas a los Estados Partes en
                    el presente Protocolo, pidiéndoles que le notifiquen si
                    desean que se convoque una conferencia de Estados Partes con
                    el fin de examinar las propuestas y someterlas a votación.
                    Si en el plazo de cuatro meses a partir de la fecha de la
                    comunicación un tercio al menos de los Estados Partes se
                    declara a favor de la convocación, el Secretario General
                    convocará la conferencia bajo los auspicios de las Naciones
                    Unidas. Toda enmienda adoptada por una mayoría de dos
                    tercios de los Estados Partes presentes y votantes en la
                    conferencia será sometida por el Secretario General a todos
                    los Estados Partes para su aceptación.
2.Una enmienda adoptada de conformidad con el párrafo
                    1 del presente artículo entrará en vigor cuando haya sido
                    aceptada por una mayoría de dos tercios de los Estados
                    Partes en el presente Protocolo, de conformidad con sus
                    respectivos procedimientos constitucionales.
3.Cuando las enmiendas entren en vigor serán
                    obligatorias para los Estados Partes que las hayan aceptado,
                    en tanto que los demás Estados Partes seguirán obligados
                    por las disposiciones del presente Protocolo y por las
                    enmiendas anteriores que hayan aceptado.
Artículo
                    35
A
                    los miembros del Subcomité para la Prevención y de los
                    mecanismos nacionales de prevención se les otorgarán las
                    prerrogativas e inmunidades que sean necesarias para el
                    ejercicio independiente de sus funciones. A los miembros del
                    Subcomité se les otorgarán las prerrogativas e inmunidades
                    especificadas en la sección 22 de la Convención sobre
                    Prerrogativas e Inmunidades de las Naciones Unidas, de 13 de
                    febrero de 1946, con sujeción a las disposiciones de la
                    sección 23 de dicha Convención.
Artículo
                    36
Durante
                    la visita a un Estado Parte, y sin perjuicio de las
                    disposiciones y objetivos del presente Protocolo y de las
                    prerrogativas e inmunidades de que puedan gozar, los
                    miembros del Subcomité para la Prevención deberán:
a)Observar las leyes y los reglamentos del Estado
                    visitado;
b)Abstenerse de toda acción o actividad incompatible
                    con el carácter imparcial e internacional de sus funciones.
Artículo
                    37
1.El presente Protocolo, cuyos textos en árabe, chino,
                    español, francés, inglés y ruso son igualmente auténticos,
                    se depositará en poder del Secretario General de las
                    Naciones Unidas.
2.El Secretario General de las Naciones remitirá
                    copias certificadas del presente Protocolo a todos los
                    Estados.
08/04/05 - APROBACIÓN 
              DEL PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y 
              OTROS TRATOS O PENAS CRUELES INHUMANOS O DEGRADANTES.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados