28/11/2001
EL
      PRESIDENTE BATLLE RECLAMÓ MERCADOS Y LA POSIBILIDAD DE ACORDAR CON LA
      UNIÓN EUROPEA
El Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle, habló hoy, especialmente invitado, en el almuerzo mensual de la
      Asociación de Dirigentes de Marketing, donde, ante un auditorio de
      operadores de la producción, las finanzas y los servicios, trazó un
      amplio panorama de la situación del país y sus relaciones con los polos
      económicos del exterior. El mandatario volvió a reiterar su
      preocupación por las dificultades de Uruguay para acceder a los mercados
      y ratificó que “estamos en eso” respecto a tratativas con la Unión
      Europea. Habló también del déficit fiscal, la reforma del Estado, las
      cifras de nuestras exportaciones y de los problemas del agro. El siguiente
      es el texto de su alocución.
PRESIDENTE
      BATLLE: Realmente no sé si hice bien los deberes, me he pasado toda la
      mañana escribiendo y voy a leer:
Señor
      Vicepresidente, señores Ministros, señor Presidente de la Cámara de
      Diputados, señores Legisladores, señor Intendente, señores Embajadores,
      señores dirigentes empresariales, señores dirigentes de la Asociación
      de Marketing del Uruguay, señoras y señores:
La 
      semana ha comenzado con una señal de optimismo: nuestra clasificación para 
      el Mundial de Japón y Corea.
Ha sido un año difícil.
La región, la aftosa, la lluvia que ha afectado los cultivos 
      de invierno, y fundamentalmente los trágicos 
      acontecimientos del 11 de setiembre.
CONDENA
      AL TERRORISMO
No
      existe causa, no existe causa,por
      buena que ella sea, para intentar justificar los hechos ocurridos en Nueva
      York, donde miles de inocentes perdieron la vida.
El
      terrorismo es además de perverso, contrario a la esencia humana.
El
      terrorismo de ETA o el que destruyó las Torres Gemelas, se constituye en
      el camino más seguro para destruir la razón que esgrime, si es que tiene
      alguna.
Es un
      camino, como lo dijéramos en la Asamblea de las Naciones Unidas, ciego e
      inicuo.  El Uruguay rechaza absolutamente toda expresión de
      terrorismo.
El
      Uruguay ha mostrado en estos años de continuas dificultades, capacidad
      colectiva para enfrentarlas.
La
      coalición de gobierno le ha asegurado estabilidad al sistema, demostrando
      su capacidad de llevar adelante, con la participación del Poder
      Ejecutivo, el Parlamento, y los Entes y Servicios del Estado, una serie de
      reformas que ayudaron, no sólo a sobrellevar la recesión de la región,
      sino a concretar cambios y aperturas en la economía, imprescindibles para
      competir en el mundo de hoy.
Seríamos,
      sin embargo, injustos, si no reconociéramos una vez más, que lo vivido
      sólo se ha podido alcanzar por la comprensión del pueblo uruguayo.
Es el
      gran hacedor de todo lo que hemos podido emprender.
Si no fuera por la sensatez y sentido de
      responsabilidad del pueblo uruguayo, no hubiéramos logrado el milagro de
      colocar con tan sólo 310 puntos nuestros bonos en el mercado financiero
      la semana pasada.
EL
      DÉFICIT PRESENTE
¿Qué
      hemos hecho para enfrentar las dificultades vividas el año pasado y éste
      que corre y termina?
Seguramente
      no hemos hecho todo lo que el país necesita, ni menos todo lo que el
      país espera de los gobernantes. Hemos hecho lo que hemos podido,
      reconociendo las condiciones particulares de nuestra sociedad. De nuestra
      administración, de nuestras estructuras políticas y gremiales. De
      nuestros hábitos y de nuestras costumbres. De nuestra memoria de tiempo
      mejores y en fin, de nuestra natural resistencia a apreciar los cambios
      necesarios.
Nuestra
      primera preocupación fue y sigue siendo el déficit fiscal.Déficit fiscal difícil de reducir rápidamente en un Presupuesto
      inelástico,donde el BPS recibe más de dos mil quinientos millones de
      dólares al año, los sueldos llegan a mil millones de dólares al año, y
      los intereses de la deuda externa suponen cifras que en su conjunto
      importan un altísimo porcentaje del total del Presupuesto General de
      Gastos del Uruguay.
El
      equilibrio fiscal es, pues, necesario para mantener la calificación de
      las empresas que a ello se dedican, sin lo que no podríamos mantener la
      bajísima tasa de riesgo que el Uruguay tiene en una región donde
      nuestros grandes vecinos, por cierto, están obligados a pagar mucho más
      que nosotros. Imagínense por un instante lo que le pasaría al Uruguay si
      tuviera que pagar nada más que el doble de lo que esta pagando. Y si les
      alcanza la imaginación, imagínense si tuviera que pagar lo que paga el
      Brasil. Y ya con la imaginación no es posible imaginar lo que nos
      pasaría si tuviera que pagar lo que paga la Argentina. Prácticamente
      desapareceríamos, en las últimas dos situaciones.
Todos
      los esfuerzos del Uruguay tienen, pues, que estar enfocados hoy más que
      nunca a mantener esta calificación de riesgo.
La
      primera medida que tuvimos que tomar frente a ello, fue y en reiteradas
      oportunidades, la baja de los gastos de la Administración Central, para
      lo que tenemos también que reconocer que tenemos una amplia colaboración
      de todos los ministros.
No
      es fácil para los ministros cortar sus naturales deseos de llevar
      adelante emprendimientos que consideran justo y necesarios. Pero hemos
      hecho un esfuerzo que yo creo que es importante y muchas veces
      desconocido.
REFORMA
      DE LA SALUD
Yo no
      voy a relatar acá los esfuerzos que se han hecho en todo los ministerios.
      Pero voy a dar por ejemplos, algunos ejemplos, y fundamentalmente los
      ejemplos referidos al ministerio que tenia más déficit, al Ministerio de
      Salud Pública. En relación con lo proyectado, como gasto y lo gastado
      efectivamente, hemos tenido que modificar las formas de comprar los
      medicamentos.
Esperamos
      que con la forma nueva de comprar los medicamentos en forma centralizada,
      vamos a gastar en el 2002 el 40% menos de lo que hemos gastado en el 2000.Para hacer las compras se hacían antes 120 licitaciones, vamos a
      hacer una sola.
Hemos
      podido mejorar los precios en atención médica en los CTI. Se pagaba a
      los sectores privados Salud Pública.
Se van
      a hacer, además, licitaciones integrales para adquisición de todo el
      material médico quirúrgico, y también de los estudios clínicos de los
      laboratorios.
Por una
      Ley de 1962 el Estado está obligado a dar servicio de asistencia a todos
      los funcionarios de Salud Pública en actividad y jubilados, así como a
      sus familiares en primer grado.
Hemos
      podido, ordenando el gasto, reducir en once millones de dólares lo que
      importaba esa derogación.
Se han
      celebrado ya nueve compromisos de gestión con los hospitales del
      Interior.En el 2001
      celebraremos 31 más. Se ha puesto en vigencia un registro único de
      cobertura de asistencia formal para evitar doble cobertura.
En
      el 2002 alcanzaremos un sistema de información integral para todos los
      servicios. Hemos obtenido un préstamo de 75 millones de dólares del BID
      para regularizar la situación del sistema mutual, sobre la base del
      compromiso de gestión por parte de las mutualistas.
Hemos
      retomado el liderazgo en la conducción del Fondo Nacional de Recursos,
      con el propósito de abatir su déficit, bajar sus costos de forma de que
      pueda cumplir cabalmente con sus extraordinarias funciones.
Hemos
      mantenido las designaciones por sorteo en el Ministerio de Salud Pública
      y se han designado, por la misma vía, contadores para ordenar los
      aspectos contables de los 35 hospitales de Salud Pública del país.
Se ha
      comenzado la descentralización de los servicios de alta especialización,
      neurología, urología, CTI de adultos, como en el caso del hospital de
      Tacuarembó, para acercar servicios a la población de calidad queles evite tener que trasladarse con sus familias al departamento de
      Montevideo.
Y
      finalmente hemos iniciado el plan de “Salud 2010” para tratar de
      prevenir en lugar de curar.
Aspiramos
      a que al final de nuestro mandato, los progresos alcanzados en el manejo
      de los recursos disponibles nos permitan continuar mejorando la calidad de
      vida de todos los uruguayos, al tiempo de haber continuado las tareas
      iniciadas anteriormente para reducir las tasas de mortalidad infantil,
      cosa que así sucede.
NOS
      TIENEN CONFIANZA
Habrán
      ustedes advertido cómo nuestro sistema cambiario nos ha permitido
      mantener un marco de estabilidad y así hemos podido ir sobrellevando y
      superando en el área cambiaria las dificultades de la región,
      manteniendo la consideración de los sistemas financieros internacionales
      al tiempo de cumplir nuestros acuerdos con el Fondo Monetario
      Internacional.
El
      país desde 1985 a la fecha ha seguido una línea de política económica
      que ha sido aceptada y ha generado la confianza necesaria.
Continuaremos
      por el camino recorrido.
Los
      tiempos de dificultades pueden ser tiempos de reforma.
En este
      contexto, junto al esfuerzo por disminuir el déficit fiscal, hemos
      implementado medidas para la disminución de impuestossobre la producción. Con este propósito y entre otras cosas
      hemos:
Eliminado
      el aporte patronal a la industria, al agro y al transporte colectivo
      urbano y al de carga.
Hemos
      modificado el sistema impositivo sobre los combustibles para automatizar
      la aplicación de su precio de acuerdo a los valores del mercado,
      iniciando este camino con una disminución fuerte del 10% del precio del
      gasoil.
Se han
      establecido estímulos a la industria del software, en el IVA a las
      exportaciones y en las exoneraciones del IRIC.
Se ha
      eliminado el Impuesto al Patrimonio a las actividades agropecuarias.
Se
      contribuyó al pago de un 18% de las Contribuciones Inmobiliarias Rurales,
      así como que se derogó la misma en un porcentaje a los predios menores a
      200 hectáreas que comprende a la inmensa mayoría de los sectores
      granjeros del país, y reduce en un 50%, además, por otras disposiciones
      los aportes del Seguro de Enfermedad Rural, DISSE Rural.
Se
      crearon normas para facilitar el empleo juvenil, así como normas
      especiales para reincorporar personal a partir del 1º de enero del 2001.
Se
      redujo la tasa del Aporte Patronal para la construcción en un 75% del 1º
      de enero del 2001 al 31 de diciembre del 2001.
Se
      redujeron los aportes de las PYMES pagando una cuarta parte el primer año
      y el 50% el segundo año a la DGI y al BPS.
Se incorporaron al seguro de desempleo a los trabajadores rurales
La hotelería fue eximida del IVA durante los meses de baja temporada
Se redujeron las tarifas de la energía eléctrica.
Todo esto llevado adelante en un año de singulares dificultades,
      señala los esfuerzos realizados para reducir la presión tributaria.
Además de ello, se han
      implementado y con éxito políticas activas de defensa de nuestra
      producción en el ámbito regional e internacional. Basta con recordar lo
      que hemos obtenido en los Tribunales que analizaron o resolvieron los
      temas vinculados a la exportación de bicicletas a la Argentina y el tema
      de los neumáticos con respecto al mercado brasilero,así como otras medidas, algunas en vías de implementación por
      los planteos de los interesados y otras que tienen que ver con decretos
      referidos a exportaciones textiles.
Asimismo, se ha mantenido y se ha aumentado las derogaciones y
      desgravaciones referidas a todo lo que tiene que ver con la importación
      de bienes de activo fijo.
Quisiera ahora hacer una pequeña referencia de lo que hemos tratado de
      hacer en los Entes Autónomos y los Servicios Descentralizados.
En la Administración de Puertos más allá de lo que hemos conseguido
      con la subasta de la Playa de Contenedores, estamos encarando -en algún
      caso ya adelantado- el dragado y la limpieza de la bahía de Montevideo. Y
      el próximo 17 de diciembre tendremos el gusto de recibir a los
      principales dirigentes de la firma forestal que comenzará las obras de
      construcción del puerto de M’Bopicúa sobre el Río Negro.
La UTE ha continuado con el esfuerzo para reducir personal, lo hizo en
      el número de 696 personas, que generó un ahorro de 12 millones de
      dólares, que se destinó a la rebaja de tarifas. En el 2002 la UTE está
      en condiciones de llevar adelante un esfuerzo similar.
El superplan de la UTE permitió comercializar bienes de uso familiar
      por más de 40 millones de dólares, ayudando al comercio y a las
      familias.
UTE contribuyó decisivamente al contrato de abastecimiento de gas,.
Las tuberías ya han atravesado el Río de la Plata, se está
      construyendo el link en la Provincia de Buenos Aires, y en febrero
      podremos disponer de gas natural para la industria y para los hogares.
      Pretendemos extender por lo menos hasta Florida la conexión de gas por el
      sur.
UTE ha procedido a convocar a interesados para la contratación por un
      plazo de 15 años de una potencia firme de entre 300 y 400 mega y su
      energía asociadas.
UTE ha de impulsar,
      además, la conversión a ciclo combinado de la Usina de respaldo técnico
      de la Tablada.
ANCAP ha liberalizado la importación de gas licuado y del monopolio de
      compra de asfaltos, además, con un esfuerzo financiero de ANCAP y de la
      Tesorería llevó adelante una primera rebaja sensible en el precio del
      gasoil.
En la primera semana de diciembre, los senadores que integran la
      coalición considerarán en Comisión y luego en el Plenario diversas
      leyes relativas a la creación de la unidad reguladora de los servicios
      públicos de agua, combustible y electricidad. Así como la referente a la
      desmonopolización sobre la refinación e importación de crudo.
La asociación de ANCAP, facilidades para redistribuir personal,
      importación de refinados, son todos temas en manos de los señores
      legisladores.
Todos ellos, así como otros asuntos relativos a los intereses comunes
      de UTE y ANCAP en materia de gas, están en condiciones de ser regulados y
      legislados en el Parlamento Nacional. Seguimos adelante con las medidas
      relativas a las asociaciones en materia de cemento-portland, y del sector
      alcoholes y bebidas.
ANTEL además de los planes de conectividad educativa y del Plan
      Mercurio, ya se ha comenzado a financiar compras de computadoras. En el
      día de ayer se firmó el decreto que consagra la apertura de la
      telefonía internacional, tendremos entonces comunicaciones telefónicas
      internacionales
      a precios internacionales.
La subasta de las bandas se mantiene. Se ha debido postergar 30 días la
      fecha de su apertura y realización por motivos legales y administrativos.
En el Banco de Seguros y el sector de banca oficial, prácticamente en el
      Banco de Seguros hemos derogado todos los monopolios. Hemos igualado en lo
      fiscal al banco con los privados. Y, finalmente, estamos próximos a
      finalizar el proyecto de ley a estudio que reforma el sistema de seguros
      sobre accidentes de trabajo y su actual situación de monopolio.
Hemos procedido a la enajenación de la Caja Obrera, atendiendo a que su
      personal pueda, aquel que no es tomado por el comprador, continuar en
      actividad, finalizando así con un proceso financiero negativo. Estos
      bancos generan pérdidas y, por tanto, es necesario -en la medida en que
      se encuentren interesados en asumir los compromisos financieros- en que el
      Estado se desprenda de ellos.
En cuanto a la banca oficial, tanto el Banco de la República como el
      Banco Hipotecario, están haciendo esfuerzos para bajar sus costos. En ese
      sentido, yo digo que mucho podemos hacer para bajar costos que tengan un
      efecto beneficioso sobre las tasas de interés, sin que sus funcionarios
      pierdan los beneficios sociales ya alcanzados.
Para que tengan solamente
      una idea, les debo decir que el Banco de la República paga por año, en
      cuotas de salud a funcionarios en actividad y jubilados, y en aportes en
      dinero a familiares de ambos, 20 millones de dólares anuales.
OTRA CALIDAD DE VIDA
Estamos encarando una reforma muy importante en OSE, que necesita un
      proceso de reestructura y de ordenamiento administrativo.
El Uruguay debe proponerse que en menos de 10 años debe asegurar el
      saneamiento a todos los habitantes, particularmente en el interior de la
      República. Ese debe ser un objetivo nacional. Existen mecanismos para
      lograrlo. Nuestro distinguido amigo, el senador Atchugarry, está
      encargado de la tarea y dice que tiene en su frondosa imaginación
      elementos que nos permiten asegurar un mejor éxito.
En el Parlamento, con media sanción, están la Caja Notarial,
      Profesional y Policial. Esperamos que el directorio de la Caja Bancaria,
      si no está en condiciones de llegar a un acuerdo sobre un proyecto para
      la Caja Bancaria, esperamos que cada uno de los sectores que integran ese
      directorio, los delegados oficiales –los que representan a la banca
      privada y a la AEBU- le hagan llegar al Poder Ejecutivo sus respectivos
      pareceres.
Para nosotros, en función de eso, asumir las responsabilidades de mandar
      un proyecto de ley al Parlamento para encarar la reforma de una Caja que
      tiene realmente problemas financieros sustantivos.
Todo esto lo hemos tratado de hacer, además, en un año con un déficit
      fuerte. En un año con una región en desaceleración, en un año en donde
      hemos perdido exportaciones en forma sensible.
POR
      MEJOR COMPETITIVIDAD
En el orden fiscal, el próximo año, además de esta certeza de la
      mejora de la economía, que va generar una mejora en el empleo, como ya
      está sucediendo, aspiramos a continuar con este esfuerzo de mejorar la
      competitividad del Uruguay. Esto nos lleva a tener que volver a anunciar
      la necesidad de reformar la Dirección General, la DGI; la DGI necesita
      una reforma y esperamos poder llevar adelante el proyecto enviado al Poder
      Legislativo, con la colaboración de los señores
      legisladores.
Vamos a continuar con la tarea contra el contrabando.
La tarea contra el contrabando no tiene fin, porque ella fundamentalmente
      se apoya en la diferencia cambiaria en frontera, que es muy alta.Un
      kilo de azúcar vale 2 pesos; las bolsas de azúcar en la frontera son
      siempre de dos kilos; se venden a 4 pesos. El kilo de azúcar, con la
      rebaja que hemos obtenido, hoy se está vendiendo en el Uruguay entre 7.50
      y 8 pesos. Así que combatimos de 8 pesos contra 2 pesos.Se
      podrán ustedes imaginar que resistirse a esta tentación es algo no muy
      dulce.
Esto implica, además, una tarea que tenemos que todos ser conscientes
      que no alcanza con todos esfuerzos que haga la autoridad. Los esfuerzos
      también tienen que ser parte de los que tienen la tentación de
      comprar.
En materia del chacinado, por ejemplo, hemos identificado nuevamente la
      presencia de chacinado, particularmente en el norte del país, en donde se
      venden chacinados hechos a partir de pollo, en donde por presión se pone
      dentro de la mercadería que va a los panchos, a los franks, se pone
      adentro todo, - no solamente la carne, sino los huesos - y absolutamente
      todo. Porque eso se presiona y después se masera y eso va a constituir la
      carne de los panchos.
El
      IVA: ESCUCHAMOS PROPUESTAS
Estamos
      analizando con los integrantes de la coalición de gobierno el proyecto de
      rebaja del IVA.
Tenemos
      el proyecto prácticamente preparado pero hemos accedido a la solicitud de
      los integrantes de la coalición de demorarlo porque ellos están haciendo
      sus propias propuestas. Inclusive hablaron de la posibilidad de llevarlo
      al 18%.
El
      gobierno esta totalmente dispuesto a analizar las propuestas de todos lo
      sectores políticos para tratar de efectivamente, de bajar la tasa del
      IVA. El gobierno entiende y sigue considerando lo que dijo antes de la
      elección, de que los impuestos tienen que ser de base de la más ancha
      posible y de tasa la más baja posible. Vamos a contribuir de esa manera a
      eliminar de la mejor forma la informalidad y de combatir de la mejor forma
      la introducción al país de mercaderías que no son legítimamente
      incorporadas al circuito comercial.
Hacer
      una incorporación de mercaderías de ese tipo supone un costo. Y en la
      medida que el impuesto sea muy alto, ese costo va a ser siempre un costo
      que va a dejar un importante beneficio al que incursiona en ese campo.
Vamos
      a continuar presionando una mayor eficiencia en el uso de los recursos en
      todos los sectores de la administración.
Procuramos
      que una mejora en la economía nos permita bajar los aportes patronales de
      los Entes, así como el ICOME. El gobierno ya ha recibido la autorización
      del Parlamento para hacerlo. Lo que sucede es que no lo hemos podido hacer
      aún, porque no nos cerrarían las cuentas fiscales y, por tanto, tenemos
      que considerar que los Entes Autónomos al competir tendrían que estar
      librados de esta carga que solamente pagan ellos, y no pagan los demás
      actores en el mismo mercado en donde ellos actúan.
Pretendemos
      llevar adelante un ordenamiento informático del contralor financiero de
      los gastos y de las compras del Estado, de manera de poder, de esa manera,
      ahorrar, ordenar y de acercar más transparencia a los tales procesos.
Vamos
      a completar en el año 2002 las reformas y las nuevas asociaciones de los
      Entes Autónomos y los Servicios Descentralizados del Estado.
Instrumentaremos
      en los términos adecuados la mega concesión en materia de obras
      públicas.
¿Qué
      quiere decir en términos adecuados?. De formay manera que ello no suponga para los que observan nuestras
      cuentas, un gasto y un déficit fiscal.
Quiere
      decir, que hemos pensado en soluciones que nos permitan llevar adelante la
      mega concesión, así como continuar con las obras del Aeropuerto Nacional
      de Carrasco.
Vamos
      a implementar el plan maestro que supone la incorporación de cuatro ”fingers”,
      pero “fingers” reales, ¡eh!, no de estos. O que después de
      chiquicientos años bajaremos de los aviones directamente a un tubo como
      suelen hacer los jugadores en el estadio. Es el único “finger” que
      realmente existe en el Uruguay.
REINGRESO DE LAS CARNE
Pero
      el punto de vista de nuestras actividades productivas es importante queme refiera al agro, porque creo que el agro sigue siendo como todo
      lo saben el gestor de la mayor parte de la producción exportable del
      Uruguay.
En
      materia de carne hemos recuperado nuestra condición de país libre de
      aftosa sin vacunación, por ahora, en estas condiciones.
Por
      tanto, no vamos a autorizar la elaboración de vacuna en el Uruguay.
      Porque entonces nos atrasaríamos absurdamente con respecto a la segunda
      etapa que tenemos que alcanzar, es volver a conseguir el estatus de libre
      de aftosa sin vacunación.
Hemos
      atendidoa los mercados que
      se han abierto: la Unión Europea, Israel, Egipto, Suiza, Perú.
Esta
      semana viene una misión sanitaria de Rusia, estamos negociando con
      Argelia, y creemos que nuestra condición sanitaria nos va a permitir en
      el año 2002, en algún momento del 2002, no sé si antes de la mitad de
      año o después, presentarnos debidamente a las autoridades sanitarias de
      los países de los circuitos no aftósicos para acreditar la calidad de
      carne y la condición sanitaria del Uruguay.
Lo
      mismo tenemos que hacer con carne ovina. La carne ovina vuelve a ser para
      el productor del basaltoun
      elemento de interés que tenemos que tratar de mejorar con una
      incorporación genética que nos permita orientar mejor nuestras majadas a
      calidades de carnes que no son las que hoy predominan en el Uruguay.
Las
      que hoy predominan en el Uruguay no dan ni la finura de la lana que los
      mercados pagan ni dan la naturaleza del músculo de la carne con el
      componente de grasa que los mercados demandan. Por tanto, tenemos que
      hacer una implementación de mejora genética importante para cruzar con
      las majadas existentes.
Quiero
      decirles, además, que las condiciones de los mercados hoy exigen cada
      díamás, no solamente
      condiciones sanitarias, exigen condiciones en donde se acredite que el
      animal comió pasto natural, que nadie lo presionó en su vida, que lo
      mataron con dignidad, que además de eso se sabe dónde nació, cómo
      vivióy a dónde fue.
Por
      tanto, la trazabilidad nos guste o no les guste, no es un capricho mío,
      en todo caso será un capricho de los que compran y en este mundo los que
      compran mandan.
Los
      que compran son los que dicen que es lo que están dispuestos a adquirir,
      y si hay un señor que dice como el Sr. Block que tiene su reino de la
      chuleta en Alemania, que quiere chuletas redondas, habrá que cortarlas
      redondas y si las quiere cuadradas habrá que cortarlas cuadradas, porque
      si no las cortamos cuadradas no las va a comprar y lo que nos importa no
      es lo que nos gusta a nosotros sino lo que quieren comprarlos que tienen capacidad económica de comprar y los que tienen
      mercado, porque si no tenemos mercadoni compradores es inútil que quedemos contentos diciendo que no
      vamos a poner la trazabilidad porque es una “zangüanguería” que se
      le ocurrió alPresidente de
      la República que quedará contento.No habrá trazabilidadpero
      no podrá vender la carne.
Quiero
      decir, además, que en esa materia tenemos que cumplir con la seriedad con
      que hemos cumplido. Las cosas que hemos conseguido rápidamente en este
      orden de cosas lo hemos hecho porque hemos actuado con seriedad y con
      sentido de responsabilidad.
Si
      los países no actúan con seriedad y con sentido de responsabilidad, no
      hay puertas que se abran cuando uno las golpea.Simplemente fíjense un poco lo que pasa en el mundo y cómo pasa y
      qué es lo que está pasando.
LOS CULTIVOS, CASTIGADOS
Quiero
      hablar un poco, además de la agricultura. Seguramente algunos de ustedes
      saben quelos trigos y las
      cebadas se han afectado enormemente. Las lluvias le han hecho enorme daño
      a la cosecha, habrá que importar trigo o de Canadá o de Estados Unidos
      porque no habrá alcanzado el trigo que se produjo en el Uruguay ni
      siquiera por su calidad.
En
      función de la condición del trigo hay que hacer mezclas con trigos
      importados inclusive hay algunos molinos que ya están importando harina.
En
      Argentina es peor porque además de tener cuatro millones de hectáreas
      bajo agua, la que no está inundada igualmente le cayó el agua encima y
      las producciones de trigo han perdido calidad, y las producciones de
      cebada lo mismo.
El
      Ministerio de Ganadería junto con el Banco de Seguros y el Banco de la
      República están haciendo con el primero un esfuerzo para atender los
      seguros, aunque en el caso de los seguros colectivos no han sido buenos
      los resultados financieros con altísima proporción de daños en los
      cultivos de cebada, y en el segundo caso con el Banco de la República
      atendiendo operaciones que nos permitan asegurar de futuro las cosechas
      para que la gente pueda como en algunos casos se está dando quemar los
      cultivos de trigo sin cosecharlos para salir rápidamente a plantar
      girasol que es un cultivo que hoy tiene un precio sólido y firme en el
      mercado y sobre los cuales se pueden hacer contratos de futuro fijando los
      precios.
Quiero
      decir que en esa materia el Ministerio está trabajando y esperamos tener
      éxito en las cosechas de verano.
El
      plan ganadero ha continuado y ya se han presentado 29 proyectos colectivos
      de la fase dos que incluyen 2.700 productores. Existen 7.000 productores
      más entre 300 y 1.250 hectáreas CONEAT que están en condiciones de
      presentarse y que tenemos fondos para ello y esperamos que se organicen
      para llevarlo adelante.
EL PAPEL DE CONAPROLE
En
      el punto de vista del sector lácteo, yo debo decirles quepese a las dificultades hemos exportado y vamos a continuar
      apoyando a la CONAPROLE para que haga la reconversión que tiene que
      hacer.
Es
      urgente la reconversión de CONAPROLE, es absolutamente urgente.
CONAPROLE
      precisa una rápida inversión para hacer una reconversión de sus plantas
      centrales a los efectos de poder generar productos decalidad y competir en el mundo.
Dos
      palabras para Bella Unión.
Bella
      Unión ha recibido a lo largo de los últimos 40 o 50 años un enorme
      esfuerzo de la comunidad. Alcanza con que le diga dos, tres numeritos no
      más.
Para
      poder vender CALVINOR el Estado tiene que asumir12 millonesde
      dólares de deuda y lo que ofertaron para comprarla después
      que vieron los números y los costos dijeron que no estaban interesados en
      participar. Por tanto, el plan de conversión que hemos votado , nos a va
      a permitir invertir más lo menos en 50 hectáreas de viña para poder
      darle un volumen que les permita con el ajuste de los costos salir
      adelante.
La situación de GREENFROZEN es más difícil, porque perdió
      el mercado natural que es Brasil. Hemos buscado un broker para que trabaje
      a ver si encontramos algún socio y la Corporación para el Desarrollo
      está en la negociación con CALNU, para hacer un mecanismo accionario con
      GREENFROZEN, similar al que se ha hecho con CALVINOR.
CALAGUA
      también tiene que separarse, CALAGUA vende agua, no debería perder
      dinero, porque el agua en el arroz se cobra en bolsas.
En
      CALNU tenemos que mejorar la refinación, se puede mejorar el costo de la
      refinación con algunas cosas de CAINSA,y al mismo tiempo se puede reducir el personal.
EL
      DESTINO DE LA CAÑA
Pero
      el real porvenir del norte de la República, en Bella Unión, con las
      tierras formidables que tiene, con los basaltos profundos que tiene, con
      la temperatura que tiene, en este grado de latitud en el cual se ubica, no
      es la caña de azúcar.
La
      caña de azúcar no puede competir con los productores naturales que son
      el Brasil. Existen nada más que 3 mil hectáreas plantadas de caña de
      azúcar que producen 20 mil toneladas, de las cuales se extraen 7 mil
      toneladas de azúcar que el Uruguay exporta a Estados Unidos.
Por
      la muy sencilla razón de que cuando Estados Unidos decidió quitarle la
      cuota a los cubanos, porque había llegado Fidel Castro, la repartió
      entre muchos ciudadanos y países del mundo, uno de los cuales fue el
      Uruguay.
O
      sea, las 7 mil toneladas de azúcar que le exportamos a los Estados
      Unidos, las exportamos a un precio bastante mayor que el precio del
      mercado internacional, para que los cubanos no puedan producir azúcar.
      Esa es la verdad de la milanesa, vamos a no hacernos trampas al solitario.
Pero
      a precios de competencia es absolutamente imposible competir, cuando vemos
      que el azúcar refinado en Brasil vale 2 ... dos pesos el kilo.
Pero,
      estamos dispuestos a la reconversión adecuada; en Bella Unión existe una
      formidable, como en Tomás Gomensoro, plantaciónde verduras bajo cubierta. Y notoriamente los que tienen hectáreas
      cubiertas para producir verdura bajo cubierta, hace mucho tiempo que lo
      están haciendo y no le venden a GREENFROZEN.
Señores,
      antes de terminar quiero hacer unas pequeñas referencias a la política
      internacional, ¿cómo anda el MERCOSUR?. Regular.
Es
      sin ninguna duda, como lo ha dicho el señor Presidente del Brasil y el
      señor Presidente de Chile y todos los demás, una unión política hoy,
      más fuerte como unión política que como unión económica.
Como
      unión económica ha tenido muchas dificultades que son públicas, ustedes
      las conocen. El Uruguay cuando se trató el Tratado de Asunción y
      participó de él, y tres meses después el Uruguay al igual que Brasil,
      Paraguay y Argentina internalizaron el acuerdo del Rose Garden Agreement,
      llamado del "4 + 1", que durmió durante algunos años sin
      ponerse en práctica.
El
      Uruguay al igual que los demás países del MERCOSUR participamos del
      esfuerzo planteado por administración Clinton para el ALCA.
Más
      tarde todos nosotros también participamos con los demás países del
      MERCOSUR en la reunión de Québec, en donde el presidente Bush renovó
      los acuerdos del ALCA.
A
      nuestro pasaje por Washington el Presidente Bush nos ofreció un Consejo
      Económico bilateral, que aceptamos y que estamos trabajando en él.
O
      sea, que para el Uruguay, las
      relaciones ALCA - MERCOSUR son bilateralidad: Nosotros hemos sido muy
      francos, y hemos sido muy francos con nuestros socios, como lo hemos sido
      siempre.
La
      primera cosa que queremos decir es que no hemos dado un solo paso para
      debilitar al MERCOSUR.
Al
      contrario, hemos aceptado loswaiverque se han solicitado y hemos
      aceptado de buen grado la pérdida de competitividad por políticas
      diferentes a las nuestras, que no está en nuestra condición continuar,
      seguir o asumir.
Hemos
      pensado, y se lo dijimos así a las autoridades correspondientes de
      nuestro vecino el Brasil, que los acuerdos del MERCOSUR, como los del “4
      + 1”, tienen que ser como los acuerdos del Río de la Plata.
¿Cómo
      son los acuerdos delRío de
      la Plata? Tenemos un marco jurídico para el agua, un acuerdo para la
      navegación, un acuerdo para los canales, un acuerdo para la pesca, un
      acuerdo para la riqueza submarina, un acuerdo para las islas, un acuerdo
      para cada una de las cosas que hay adentro del Río de la Plata.
COMPRENSIÓN A LOS SOCIOS
¿Cómo
      le puede pedir el Uruguay al Brasil, con todo su parque industrial, que de
      un día para otro desarbole todas sus protecciones, sus organizaciones,
      para incorporarse de buenas a primeras a un sistema que lo tiene que
      negociar, y lo tiene que negociar conjuntamente con nosotros, con las
      dificultades que esto supone?
No
      tenemos derecho a pedirle eso a nadie, y menos a un país vecino, que
      tiene una población muy numerosa que atender o necesidades tan
      importantes como las que tenemos nosotros.
Pero yo
      me pregunto: a su vez, ¿tenemos nosotros que esperar los años que Brasil
      va a necesitar para hacer esos cambios?
Yo les
      diría que eso tampoco es bueno para el MERCOSUR.
Para el
      MERCOSUR es malo que Argentina tenga dificultades, es malo que Brasil
      tenga dificultades, que Paraguay tenga dificultades y también es malo que
      Uruguay tenga dificultades.
El
      Uruguay necesita, entonces, accesos a mercados. Y los accesos a mercados
      que nosotros podemos conseguir a través de la negociación bilateral o
      dentro de un sistema de 4más 1 estoy absolutamente convencido de que no tenemos
      mayores dificultades y que no vamos a molestar absolutamente a ninguno de
      nuestros vecinos a los que, en cada una de las circunstancias en que ha
      sido necesario, hemos acompañado con los waiveradecuados a sus
      necesidades delmomento para
      colaborar y contribuir como es necesario que nos ayudemos entre nosotros.
Que la
      ley primera es que los hermanos sean unidos es una gran verdad, pero la
      ley primera de los hermanos unidos no puede terminar en una ley donde a un
      hermano le vaya muy bien y a otro le vaya horrible.
Tenemos
      que generar mecanismos comprensivos para entendernos entre nosotros,
      mantener esa unidad política que el MERCOSUR supone y que es
      absolutamente necesaria, que la podemos desarrollar en temas de energía,
      en temas de infraestructura, en temas políticos y culturales, en temas
      sociales, en donde tenemos, en función de circunstancias que van a ser
      superadas pero quizás demoremos algún tiempo demasiado largo para ello,
      dificultades macroeconómicas que muchas veces han hecho difícil
      continuar con estos flujos comerciales que fueron, al principio de los
      proceso del MERCOSUR, causa del éxito formidable que nos permitió crecer
      entre nosotros y generar una corriente comercial realmente importante.
CAMBIAR
      LAS ORIENTACIONES
Quiero decirles, pues, que ante este tipo de problemas no es cuestión de
      decir “no, vamos a terminar con esto porque hemos bajado nuestra
      penetración en los mercados vecinos”.
No, de ninguna manera.
Eso nos obliga a cambiar las orientaciones exportables como lo hemos
      venido haciendo. Pero, vamos a intentar imaginar, a crear, sistemas y
      soluciones que manteniendo el esquema político que realmente nos une y
      nos convoca, que es un poco también -en forma diferente, no estoy
      hablando de una cosa similar- a lo que Chile ha hecho, en donde ha
      participado con nosotros y participa, pero al mismo tiempo está haciendo
      una negociación con los Estados Unidos que, quizá, en el mes de marzo
      esté prácticamente a punto de ser firmada y que le va a permitir
      también desarrollarse.
Y el crecimiento de Chile le va a hacer bien también al MERCOSUR. Y el
      Uruguay que es tan pequeña y poca cosa, y que pesa tan poco, y que ha
      contribuido con tanto esfuerzo y lo hace permanentemente, como lo ha hecho
      nuestro Canciller -proponiendo en forma reiterada una y otra vez los
      mecanismos de arbitraje, que yo creo que van a ser asumidos a la brevedad,
      para ir regularizando las situaciones- el Uruguay tiene derecho a
      plantearle a sus socios éstas, sus dificultades.
Que son dificultades reales y que hacen a lo que es esencial de un país:
      su capacidad de generar riqueza, de vender el fruto del trabajo de su
      gente y de esa manera lograr un mejor nivel de vida.
QUEREMOS
      ACORDAR CON LA UE
El Uruguay, por otra parte, ha sido muy claro y muy firme en la defensa
      de buscar acuerdos con la Unión Económica Europea.
Lo ha hecho en las dos oportunidades en que tuvimos una relación con la
      Unión Europea. Pero planteamos, tanto quien habla como el señor
      Canciller, tanto al señor Fischler como al señor Pascual Lamy, y se lo
      dijimos claramente a los señores embajadores de Francia y de Alemania: el
      Uruguay quiere negociar con la Unión Europea.
No cree que haya sido muy buena su oferta. Pero es un hecho político, es
      un signo político, vamos a sentarnos a discutir y estamos en eso.
El Uruguay, además, debe comunicarles a ustedes, el gobierno, que el
      Uruguay a través de su representación permanente en Ginebra - el señor
      Pérez del Castillo y a través de la delegación que lo acompañó en
      Ginebra, del Ministerio de Relaciones y del Ministerio de Ganadería- ha
      participado muy activamente y con eficacia en los acuerdos de Doha. Que
      son acuerdos promisorios, en donde lo que se advirtió en Doha por primera
      fue un cambio importante de posición de la delegación de los Estados
      Unidos, en donde el señor Zoellick, representante para los acuerdos
      internacionales de los Estados Unidos, estuvo mucho más cerca de la
      posición del Grupo de Cairns de lo que había estado anteriormente los
      Estados Unidos, ratificando lo que recibimos como noticia con su presencia
      y la presencia del ministro de Ganadería y Agricultura de ese país en
      setiembre, a principios de setiembre, en Punta del Este.
Señores, los recursos que puedan generar todas estas cosas los tendremos
      que seguir aplicando a mantener lo que la CEPAL ha dicho del Uruguay, que
      es el país socialmente más justo y más adelantado.
Lo que hacemos con el Instituto Nacional de Alimentación, con el INAME,
      con el Plan CAIF, lo que hacemos con el CODICEN,ayudar a los sectores de la sociedad más débiles.
Para mejorar la educación,
      para mejorar la estructura familiar, para consolidar los valores, que le
      permiten a la gente advertir que no vale la pena romper autos ni romper
      vidrios para nada y que hay otras cosas que pueden ser más placenteras y
      mejores, son la razón de todas esas cosas.
Que nada valdrían estos esfuerzos que ha hecho toda la comunidad si no
      tuvieran como sentido último y necesario mejorar la calidad de vida de la
      gente: eliminar la pobreza de la gente, darle destino a la gente, abrirle
      un camino a la gente más humilde, a la gente que uno la ve a veces en los
      barrios sintiendo que su destino está frustrado y sienten, por la tanto,
      como consecuencia lógica que la sociedad es la culpable porque ellos nada
      han hechopara estar tan mal,
      para tener tan poco y para tener tan pocas esperanzas.
O sea, achicar el déficit, modificar la realidad de nuestras estructuras
      administrativas, aumentar la competitividad, mejorar la calidad de los
      productos, obtener más precios, vender más, buscar mercados, golpear
      puertas, tiene un solo propósito, tiene un solo objetivo: que la gente
      que más necesita viva mejor.
El objetivo no es que unos pocos sean más ricos, ese nunca ha sido el
      objetivo de la sociedad uruguaya. Esta sociedad es una sociedad de clase
      media, de clase media con sentido democrático, con austeridad y con
      sensatez que es lo que le ha permitido sin piqueteros a este país
      enfrentar dificultades.
Y esto vaya sí que es un logro de la gente más humilde, de la gente que
      más sufre y de la gente que realmente muchas veces, cuando llega el 15
      delmes, no sabe como van a
      ser las restantes dos semanas del mes.
Para hacer eso que no sea tan así , para hacer mejor, aunque todo el
      mundo sabe que nadie nunca puede alcanzar una cosa definitiva que resuelva
      los problemas de todos los seres humanos, es que tenemos que hacer los
      esfuerzos que hemos estado tratando de hacer.
A eso nosotros estamos totalmente determinados.
Todos los que estamos en el Poder Ejecutivo, en el Parlamento, en los
      Entes Autónomos, todos estamos absolutamente determinados a eso, nuestra
      única razón paraestar en
      donde estamos.Para estar en
      donde estamos, nuestra única razón es tratar de servir con lo mejor que
      nos haya dado la condición natural que cada uno tiene.
Con la honestidad necesaria que hace que este país sea un país
      respetable.
Con la seriedad y la responsabilidad que nos ha permitido decir siempre
      lo que sentimos en cada uno de los lugares en donde el Uruguay está
      representado, haciendo los milagros, los milagros necesarios, no solamente
      pasar al Mundial, sino para ser siempre uno de los mejores países de
      América.Muchas gracias.
Después
      de su disertación en el almuerzo de ADM en el Complejo Riviera, el
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, respondió a
      preguntas que algunos de los asistentes le hicieron llegar a través del
      moderador, el periodista Fernando Vilar. En ese diálogo con
      representantes de las fuerzas productivas, Batlle defendió la gestión y
      anunció la continuidad de la línea económica y describió las obras de
      nuevo aeropuerto internacional.
VILAR:Doctor,
      tengo aproximadamente una veinte preguntas por cuestiones...
LOCUTOR: ...le
      trasmitirá las preguntas....
PRESIDENTE BATLLE:Adelante,
      adelante.
PERIODISTA: Al Presidente de la República, que
      de muy buen ánimo, aparentemente va a responder a ellas. Escuchamos...
VILAR: ... el gran problema. El gerente de la
      Asociación de Bancos dice que: para bajarlo es necesario congelar los
      salarios públicos y las jubilaciones. Además, pide dolarización de la
      economía. ¿Su gobierno puede llegar a tomar algunas de estas medidas?
PRESIDENTE BATLLE:
      No,ninguna. Adelante.
VILAR: Muy bien. Sin duda una por lo que veo.
      Voy a tener un gran trabajo por lo que veo. Sin duda, una de las primera
      imágenes de un país son los aeropuertos. ¿Por qué seguimos demorando
      la tan mencionada reestructura del Aeropuerto de Carrasco?
PRESIDENTE BATLLE: Usted sabe que acá hacer una
      licitación prácticamente es como más o menos como el laberinto de
      Dédalo. Como no encontramos a Dédalo, decidimos hacer latransformación directa por administración en el sentido, con los
      recursos que dan lo que pagan las personas que viajan haciendo
      naturalmente licitaciones para las actividades concretas de cada uno de
      los espacios vinculados al cambio del aeropuerto. Antes de que dentro de
      ocho o diez años el país decida hacer un aeropuerto en otro lugar, sin
      ninguna duda, no es que tenga una sociedad con Chiruchi pero digamos,
      hacia el oeste de Montevideo, es que el Intendente Arana tiene algún
      lugarcito, o de repente del otro lado de Santa Lucía. Pero hay que
      hacerlo nuevo, y hacia el oeste con otra forma de pistas, acá las pistas
      se cruzan, ya no existe más eso. Vamos a gastar cuarenta millones, la
      pista trasversal a la que se utiliza está muy adelantada. La primera cosa
      que se va a hacer es cambiar el cuartel de bomberos que tiene que ponerse
      delante de la pista para que pueda llegar en quince segundos a dónde se
      incendie el avión. Hay que hacer un lugar de salida nuevo al lado del
      actual lugar de llegadas similar a este, con cuatro fingers por delante
      con una playa para 29 aviones, algunos grandes, los demás chicos, más
      vale chicos que grandes por el tráfico regional. Y la parte de cargas
      saldrá de donde está y se licitará particularmente a los que quieran
      hacerla y se pondrá del otro lado. Del otro lado contra las rejas del
      lado, mirando así, hacia la entrada, hacia el lado izquierdo. Y entonces,
      toda esa parte de la carga se va a poder hacer estacionamiento porque la
      forma actual del estacionamiento no tiene dimensión y es ridícula. Eso
      creemos que en menos de 24 meses va a estar pronto.
VILAR: Muy bien. ¿Cómo se explica que habiendo
      empresas nacionales o internacionales operando en el país, con los
      consiguientes aportes al Estado, el Ministerio de Salud Pública esté
      pensando en comprar medicamentos en Brasil?
PRESIDENTE
      BATLLE: Se explica por los costos. Adelante.
VILAR: Hemos visto un decreto por el cual se
      autoriza a empresas a competir en el área de telefonía internacional. En
      diversos países del mundo cuando se liberalizaron las licencias
      internacionales, los operadores existentes pusieron trabas técnicas para
      demorar o evitar el ingreso de nuevos actores y nuevas tecnologías.
      ¿Cuál va a ser la actitud del gobierno si eso se da acá?
PRESIDENTE
      BATLLE: La actitud del gobierno va a ser la que ha tenido desde que ha
      llegado, vencer las dificultades administrativas existentes para hacer las
      cosas, que cuando se pueden implementar, seguir de cerca con ojo avizor
      como dice Espronceda, para ver que la cosa se haga realmente.
VILAR: Señor Presidente, aquí lo felicitan por
      su gestión al frente de su gobierno por la lucha contra el contrabando.
      Pero dice, que sin embargo, la información que manejamos dicen quiénes
      la preguntan: “nos indica que la relación entre contrabando y
      contrabando técnico es de tres a uno a favor del último ¿Qué medida
      piensa adoptar el gobierno contra la sub facturación?
PRESIDENTE
      BATLLE: La primera cosa que vamos a pedirle al señor es que nos dé la
      información, si él sabe que es tres a uno, tendrá una información
      precisa. Y la gente que tiene información tiene que dar la información
      para que el gobierno actúe.
VILAR: Asociación...
PRESIDENTE
      BATLLE: Le aseguramos que le vamos a mantener el silencio de la
      información. Y la otra cosa que vamos a hacer es seguir trabajando. A
      veces acertamos, a veces erramos, pero por lo menos trabajamos.
VILAR: La pregunta se la hacía la Asociación
      Comercial del Uruguay.
PRESIDENTE BATLLE: A ellos mismo les digo. Al
      señor Gloodtfdosky que me debe información si la tiene.
VILAR: Muy bien. ¿Cómo será..., cómo se va a
      disgregar el apoyo a la quesería artesanal en torno a los aportan y a los
      que no?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, pasa lo mismo con todas las cosas, en los quesos y en los
      que no son quesos, en el calzado. En donde hay gente que tiene en la
      unión alguna fabriquita de calzado que son totalmente informales. Y que
      atentan y compiten con los que trabajan con formalidad. Trataremos de que
      todo el mundo cumpla con las normas, una de las cuales es bajar el IVA.
VILAR: Señor Presidente, ¿está de acuerdo en
      apoyar el proyecto del senador Larrañaga, que fija una cuota mutual para
      los maestros de 480 pesos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, la cuota mutual para los maestros y para todo el mundo
      siempre es una cosa muy interesante. El tema es que se precisan recursos.
      Cuando existan los recursos vamos a tratar de por esa vía aumentar los
      ingresos de todo el mundo, de los maestros, pero necesitamos recursos.
VILAR: Señor Presidente, le preguntan aquí,
      ¿cómo vamos a hacer con el arroz? ¿Qué vamos a hacer con el arroz?
PRESIDENTE
      BATLLE: El arroz se ha exportado más este año que el año pasado.
VILAR: ¿Seguimos apoyando para qué planten?,
      pregunta aquí.
PRESIDENTE
      BATLLE: Es un problema de cada uno de los ciudadanos que tienen que
      decidir en esa materia.
VILAR: Somos transportistas de personas, ¿por
      qué se transa con aquellos que no quieren el IVA en el sector? ¿Sabe el
      Presidente que los ingresos y egresos del transporte al no estar gravados
      por IVA, están fuera del circuito fiscalizador de la DGI?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que fuera del circuito fiscalizador de la DGI está
      la mitad del país. De cualquier manera, pienso que también en el
      transporte puede haber esos casos. En por ejemplo, los permisos de remises
      que dan, y de taxímetros que dan los intendentes el Interior, que son
      remises truchos y taxímetros truchos también. O sea, que los
      taximetristas están sufriendo mucho diferentes niveles de patentes y todo
      lo demás. La informalidad existe, inclusive existe en Montevideo, y
      existe en todos lados. ¿Usted sabe por qué existe la informalidad?
      Porque son altos los impuestos del IVA. Baje los impuestos y va a ver
      usted como se reduce la informalidad.
VILAR:
      ¿Y quién los baja?
PRESIDENTE
      BATLLE: Y entre todos nosotros. Usted por otro. Usted entre otros,
      diciéndole a través de los medios de comunicación, no se fijen
      solamente en lo que sube, fíjense en lo que baja.
VILAR:Presidente,
      aquí hay una pregunta compuesta entre contrabando y evasión fiscal. De
      contrabando ya habló. Preguntan lo que usted recién decía. ¿Por qué
      no nos ponemos todos de acuerdo y que estamos todos no falta nadie, y
      entre todos nos prometemos bajar la evasión fiscal?
PRESIDENTE
      BATLLE: ¿Sabe por qué?, por la misma razón que decíamos esto cuando
      pasábamos por los peajes, y la mitad no pagábamos. Somos los mismos,
      vio. Somos todos los uruguayos.
VILAR: ¿Cuál es, Presidente, el objetivo del
      Estado al eliminar la franquicia de cincuenta dólares a las compras a
      través de INTERNET, no sería lógico...?
PRESIDENTE
      BATLLE: El objetivo de Estado es que todos los uruguayos que quieren
      comprar paguen los mismos impuestos acá que fuera del país. Sobre todo
      cuando hay señores que como cincuenta pesos no quieren pagar, importan
      bultos por DHL con 24 zapatos de pie izquierdos, y después importan otro
      bulto con 24 zapatos de pie derecho. O importan por menos de cincuenta
      dólares. O sea, que cuando usted puede comercializar en los supermercados
      del Uruguay por INTERNET y paga los impuestos, por qué no va a pagar
      cuando comercializa en Miami.
VILAR:
      Presidente, dicen acá, ¿cuál es su sueño inalcanzable?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mi sueño inalcanzable es que Nacional sea siempre campeón.
(risas
      y aplausos)