DECLARACIONES FORMULADAS POR EL PRESIDENTE DE LA
      REPUBLICA TRAS LA CONFERENCIA DE PRENSA
PERIODISTA: ¿Las medidas alcanzan al agro, industria y
      comercio?
PRESIDENTE BATLLE: Me imagino... sobre todo que la
      gente está preparádose para plantar mucha cebada, un 10% del gasoil
      pesa, más el anterior porcentaje que habíamos podido rebajar, es un
      porcentaje importante y es fuerte, o sea, para aquel que está comprando
      un tanque de 200 litros bajar el 10% del valor es sustantivo. Es un
      esfuerzo que yo creo que va a ser bien recibido por la economía en si
      misma, sobre todo porque va a todos los sectores, va al sector, digamos,
      directamente al agricultor como va al lechero, pese a que tiene un
      componente agrícola muy fuerte, el lechero, y por otra parte va también
      al transporte y va al transporte interdepartamental y va al transporte
      urbano, y va al flete y, además, como se incorpora también a las medidas
      al BPS a todo el sector del gremio de fleteros, se les acomoda mejor su
      esquema de costos. Y a la industria le van a llegar primero el 6,5% de la
      rebaja del aporte patronal y luego la mitad del DISSE, es un empujón
      fuerte a favor de la competitividad en la industria y, además, es otra
      cosa que naturalmente en breves palabras no se puede explicar, o sea, la
      industria muchas veces tiene que competir con la industria extranjera que
      tiene ventajas de esta naturaleza, con subsidios, que se dan en los
      países de origen. De esta manera tienen mejores costos para poder
      competir mejor en el mercado local tanto como en el mercado externo.
Y al mismo tiempo también la industria tiene
      beneficios porque de esta manera va a poder competir mejor con aquellos
      que son informales y que en un garage tienen una industria que, por
      ejemplo digamos, hacen capelladas y las hacen entre gallos y medias
      noches, inclusive en la propia ciudad de Montevideo y no pagan aportes
      patronales y tampoco pagan, y tampoco inscriben a sus obreros en el BPS.
      En este caso, la industria formal, la industria que paga todos los
      impuestos, va a estar en mejores condiciones de competir porque va a estar
      en igualdad de condiciones con aquellos que son ilegales, informales, y
      las autoridades correspondientes tendrán que hacer una tarea mucho más
      celosa para que todos aquellos que son informales incorporen a sus obreros
      a las normas del BPS y le paguen los salarios correspondientes y
      descuenten de los salarios los aportes al BPS.
Es decir que esto es un tema que vamos a tener que
      actuar con celo, porque ahora no estamos generando ninguna clase de
      dificultad puesto que, al eliminarse el 6,5% los que lo pagaban no lo
      pagan, y los que no lo pagaban siguen sin pagarlo. Pero, los que cumplían
      estaban en condiciones malas para competir, ahora van a estar en mejores
      condiciones para competir.
Además, pensamos que vamos a poder obtener en el
      MERCOSUR una situación parecida a la que se le reconoció a la Argentina
      cuando Cavallo lo planteó. Vamos a poder traer todos los bienes de
      activos fijos sin aranceles, va a mejorar la capacidad de la industria
      para comprar sus bienes en el exterior y, finalmente, entendemos que si le
      vamos a poder dar a todos aquellos que deben menos de 100 mil dólares,
      que son el 87% de los productores que tienen cuentas pendientes con el
      Banco de la República, si le vamos a poder dar a esas personas, a través
      del Banco de la República, este sistema, vamos a poner un caso bien
      sencillo: vamos a poner una persona que sea un pequeño productor que
      tiene doce, trece hectáreas en cualquier lugar de Canelones, que hace
      tiempo que no estuvo en condiciones de cumplir con las obligaciones del
      Banco, que con intereses y moras se le ha ido acumulando la deuda y que
      hoy debe 40.000 dólares. No puede pagar, y no tiene forma de pagar.
      Entonces, si el Banco de la República le dice: bueno, muy bien, usted el
      primer año no paga intereses, a partir de mayo del 2002 usted va pagar
      los intereses. Supóngase que el hombre tiene que pagar el 9% de interés,
      son 3.600 dólares anuales, lo cual quiere decir que el hombre es como si
      alquilara el campo por 300 dólares por mes. Luego empieza a pagar sus
      intereses y cuando llega el año 2005 él tiene que ir de a poco haciendo
      un esfuercito para juntar esos 8.000 dólares y con 8.000 dólares paga
      40.000 y cancela. Es decir que con 8.000 dólares cancela los 40.000 de
      deuda que no puede pagar. Absolutamente que no puede pagar. Y si él,
      inclusive dice, bueno, yo voy a pagar, en vez de 300 dólares voy a pagar
      un poquito más, supóngase cuando viene la zafra de cebolla pago junto la
      plata y cuando viene la zafra de alguna cosa pago un poco de plata y le
      voy adelantando al banco parte del bono cupón cero antes, me tienen que
      hacer una rebaja en el valor del bono porque le estoy dando planta al
      banco antes y cuando llega el final, el empujón final es muy chico y con
      muy poca planta estoy cancelando toda mi deuda, que es la única forma de
      cancelarla la deuda.
O sea: es un esfuerzo muy, muy, importante, que atiende
      al 87% de los productores que le deben al Banco de la República. Algunos
      estarán en mejores condiciones que otros para poder, inclusive, aún sin
      esto, atenderla la deuda, pero de cualquier manera este es un camino que
      nos va a permitir atender, fundamentalmente, al pasado. ¿Por qué el
      pasado pesa? Pesa el pasado porque hubo un atraso en los precios, hubo una
      baja de los precios. Yo siempre cuento que cuando yo negocié con Wilson
      Ferreira Aldunate hace 37 años carne en Inglaterra, el precio de la
      carne, entonces, era el doble de lo que es hoy. Quiere decir que hemos
      estado viviendo con costos que han ido subiendo paulatinamente y con
      precios que son la mitad de lo que eran entonces, cuando son mucho menos
      que la mitad, porque el dólar de hace 37 años era un dólar que valía
      mucho más que el dólar de hoy. Por lo tanto, todo eso ha castigado al
      productor y el productor ha ido atrasándose y quedando por el camino. Y
      ahora tiene otra dificultad: ahora tiene un ganado preparado, gordo, que
      lo quiere vender para la zafra de junio, y quizá tenga dificultad para
      colocarlo porque no va a tener la misma posibilidad de los mercados y, por
      tanto, si tenía dificultades para pagar antes, ahora tiene más
      dificultades. Por tanto, le decimos: "bueno, Ud. por un año no va a
      tener que cumplir con esas obligaciones. Usted por un año no va a pagar.
      Usted tiene una deuda de hasta 100.000 dólares, usted por un año no
      paga. Y dentro de un año empieza a pagar los intereses". Y en un
      año el Uruguay va a recuperar posiciones y va a recuperar mercados,
      porque el Uruguay ha hecho una cosa que no ha hecho ningún otro país: el
      Uruguay ha tenido el valor de comunicarle al mundo en cada circunstancia,
      en forma inmediata, la situación que tenía, sin ocultar jamás
      absolutamente nada. Y esto es un reconocimiento que nos va a valer para
      poder gestionar acceso a los mercados que todavía están disponibles y a
      otros que tenemos que salir a conquistar.
En fin, hay que trabajar. Pero, además, yo digo que
      las noticias finales que dí son muy, muy, importantes. El hecho que nos
      hayan ratificado el grado de inversión, el grado de riesgo, es un hecho
      muy importante. Yo, a todos los que escuchan quisiera transmitirles una
      cosa que, seguramente, no conocen: cuando usted toma los diarios
      argentinos, y lee los diarios argentinos, y mira la televisión argentina,
      y seguramente la gente del litoral esto lo ve más que nosotros, una de
      las noticias principales es cuál es la tasa de riesgo del día. Los
      argentinos hablan de la tasa de riesgo del día como si fuera, por
      ejemplo, hablar de la fiebre que tiene el enfermo. ¿Qué fiebre tiene?
      Tiene 36; bueno, está sano. ¿Qué fiebre tiene? Tiene 39. Está a la
      miseria. Lo mismo les está pasando con la tasa de riesgo. La tasa de
      riesgo es título de primera en los diarios todos los días. La tasa de
      riesgo quiere decir lo que hay que pagar por el dinero que uno tiene
      prestado por encima de la tasa de 5% de los Bonos del Tesoro americano. Si
      usted tiene 11 puntos por encima, paga 16% de interés. La tasa de riesgo
      de ayer, del viernes pasado de Argentina eran 10 puntos, más 5, 15. La
      tasa de riesgo del Uruguay son 7,58. O sea, 5 más 2,50. ¿Se imaginan
      ustedes lo que sería si el Uruguay tuviera que pagar el 15 puntos de la
      tasa de riesgo? ¿Ustedes tienen idea de los cientos de millones de
      dólares que nos costarían por año más, esas obligaciones? ¿Y por qué
      no lo tenemos? No lo tenemos porque tenemos una conducta seria, porque
      tenemos un presupuesto que hacemos lo posible para no gastar por de más,
      que hacemos lo posible para que sea equilibrado, que cuando damos
      beneficios, como los estamos dando ahora, los estamos dando pero no para
      hacer un agujero a la Tesorería, sino para contemplar mejores soluciones
      y, al mismo tiempo, recaudar otro tanto, y no hacer lo que se ha hecho
      equivocadamente en muchos lados, que es gastar por encima de lo que se
      tiene. Por eso también pasa lo mismo cuando hablamos de las cuentas del
      agro, y cuando decimos 100.000 dólares, decimos que estamos comprendiendo
      el 87 y pico por ciento de los deudores del Banco de la República.
      Muchísimas gracias.
PERIODISTA: Gracias en nombre de Radio Agraciada y
      Radio Galicia doctor, lo esperamos siempre en esta emisora...
PRESIDENTE BATLLE: Muchas gracias.
PERIODISTA: ... y en Soriano con mucha alegría.
PRESIDENTE BATLLE: Por suerte, además, la cosa ha sido
      muy leve. No ha habido daño en los rodeos, no ha habido mortandad.
      Inclusive, cuando cae en un rodeo afecta a muy poquitos animales, en
      algunos casos uno, dos, tres, cuatro, a los pocos días los animales
      están comiendo de nuevo. Eso ha sido muy positivo y muy importante en
      todo el tratamiento del sistema de la aftosa. Tenemos 280 focos, o sea 280
      predios, no 280 áreas; sino 280 predios. Algunos focos, inclusive, ya
      están cancelados, se podrían eliminar inclusive de esa nómina y, bueno,
      hemos estado trabajando. Primero intentamos detener en una zona, pero
      lamentablemente el conocimiento que se tuvo de la existencia del virus fue
      un conocimiento con bastantes días de que el virus estuviera ya afectando
      a determinados ganados en la zona lechera y que se hubiera expandido, a
      través de algunos remates ferias que se hicieron y del desconocimiento
      que se tenía de su existencia. Yo tengo conocimiento pleno, de que ya el
      martes de Semana de Turismo, en la zona de Cuchilla de San Martín, ya
      había ganado con aftosa. Así que si uno echa para atrás los catorce
      días de la infección mínima necesaria, estamos hablando de bastantes
      días antes de la Semana de Turismo. En muchos casos puede haber sido tan
      leve, que como hacía muchos años que no existía, capaz que ni siquiera
      advirtieron de que era aftosa. En otros casos, fundamentalmente en el caso
      de la lechería, siempre está el temor del lechero de que le maten las
      vacas, porque el lechero tiene una diferencia de conducta del ganadero. El
      ganadero prefiere que le maten las vacas porque es el precio que está
      defendiendo de su mercadería: la carne y el acceso del mercado que le
      pague un buen precio. En el lechero es humano. ¿Por qué? Porque el
      lechero vive de lo que saca de leche todos los días . Y por tanto, si
      usted le mata la vaca, el lechero pierde el sustento de todos los días.
      Por tanto, la actitud de uno es distinta a la actitud de otro y eso hay
      que entenderlo. Así como yo recibí, digamos, comunicados de asociación
      de lecheros del litoral pidiéndome desde el primer día que no aplicara
      el rifle sanitaria, recibí comunicados de la asociación de ganaderos del
      centro de la República pidiéndome que aplicara el rifle sanitario. O sea
      que los uruguayos, de distinta condición y de distinta actividad rural
      estaban pidiendo medidas opuestas. Mientras unos decían: "no, no
      aplique el rifle sanitario", otros me decían "sí, aplique el
      rifle sanitario".
PERIODISTA: ¿Durazno?
PRESIDENTE BATLLE: Durazno, unos y los otros en
      Soriano. Entonces, ¿qué fue lo que se hizo? Se hizo una medida que
      estaba relacionada con lo que se podía hacer para tratar de trancar el
      curso de la enfermedad en una determinada área. Cuando vimos que eso era
      imposible, y eso fue prácticamente el domingo por la mañana, yo mismo,
      estando en el Ministerio de Ganadería, hablando y escuchando los
      técnicos que eran los que estaban luchando ardorosamente. Y hoy tengo que
      quebrar una lanza por los técnicos. Tengo que quebrar una lanza por los
      técnicos, porque la primera cosa que tengo que decir es que hubo aftosa
      en Artigas. Y los técnicos lo hicieron muy bien. Y por eso salimos muy
      bien. Pero, ¿por qué? Porque tuvimos un conocimiento inmediato. Quiere
      decir que la reacción fue una reacción rápida y adecuada para resolver
      el problema. ¿Qué pasó en el litoral? Cuando tuvimos conocimiento, ya
      estaba todo el pescado vendido.
Ahora, ¿desde cuándo tiempo hace que hay aftosa en la
      Argentina? Y desde agosto del año pasado. ¿Qué quiere decir que pasó
      en el verano, entonces? Quiere decir que en el verano estaban en Colonia,
      cuando entraron cientos de miles de turistas, todos pasaron por el agua,
      todos pusieron los pies en el líquido, a todos se los cuidó. Es posible
      que a muchos sí, es posible que a muchos no, pero no vino la aftosa. ¿Y
      por qué no llegó, entonces durante ocho meses? Porque llega por medios
      mecánicos, entonces si se empezó a vacunar en el centro, luego se
      trasladó la vacuna a Entre Ríos, cuando había focos muy cercanos y
      vinieron los vientos fuertes, "tácate": aterrizó del otro lado
      del río. Al punto es así que aterrizó en Francia, y vino de Inglaterra
      y está en Holanda, y está en Alemania y vino de Inglaterra. Por tanto,
      las barreras, por más fuertes que sean, no pueden impedir que los
      traslados mecánicos se realice por medios naturales o por medios
      artificiales. O sea que una persona, que no lo traiga en la bota, pero que
      lo traiga en la capellada, pero lo trae en otro lugar de la bota. Y eso
      hace que inclusive en los Estados Unidos haya, digamos, una inquietud muy
      fuerte. Algunos hay que dicen que "no se va a escapar". Y tienen
      una inquietud enorme, porque si eso llegara a pasar, si llegara a pasar el
      virus inglés, es completamente distinto al virus de acá. El virus de
      acá es un virus muy, muy leve, muy leve, porque seguramente, muchos de
      ustedes que son jóvenes y que son de Montevideo, no han visto aftosa en
      serio. Yo les puedo asegurar que la aftosa en serio, mata. Y esto, por
      suerte, por suerte, no ha ocurrido. Muchas gracias.
PERIODISTA: ¿La vaca sigue ganando?
PRESIDENTE BATLLE: Sí, sí. Sí les seguirá ganando a
      la vaca. La vaca les gana y cada día les gana más. Y cada día les gana
      más porque la vaca ha demostrado que no puede ser alimentada sino por
      pasto. Ha demostrado que cuando es alimentada por alimentos antinaturales
      como ha pasado en Europa, trae aparejado esta terrible cosa de la
      "vaca loca". Y por tanto es evidente que esto va a tener un
      cambio. Y tiene que tener un cambio. Y además tiene que tener un cambio
      antes del 31 de diciembre del 2003.
Yo ayer hablaba con el presidente Cardoso, a propósito
      del hecho de que ya la aftosa está llegando al sur del Brasil, le
      recordaba de que no se ha hecho mucha mención ni mucho énfasis en las
      circunstancias de que el 31 de diciembre del 2003 termina la cláusula de
      paz. El episodio final de la Ronda Uruguay fue lo que se llama el
      "Acuerdo de Marraquez", que se celebró en la ciudad de ese
      nombre en Marruecos. En ese episodio, una de las cosas que se firmó fue
      una llamada cláusula de paz, en donde todos los firmantes se
      comprometieron hasta el 31 de diciembre del 2003 de no plantear a las
      instituciones, en ese momento era el GATT, hoy es la OMC, las protestas
      por la violación de los acuerdos de libre mercado que generan subsidios o
      precios internos diferenciados. Esto termina el 31 de diciembre del 2003.
      O sea, no está dentro de muchos años por delante. Es decir que antes del
      31 de diciembre, seguramente los Estados que están protegidos por ese
      acuerdo de paz, van a intentar buscar las soluciones, porque sino al otro
      día, todos nosotros juntos plantearemos ante la OMC la violación, a
      través de subsidios o precios sostenidos o tarifas por encima de las
      autorizadas, ante los tribunales arbitrales, las acciones que nos permitan
      pasar por encima y derogar ese tipo de impedimentos a un libre mercado.
      Anuncian pero no practican.