31/05/04
LA EDUCACIÓN TIENE QUE CAMBIAR
El Presidente de la República, Jorge Batlle, destacó
    la formidable labor educativa de la UTU, al cumplirse 125 años de la
    Universidad del Trabajo, pero afirmó que si alguien dice que no hay temas
    pendientes en la educación está loco, porque la educación es dinámica,
    es cambiante, y por tanto está llena de temas pendientes, por lo que
    siempre la educación tiene que cambiar.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, AL PARTICIPAR EN EL ACTO CON MOTIVO DEL 125°
    ANIVERSARIO DE LA UNIVERSIDAD DEL TRABAJO DEL URUGUAY
PERIODISTA: Señor Presidente, un acontecimiento que sin
    duda marca un hito para lo que es la educación de nuestro país.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, Larrañaga, Varela y Vidal,
    fueron los grandes educadores de los primeros tiempos. Larrañaga fundando
    la Biblioteca Nacional; Larrañaga en los primeros pasos de la vida
    científica del país, una personalidad relevante que mantenía contacto
    importante y alto nivel académico con Europa.
Varela, que va a Europa, y es encantado de los regímenes
    políticos que regían por entonces en Europa; va a los Estados Unidos, se
    encuentra con Sarmiento, y Sarmiento le dice que si quiere realmente hacer
    republicanos que se ocupe de la educación, y Varela entra en contacto con
    Horacio Mann, un formidable educador americano.
Y la Escuela Primaria del Uruguay, que a partir de 1875
    se expande por todo el país, por toda las zonas rurales, hemos celebrado ya
    muchos aniversarios de Escuelas Rurales de más de cien años de
    antigüedad, copia al pie de la letra los programas educativos de Horacio
    Mann, que fue uno de los más grandes educadores norteamericanos de todos
    los tiempos. Y esa Escuela Primaria se transforma en el Uruguay, no
    solamente en la base de la educación pública, sino que sigue siendo al
    día de hoy la Escuela Primaria del Uruguay el cerno y el corazón de la
    formación democrática de los uruguayos.
Más tarde Figari; Figari, una personalidad absolutamente
    descollante en todos los aspectos de su vida, en el pensamiento filosófico,
    la historia quiria así lo expresa, no solamente como abogado. Figari fue
    uno de los hombres que firmó las actas que determinaron que Batlle y
    Ordóñez fuera el Presidente de la República, actas que yo conservo en mi
    casa donadas por la familia Capurro desde hace muchos años. La firma de
    Figari y la firma de uno de los más grandes hombres que ha producido el
    país, José Enrique Rodó. Figari, que además de todo lo que sabemos de
    él, como abogado, como generador de más de una de la más importantes
    orientaciones jurídicas del país, además de ser un artista formidable,
    fue un pensador político insigne, por encima de su condición de gran
    educador fue un pensador político insigne porque vio a lo lejos, vio a lo
    lejos mejor que ninguno cuál debía ser el destino de la educación
    técnica en el Uruguay.
Figari fue un formidable adelantado a su tiempo, de los
    grandes hombres que el Uruguay produjo y que le ha permitido a este país
    seguir siendo un gran país; este por cierto jamás ha sido un paisito, este
    ha sido siempre un gran país.
Estamos en una casa que al igual que Europa los europeos
    han conservado los centros de enseñanza en las casas más antiguas, más
    llenas de historia y más ricas de historia, para nosotros 125 años es todo
    nuestro tiempo y sin ninguna duda la Universidad del Trabajoporque
    así se llamó, la Escuela de Artes y Oficios, que así se llamó y este
    Centro de hoy no solamente han realizado una tarea enorme, sino que tienen
    por delante una tarea enorme. Espero que las fuerzas y el tiempo nos ayude a
    todos los uruguayos para hacer de esto siempre el corazón de la mejor
    enseñanza. Muchas gracias.
PERIODISTA: ¿Hoy en día se han acabado aquellos tiempos
    de "mi hijo el doctor", no es verdad?
PRESIDENTE BATLLE: Lo decía Varela, en los libros de la
    educación, Varela decía casi se lo podría recitar de memoria, José Pedro
    Varela hablaba de la educación medio clásica francesa, lo decía con estas
    palabras. Es claro, ¿por qué hablaba Varela de la educación medio
    clásica francesa? Porque en realidad la educación Secundaria estaba
    inserta en la Universidad de la República, fue un desprendimiento de la
    Universidad de la República, y entonces se transformó en esa educación
    medio clásica francesa, humanista, generalizadora de conocimientos, que le
    dio a los uruguayos un gran basamento de ilustración y de educación y
    formación general, que hoy todavía distingue al Uruguay. Uno lo ve en las
    reuniones internacionales, toda nuestra gente talla siempre a muy alto nivel
    y es siempre muy respetada y considerada por su valimiento intelectual y su
    formación sólida. Y Figari recogió en algunos momentos, seguramente debe
    haber leído, recogió ese sentimiento vareliano, en donde Varela hace una
    referencia muy expresa a la necesidad de la formación técnica de los
    jóvenes, para incorporarlos al mundo del trabajo, pensando en eso que usted
    dijo; ¿que era propio de qué? Propio de los inmigrantes; todos los
    inmigrantes de Europa vinieron de una Europa con hambruna, de una Europa con
    debilidades de todo tipo, y vinieron a hacer aquí lo que hubieran querido
    hacer para sus hijos allá, y entonces los padres siempre quieren lo mejor
    para sus hijos y no tienen por qué estar pensando qué les va a pasar a las
    sociedades dentro de 50 años.
Hoy estamos en un mundo que tanto ha cambiado, un mundo
    que no tiene alternativa frente a los cambios de lo que la Comunidad Europea
    llama la multilateralidad, que es una forma elegante de hablar de la
    globalización. La globalización hoy se ha instalado, las fronteras van a
    desaparecer cada día más y una persona que está sentada frente a su PC
    con Internet, bueno, se comunica con el mundo, trabaja en el mundo, se
    contacta con civilizaciones y países a los que de pronto nunca llegará a
    conocer, y eso ha transformado también la educación, y es para ese mundo
    que nos tenemos que preparar.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué piensa hacer el Ejecutivo
    respecto a las denuncias contra los soldados en Bunia?
PRESIDENTE BATLLE: No ha habido denuncias ante el Poder
    Ejecutivo de ningún tipo. Gracias, muy amables.
PERIODISTA: Cuando se analiza lo que se hizo en la
    educación, ¿se piensa que hay temas pendientes en este aspecto?
PRESIDENTE BATLLE: Si alguien dice que no hay temas
    pendientes en la educación está loco. La educación es dinámica, es
    cambiante, está llena de temas pendientes, está absolutamente pletórica
    de temas pendientes. Es más, la educación tiene que cambiar. Mire, le voy
    a contar una cosa. Mi señora está en Venecia, hoy hablé con ella a la
    hora de almorzar, estaba con el Presidente del Véneto. Nosotros
    conseguimos, a través de ella, el año pasado 12 becas para jóvenes que
    fueron algunos del Centro del Diseño y otros de esta Institución. Todos
    sacaron las mejores calificaciones, todos fueron tremendamente exitosos no
    solamente en sus cursos, sino en los productos de las exhibiciones de esos
    cursos. Ahora nos van a dar 24 becas, para que vayan el doble, con un stage
    que les pagan la estadía, les pagan los profesores, les pagan todo. ¿Qué
    estamos tratando de hacer o qué están tratando de hacer esos jóvenes?
    Están tratando de absorber lo que ha sido la técnica, no sé si milenaria,
    pero por lo menos centenaria que ha calificado a Venecia como un centro del
    manejo de la orfebrería y del vidrio, con un sentido artístico pocas veces
    igualado en el mundo. ¿Es acaso lo que hoy hacen lo mismo que lo que
    hacían hace cien años? Bueno, sí, es lo mismo en cuanto a que trabajan el
    vidrio. ¿Es acaso el mismo modelo, es acaso la misma forma, es acaso el
    mismo colorido, es acaso la misma adaptación a la vida cotidiana? No, no
    es.
Pero, ¿por qué? Porque lo sustantivo de la enseñanza
    permanece, pero lo adjetivo en cierta medida, o lo formalmente importante,
    que es la adaptación a la realidad de cada día y a la del mañana, cambia
    siempre. Por tanto, la educación tiene una sola cosa permanente, que es el
    cambio. La educación es como el mundo y como la bicicleta. ¿Sabe lo que le
    pasa en la bicicleta si no da pedal? Se cae. La educación es igual, el
    mundo es igual. La única cosa permanente, para que haya estabilidad, es el
    cambio.
PERIODISTA: Presidente, ¿puede adelantar a la población algo sobre las
    tarifas públicas?
PRESIDENTE BATLLE: No, no debo hacerlo porque anuncié
    que estábamos esperando qué iba a pasar con la reunión de la OPEP.
    Adelanté sí lo que le dije al Presidente Chávez, como apareció el
    Presidente Chávez como que se oponía a la rebaja del petróleo, le
    pregunté si no le parecía que con un poco menos de dólares igual iba a
    estar contento. Pero, yo creo que tenemos que esperar. Es evidente que el
    precio del petróleo está subiendo y bajando, y no se sabe si va a quedar
    en 42 o en 39. Y, por tanto, no se puede tomar una medida así, de buenas a
    primeras. Lo mismo que las tarifas. Todos los días pregunto a cuánto está
    la cota. La cota en Salto Grande está a 34 metros. Lo que llega de agua no
    da para aumentar lo que Salto Grande puede generar. La cota en la gran
    Represa del Rincón del Bonete no se ha movido, las lluvias en el Norte no
    han aportado más aguas. Estamos guardando el agua y no estamos utilizando
    el agua. Lo tenemos que hacer, porque si no lo hubiéramos hecho podríamos
    correr cualquier peligro en cuanto al abastecimiento. Y, por tanto, hasta
    ahora como habíamos ahorrado dinero pensando en que esta circunstancia se
    podía dar, hasta ahora hemos estado aguantando las tarifas. Vamos a ver en
    qué medida hay que modificarlas y en cuánto; y por tanto yo creo que cada
    minuto que pase es un minuto ganado.
PERIODISTA: ¿Hasta cuándo se puede extender esto,
    Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Señorita, si supiera yo cuándo va a
    llover, se podría usted imaginar, también sabría cuándo sale a la
    quiniela, pero no sé cuándo va a llover.