19/04/03
PARA
      LOGRAR LA PAZ HAY QUE PENSAR EN TODOS
“Uruguay
      no puede pensar en uno y en otros no”, dijo el Presidente Jorge Batlle
      al anunciar la iniciativa de indemnizar a los familiares de todoslos muertos, civiles y militares,durante el régimen militar, al partir para Estados Unidos.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, AL PARTIR DEL
      AEROPUERTO DE CARRASCO HACIA LOS ESTADOS UNIDOS. 19/04/2003
PRESIDENTE BATLLE: En
      primer lugar es un viaje importante en la medida en que vamos a poder
      estar en contacto, tanto en Chicago como en Washington y como en Nueva
      York, con no solamente Ministros del gobierno sino vamos a tener una
      entrevista muy importante en Nueva York, en la Reserva Federal, con una
      serie de integrantes de los sectores financieros. En Chicago vamos a estar
      con el Club Económico de Chicago, que es un club muy importante e
      interesante que está funcionando desde 1927; luego con el Mayor Daley y
      con el Gobernador de Illinois. Toda esta visita, además, está coronada
      por la entrevista que voy a tener una vez más con el Presidente Bush.
Es
      un viaje que no tiene nada que ver con circunstancias internacionales del
      tipo de las que han pasado, puesto que la invitación me llegó a mí el
      año pasado -como anteriormente a otros Presidentes- por eso me acompañan
      el Ministro de Ganadería y el de Salud Pública, puesto que es una
      reunión de los ministros de salud animal y de salud humana, y
      posteriormente voy a tener la oportunidad de volver a conversar con el
      presidente Bush, en donde voy a volver a insistir en la necesidad del 4 +
      1, porque aquí hay tres formas de buscar una negociación con los Estados
      Unidos: una es el ALCA, otra es una negociación bilateral y la tercera es
      el 4 + 1. Ya el Uruguay en el año 2001 le habíamos planteadopersonalmente en Buenos Aires, primero al Ministro Cavallo, y luego
      con él en Asunción al MERCOSUR, que aceptó poner de nuevo en marcha y
      poner de nuevo en movimiento el 4 + 1.
Yo
      creo que en la medida en que los Estados Unidos están haciendo un acuerdo
      con América Central y tienen para firmarel acuerdo con Chile y han determinado medidas legislativas muy
      importantes en beneficio de los países andinos, esperar al ALCA creo que
      es demasiado tiempo. El 4 + 1 es un instrumento, no solamente es un
      instrumento que existe desde 1991. Yo hablé largamente de este tema con
      el Canciller Celso Amorim, y también hablé con el señor Carlos Menem,
      porque me parecía que tenía que conversar un poco de estas cosas antes
      de ir por los Estados Unidos, por supuesto no para hablar en nombre de
      nadie, sino para transmitirle a las personas que eventualmente puedan
      estar en la presidencia de la República Argentina, y a quien está en la
      presidencia de la República Federativa del Brasil, las ideas del Uruguay
      sobre las negociaciones comerciales con Estados Unidos.
PERIODISTA: Entre
      tantos temas importantes el tema carnes estará sobre el tapete, sin lugar
      a dudas.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, el tema carne es un tema que está prácticamente concluido.
      Fíjese que yo voy a llegar el 23 de abril del 2003 cuando el 24 de abril
      del 2001, el día en que me entrevisté por primera vez con el Presidente
      Bush, precisamente antes de salir de la embajada me llega un comunicado
      que habíamos tenido ese episodio tan duro para el Uruguay que fue la
      invasión de la aftosa desde la República Argentina. O sea, que el tema
      carne está prácticamente concluido. Se han hecho todas las etapas
      sanitarias en el Uruguay. Teníamos una fecha anterior al 25 para poder
      esperar las conclusiones técnicas de la unidad sanitaria norteamericana.
      La asociación de ganaderos norteamericana pidió una prórroga de dos
      semanas para presentarse. Yo voy a tener una entrevista, posiblemente al
      día siguiente de llegar, con elpresidente
      de la National Cattle Association, que estuvo aquí recientemente en la
      oportunidad de la reunión regional de la OPIC, y estoy absolutamente
      convencido de que eso va a ser algo propio y natural de los agentes
      técnicos que han intervenido en la cosa. No me extrañaría que a mi
      regreso -o los primeros días de mayo- esté todo el asunto ya totalmente
      resuelto, para volver a lo que fue la cuota del Uruguay antes de abril del
      2001.
Nosotros
      lo que tenemos que plantear son otras cosa, ¿no? Yo, por ejemplo,
      conversé largamente con el presidente de la OSE, Juan Justo Amaro, a
      propósito de la posibilidad de ofrecer la instalación rápidamente en el
      Irak de UPA’s, o sea, unidades móviles, inclusive; actualmente ya hay
      unidades móviles que pueden atender el servicio de agua potable con una
      posibilidad de que el Uruguay en ese sentido participe de la actitud
      humanitaria que tenemos que tener los uruguayos frente al conflicto y a
      las dificultades que vive el pueblo del Irak, no solamente en alimentos,
      no solamente en frazadas, no solamente en otro tipo de circunstancias y
      actividades para las cuales el Ministro Bordaberry me dio un legajo, una
      cosa que estaba preparada por él luego de hablar con los sectores
      industriales correspondientes, sino particularmente con el tema del agua
      potable. Inclusive en esta materia nosotros estamos en condiciones de
      desplegar rápidamente un conjunto de unidades para atender a esa cosa tan
      tremenda, que uno ve por televisión, que es la falta de un servicio de
      agua potable al alcance de todo el mundo en forma rápida y confiable.
PERIODISTA:
      ¿Qué tiempo se estima, aproximadamente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, tiempos yo no los manejo. Trataré de conversar luego en
      Naciones Unidas, porque no sé si estará el secretario, Kofi Annan,
      allí.
Pero
      ayer recibí una llamada del presidente de Sudáfrica, en donde el
      presidente de Sudáfrica -en nombre del Congreso Africano- le pedía al
      gobierno del Uruguay que aceptara trasladar parte de nuestras tropas a la
      fronteracon Uganda y con Ruanda.
El
      presidente de Sudáfrica, que es una persona con la que tenemos una muy
      buena relación, nos dijo que había estado reunido con los representantes
      de esos países del Congo y que sentía la necesidad que los uruguayos
      estuvieran en ese lugar de la frontera. El gobierno del Uruguay aceptó la
      solicitud que hizo el presidente de Sudáfrica, y posiblementeme agregue, si esta en Nueva York, si es que esta allí con el
      Secretario, Kofi Annan, no solamente para ratificar esa decisión, sino
      para tomar contacto con el puesto que Uruguay esta sirviendo a las
      Naciones Unidas en el Congo, como lo ha hecho antes en Mozambique y en
      Camboya, de una manera excepcional.
Y
      yo creo que el Uruguay merece por ello un reconocimiento de Naciones
      Unidas y un apoyo de Naciones Unidas a lo que el Uruguay está haciendo.
PERIODISTA: ¿Cómo
      ha sentido el impacto público y político del informe final de la
      Comisión para la Paz, Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que una de las cosas más importantes que ha tenido
      este país ha sido la tarea que llevó adelante la Comisión para la Paz.
      Lo hizo en paz, o sea transmitió paz. No transmitió en ningún otro
      momento otra cosa que serenidad y que un enfoque claro, de cómo tenían
      que canalizarse los acontecimientos tan difíciles que el Uruguay vivió.
      Acontecimientos que, por otra parte, no son acontecimientos ya por suerte
      recientes. Son acontecimientos que tienen una historia de no menos de
      cuarenta años en el Uruguay. Y yo creo que ellos nos han señalado uncamino. ElGobierno
      entiende, como lo estableció en su Decreto, que se ha concluido con la
      investigación que marcaba el artículo cuarto. El gobierno ha hecho
      oficial, en el reciente Decreto, el informe para la Comisión para la Paz.
      Nos quedan algunas cosas por hacer. La Comisión, además,nos plantea el envío de una Ley para establecer lo que es la
      ausencia por desaparición forzada. También nos han hablado de, digamos,
      indemnizaciones, y nosotros estamos considerando el tema de las
      indemnizaciones porque creemos que las indemnizaciones, en el caso de que
      se decida por el Consejo de Ministros llevarlo adelante, y tienen que
      comprender a todos aquellos que durante ese proceso de cuarenta años han
      sufrido muerte por las circunstancias de la situación vivida en el
      Uruguay.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿eso significaría también pensar en los muertos por actos
      sediciosos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, señor, significa pensar en todos. El Uruguay no puede pensar
      en unos y en otros no. El Uruguay tiene que pensar en todos.
El
      Uruguay tiene fundamentalmente que dar vuelta la página, que ha
      construido una paz a lo largo de esfuerzos hechos por todos durante años.
      Y siento que ese es el camino que los uruguayos hoy están esperando.
PERIODISTA:
      ¿Cómo ve este año que se viene, que ya está, mejor dicho?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo se lo decía al presidente de AMBEV, el otro día. Ledecía, porque él vino allá, fue a Anchorena, y nos visitó con
      el propósito dehablarnos de
      la situación de AMBEV en Paysandú. Y yo le dije, mire presidente, el
      tema del gobierno no es que usted tenga alguna inquietud con respecto a
      que los uruguayos quieran que Norteña fabrique cerveza. Nosotros sabemos,
      perfectamente, que para fabricar cerveza en el mundo hoy se precisa un
      mercado enorme, que el Uruguay no lo tiene, al punto que ese ha sido la
      razón por la que BRAMA y ANTÁRTICA han tenido que juntarse. El problema
      de ustedes es que no van a tener quién les plante, porquea cien dólares los agricultores... Le dije, mire presidente que yo
      soy Presidente hasta dentro de dos años, pero voy a seguir siendo
      agricultor, a cien dólares no le vamos a plantar cerveza, hay otras
      opciones en el Uruguay.
A
      mí me gustaría que ustedes dieran una vuelta por Nueva Palmira para ver
      un Uruguay que seguramente, por cierto, no se ve en Montevideo: cientos de
      camiones esperando, no tenemos lugares para depositar los granos. Y yo
      creo que la intención de siembra de granos de verano, de este año, va a
      ser bastante mayor de las trescientas mil hectáreas que se sembraron el
      año pasado con rendimientos unitarios muy buenos, muy positivos, y con
      rendimientos financieros muy convenientes para los agricultores. Un
      agricultor de 2500 kilos de girasol, o de 7000 kilos de maíz, que es lo
      que en la vuelta y en Colonia ha sacado la inmensa mayoría, ahí está
      haciendo buena plata de las cosechas. Y por tanto el año que viene, mejor
      dicho, la expectativa de siembra de este año va a ser bastante mayor que
      las trescientas mil hectáreas sembradas.
Yo
      tengo la impresión, por otra parte, de que esto se esta reflejando en
      todos los sectores productivos. Como siempre el último que cae es el
      comercio y el ultimo que se rehace es el comercio. Y esta es la dificultad
      que estamos todavíaviviendo.
      Pero los avances, digamos, financieros y numéricos de la economía, nos
      permiten decir que en términos constantes sobre las cifras de diciembre
      del año 2001, contra diciembre del 2002 y enero del 2003, contra enero y
      febrero del 2002, el país viene creciendo en términos constantes. No
      creciendo un disparate, pero creciendo más allá de lo que inclusive
      nosotros mismos preveíamos.
Resuelto
      el tema de la conversión, que posiblemente en unos meses este totalmente
      allanada esa dificultad, no tengo duda que el país va a crecer, además
      hay inversión. Alguna gente se ha preguntado que clase de inversión: hay
      inversión, inversión importante. La inversión del POOL, es una
      inversión muy importante. La misma persona que ha hecho la inversión del
      PUL, ha hecho una inversión importante en materia de arroz, con una
      modalidad muy conveniente para los propios agricultores.
Hay
      inversión, puesto que creo que conocen, que es una compañía finlandesa
      que ha comprado las 30 mil hectáreas de bosques en Paysandú, y no con
      destino de porta-rollos, por cierto, ¿no? Con el destino de comenzar a
      investigar las instalaciones en el país de una planta de pulpa de papel.