19/04/07
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
        EN LA APERTURA DEL IX CONGRESO HOLSTEIN DE LAS AMERICAS
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor presidente del 
        “IX Congreso Holstein de las Américas”, Ing. Agr. Juan Miguel Secco, 
        autoridades del gobierno de la República y de la Intendencia Municipal 
        de Colonia, mi querido amigo Dr. Zimmer, señoras y señores 
        conferencistas, delegados e invitados, amigas y amigos para todos 
        ustedes, en primer lugar muy buenas noches y decir que para mí 
        constituye un altísimo honor, y una alegría también, estar en este 
        querido departamento y de esta querida ciudad de Colonia.
A todos ustedes, a quienes nos visitan, 
        desearles que estén como en su propia casa. Uruguay es un país simple, 
        sencillo, acogedor y nos gusta mucho que nos visiten, pero mucho más nos 
        gusta que nos vuelvan a visitar. Por tanto deseamos que realmente aquí 
        se encuentren como en su casa.
Bienvenidos entonces, y muchas gracias. 
        Bienvenidos al Uruguay y a este hermoso rincón del mismo que es Colonia 
        del Sacramento. Gracias, además, por estar aquí participando en el IX 
        Congreso Holstein de las Américas.
Gracias también, por hacer un alto en el 
        interesante e intenso programa del congreso y recibirme en el seno del 
        mismo. Es para mí muy grato -créanme que es así- compartir este momento 
        con ustedes, trasmitirles el saludo del gobierno de la República 
        Oriental del Uruguay y expresarles tanto la importancia que asignamos a 
        este encuentro como la confianza que tenemos respecto a sus resultados.
Amigas y amigos intentaré ser breve por 
        cuanto en el simposio “Satélite comercial” que finalizó hace pocos 
        minutos, el señor presidente  de la Junta Nacional de Lechería Ing. Agr. 
        Manuel Marrero, creo que presentó una ponencia referida a las políticas 
        públicas en este sector. Además aquí está el señor subsecretario del 
        Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca Ing. Agr.  Ernesto Agazzi, 
        quien, aunque por razones de protocolo debe intervenir después del 
        Presidente de la República, estoy seguro que hará una intervención mucho 
        más sustanciosa que la mía. Pero sin perjuicio de la brevedad prometida, 
        pero en relación sí a la relevancia de este congreso, permítanme 
        expresar lo que seguramente la enorme mayoría de ustedes ya sabe, pero 
        creo que es conveniente puntualizar.
Hay muchos integrantes de la prensa 
        nacional y corresponsales extranjeros y es bueno que se recojan algunas 
        de estas aseveraciones que por cierto ustedes conocen.
1º. Que la producción mundial de leche se 
        estima en unos 500 millones de toneladas métricas anuales.
2º. Que dentro de esa cifra global 
        Uruguay produce 1.7 millones de toneladas métricas anuales.
3º. Que nuestra producción, la producción 
        uruguaya de leche, es netamente excedentaria, ya que con un muy buen 
        promedio de consumo per cápita igualmente exportamos el 60% de nuestra 
        producción.
4º. Que si bien Uruguay representa apenas 
        una pequeñaproporción del comercio mundial de 
        lácteos, porcentualmente está entre los diez primeros países con saldos 
        exportables y es el único de esos diez países que se conoce como un país 
        en vías de desarrollo.
En el año 2003, 
        Uruguay exportó productos lácteos por valor de 139 millones de dólares. 
        Año 2003. En el año 2004, las exportaciones ascendieron de 139 a 188 
        millones de dólares. En el año 2005, llegaron a 265 millones de dólares 
        y en el año 2006 se situaron en 272 millones de dólares. Esto es 
        verdaderamente  muy importante para la economía uruguaya.
5º. Creemos firmemente 
        que este crecimiento exportador no es casual sino que está estrechamente 
        vinculado a mejoras en la cadena láctea.
6º. Que en ese 
        contexto están las mejoras del rodeo lechero conformado en alrededor de 
        un 90% -si no estamos mal informados- por ganado raza Holando.
7º: A lo anterior, a 
        todo lo que hemos dicho -por si fuera poco- debe agregarse como otro 
        importante rubro de la economía uruguaya- la exportación de vaquillonas 
        Holando, es decir, la exportación de nuestra genética a países como 
        Brasil, Perú, Venezuela, Jordania y Turquía.
Amigas y amigos: es 
        cierto que en todos los aspectos de la vida es importante reconocer los 
        avances y si corresponde, además, celebrarlos, pero no hay que renunciar 
        a seguir avanzando.
En materia de 
        mejoramiento genético de ganado lechero, este congreso, como el de 
        Bienestar Animal que se realizará la próxima semana en Montevideo y en 
        el cual participará el Director General de la Organización Mundial de 
        Salud Animal, son excelentes. Son muy buenas oportunidades para 
        reconocer lo avanzado y convertir los logros en patrimonio, pero son, al 
        mismo tiempo, muy buenas oportunidades para plantear nuevos objetivos e 
        identificar los caminos a recorrer para llegar a ellos. Uruguay y 
        ustedes estoy seguro que lo pueden hacer. Estoy seguro de que lo van 
        hacer.
En el caso de este 
        congreso, tenemos objetivos tales como lograr vacas más livianas, con 
        menor costo, entonces, de mantenimiento, pero que produzcan leche con 
        altos contenidos de sólidos.
Hago hincapié en esto, 
        por dos razones que, aunque obvias, no está de más reiterar. 1) El bajo 
        contenido de grasa y proteína en la leche encarece los costos 
        industriales y tiene consecuencias directas no sólo para el productor 
        sino para la industria general de un país. 2) Hay una estrecha relación 
        entre mejoramiento genético y mejoramiento de la composición de la 
        leche, especialmente en lo que hace a su componente proteico.
En el mundo actual y 
        sobre todo en materia alimentaría -lo digo no sólo como comprometido con 
        el país desde el ejercicio del gobierno sino también desde mi misión 
        como profesional médico- creo que no sólo en la alimentación hay que 
        producir más sino también hay que producir mejor para poder competir y 
        hay que vender. Tenemos que vender. El Uruguay tiene que vender su 
        producción, su trabajo, el trabajo de su gente, y tales desafíos también 
        son materia de este congreso.
En tal sentido y aún a 
        riesgo de teñir de cierto localismo -pido disculpas también al resto de 
        los ilustres visitantes e invitados- a este encuentro internacional 
        permítanme mencionar algunos ítems que seguramente ya han sido o serán 
        señalados en esta jornada por otros expositores pero que considero, muy 
        humildemente, que conviene enfatizar.
El primero de ellos es 
        la Ley de Lechería, a cuyo proyecto seguramente se refirió el Ingeniero 
        Agrónomo Manuel Marrero en su ponencia. Un proyecto que ya está muy 
        avanzado y que tenemos el firme propósito de remitir cuanto antes al 
        Poder Legislativo para su consideración. Pero hay otros ítems 
        destacables por cuanto dan cuentas de políticas y acciones concretas.
Segundo: el Fondo de 
        Financiamiento y Desarrollo de la Actividad Lechera. Durante la reunión 
        última del Consejo de Ministros, que realizamos el lunes de esta semana 
        en la ciudad de Libertad, firmamos el decreto referido a la integración 
        de la Comisión Honoraria Administradora de dicho Fondo.
Tres: El programa 
        “Uruguay Rural” que en convenio con el Fondo Internacional de Desarrollo 
        Agrícola se viene ejecutando con el objetivo de mejorar la calidad de 
        vida de la población rural uruguaya. Téngase en cuenta que se estima en 
        23.000 el número de familias rurales en riesgo o situación de pobreza y 
        exclusión. Hay que luchar contra esa pobreza y hay que luchar contra las 
        causas que la originan.
Cuatro: El Proyecto 
        “Manejo Integrado de los Recursos Naturales y la Diversidad Biológica” o 
        Producción Responsable, como lo llamamos usualmente, con el objetivo de 
        promover la adopción de sistemas integrados y eficientes de los recursos 
        naturales y la biodiversidad viables, desde el punto de vista social, 
        económico y ambiental, especialmente orientados a pequeños y medianos 
        productores familiares.
Destaco, en la 
        ejecución de este Programa y en especial en su componente referido a la 
        prevención de la sequía  -que tanto nos azotó en los últimos tiempos- el 
        buen nivel de coordinación entre gobierno nacional y -señor Intendente- 
        de los gobiernos departamentales.
Cinco: también en 
        coordinación gobierno nacional – gobierno departamentales, el proyecto 
        de desarrollo de la quesería artesanal, cuyo objetivo general es el 
        fortalecimiento y la participación de estas micro y pequeñas empresas en 
        el mercado interno y en el mercado internacional.
Seis. El sistema de 
        identificación y registro animal -querido Ernesto-    
                           trazabilidad, fundamental para asegurar la mejor 
        calidad de nuestros productos cárnicos, pero sin duda con efectos 
        también importantes en lo que hace a la producción lechera. Aspiramos a 
        que, al terminar esta década, todos los animales aquí en el Uruguay 
        estén identificados adecuadamente.
Siete. Los estudios 
        que sobre la leucosis –leucemia bovina– vienen realizando 
        coordinadamente el Instituto Pasteur (filial Uruguay) y nuestro 
        Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca. Es un dato relevante, no 
        sólo por lo que significa esta enfermedad y sus consecuencias 
        comerciales, sino también porque da cuenta de una modalidad  innovadora 
        de interacción entre investigación científica aplicada y desarrollo 
        productivo.
Ocho.En 
        estrecha relación con la anterior, el Programa “Predios libres de 
        leucosis bovina en Zoótica” que promueve y está elaborando el Ministerio 
        de Ganadería, Agricultura y Pesca.
Nueve.En el 
        marco de un proyecto nacional de desarrollo productivo, la acción del 
        gobierno nacional en la apertura y/o ampliación de mercados 
        internacionales, donde colocar la producción uruguaya y en forma 
        destacada -sin lugar a dudas- nuestros productos lácteos.
Por citar apenas las 
        dos iniciativas más inmediatas, hace pocos días estuvimos en Chile y 
        allí, en el marco de una visita de Estado a la que asignamos enorme 
        trascendencia, se establecieron las bases para intensificar el comercio 
        y las inversiones entre ambos países.
Los acuerdos ya están 
        firmados, ahora -y entre comillas- sólo resta hacerlos efectivos, 
        cumplirlos, y para ellos los gobiernos nacionales o departamentales 
        tenemos responsabilidades ineludibles, pero el sector privado es el que 
        tiene que actuar y aprovechar estas oportunidades.
Y dentro de pocos días 
        -la semana próxima- iremos a los Emiratos Árabes y Qatar con la misma 
        finalidad, buscando ampliar esos mercados internacionales tan 
        importantes para el país que tiene un mercado interno tan pequeño como 
        el nuestro y una producción de altísima calidad, como sucede en el 
        sector lácteo.
Esto hace al “Uruguay 
        Productivo”. Esto posiciona mejor a nuestro país internacionalmente. 
        Esto beneficia -no sólo a ustedes, sino- creo que a todos los uruguayos. 
        Y ese beneficio a favor de la gente es la razón de ser de los gobiernos 
        democráticos, una razón de ser que tiene tanto de utopía como de 
        compromiso para concretarla. Utopía y compromiso que, lejos de ser 
        exclusivos, compartimos con otros gobiernos hermanos, con otros pueblos 
        hermanos, y estoy seguro que compartimos con todos ustedes.
Amigas y amigos, para finalizar desde esa utopía y 
        desde ese compromiso, los saludo, los felicito por lo que están 
        realizando y les deseo éxitos en lo que aún resta por realizar, mucho de 
        lo cual tendremos y haremos todos juntos. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados