12/03/04
ARGENTINA HA DADO UN GRAN EJEMPLO
"Hasta el último día se dijo que Argentina no
    pagaba y al final acordó con el FMI, pagó, hay que felicitar al gobierno
    de Kirchner por lo que ha hecho; estoy absolutamente convencido que va a
    poder acordar con los acreedores privados la deuda", dijo el Presidente
    Batlle.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN EL AEROPUERTO DE TREINTA Y TRES12/03/2004
PERIODISTA: Buen día, bueno una primer reflexión sobre
    estos actos lamentables que han sucedido en España, y obviamente creo que
    ya el gobierno uruguayo le ha mandado sus condolencias a ese gobierno.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, creo que el mundo entero está
    reaccionando como naturalmente debe reaccionar frente a una circunstancia en
    donde la única cosa que se ve es la barbarie, la violencia. Los objetivos
    que se procuran, ¿cuáles son? ¿Qué se puede conseguir además del daño,
    del dolor, del sufrimiento, con actos de ésta naturaleza? Absolutamente
    nada. Es el mal por el mal.
El mundo entero está atento a estas cosas; el mundo
    entero sabe y es conciente, y el Uruguay también, de que este es un camino
    ciego, un camino cerrado, un camino de destrucción, del que sufre por
    cierto, pero también de destrucción moral de aquel que ha reflexionado,
    pensado, organizado y evitado, sabiendo de antemano la enorme cantidad de
    víctimas inocentes que estos actos iban a provocar.
El país ha decretado duelo nacional por tres días
    atento a las circunstancias. Nos hemos comunicado con el gobierno español y
    naturalmente con las autoridades españolas en el Uruguay, con el señor
    Embajador, no haciendo otra cosa que todo lo que los uruguayos sentimos.
PERIODISTA: Señor Presidente, volviendo a lo que es la
    actividad nacional. Se avecinan instancias muy especiales en materia
    política en el país. Más allá de las decisiones que se están tomando en
    su partido, ¿cuál es su mensaje en general para los orientales en este
    aspecto?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, en primer lugar un mensaje
    -digamos- de lo habitual. El país se dispone a hacer elecciones, como lo
    manda la Constitución, como lo determina nuestra estructura democrática,
    nuestra manera de ser. Eso creo que es el más importante de todos los
    mensajes. Es un país que, en paz y con tranquilidad, se encamina hacia la
    decisión libre y soberana del pueblo para elegir al gobernante, en lo
    nacional primero y en lo departamental después, que podrá representar con
    honor nuevamente al pueblo uruguayo.
En lo nacional ya están las cosas definidas, en el
    sentido de que hay dos caminos únicos posibles en el país: o el país mira
    hacia adelante y trata de seguir creciendo, trata de renovar ese envite
    formidable que nos ha permitido crecer el año pasado de una manera no
    imaginada por muchos, cosa que se va a repetir este año y eso lo hacemos en
    los próximos cinco años, asegurándole a los uruguayos un crecimiento en
    la oferta de trabajo no menor a 200 mil nuevos puestos de trabajo; o el
    país mira para atrás, mira para atrás en un sentimiento de
    enfrentamiento, de permanente clima de duda, de crítica. Usted, vea, todos
    los días hay un anuncio de una interpelación. Nos hemos pasado cien años
    en el Uruguay tratando de hacer un Puerto en La Paloma. Cuando hay un grupo
    de interesados para sacar la madera del Este, ni siquiera fue un puerto,
    cuando se trata lo que se va hacer aparecen los grupos que se oponen, que
    dicen que no siempre. Imagínese si eso es por un espigón que deja pasar el
    agua por abajo del mismo, que tiene mil cien metros de extensión, qué
    será mañana cuando alguien decida allí hacer un puerto.
Por tanto, ese espíritu negativo no conduce
    absolutamente a ningún lugar positivo. ¿En qué sentido? En el sentido de
    que los países crecen desde la inversión, desde la estabilidad, desde el
    trabajo.
Creo que la Argentina ha dado un gran ejemplo: hasta el
    último día se dijo que no pagaba y al final acordó con el Fondo
    Monetario, pagó. Hay que felicitarlo al gobierno del señor Kirchner por lo
    que ha hecho. Estoy absolutamente convencido que va a poder acordar con los
    acreedores privados la deuda. Estoy absolutamente convencido que la
    Argentina va a crecer, al igual que lo está haciendo el Brasil y,
    naturalmente, como igualmente lo estamos haciendo nosotros. Para mí ese es
    el porvenir, no hay otro, por eso es que en el país hay inversiones.
Mire, el 15 de abril vamos a inaugurar una empresa
    industrial en la Colonia Suiza y en la Zona Franca de Colonia Suiza; se
    trata de un grupo de uruguayos que hace muchos años que viven en México,
    que han invertido 10 millones de dólares, para hacer una gran imprenta que
    empezará con 40 o 50 personas empleadas y que luego irá creciendo.
Eso es la consecuencia del acuerdo con México, esa es la
    consecuencia de la apertura de los mercados. Esto es consecuencia de la
    apertura a otros mercados, no únicamente de lo que le vendemos a Brasil y
    de lo que le vendemos a Argentina, esa es la consecuencia de que el Uruguay
    tiene que darse cuenta que el futuro está en el mundo y no encerrados aquí
    adentro, entre nosotros. Y si seguimos ese trillo no tenga duda que el país
    va a crecer mucho durante los cinco años próximos.
PERIODISTA: Señor Presidente, en materia local, para
    Treinta y Tres: en algún momento se ha hablado de Las Canizas, Puerto de La
    Charqueada, ¿puede haber alguna cosa?
PRESIDENTE BATLLE: Acá hay una cosa muy clara, acá
    tienen un gran Intendente; no solamente es un gran amigo, es un gran
    Intendente. Él ha estado siempre detrás de todas esas cosas. Yo creo que
    toda esta zona, sin ninguna duda, va a poder ver en poco tiempo todo eso muy
    desarrollado.
Han estado distintas empresas brasileras, no solamente la
    gente de VOTORANTIM, que tiene las "yaciras", como dicen ellos, ya
    compradas aquí en Treinta y Tres, sino también estuvieron otras de gran
    porte, conversando con la gente de ANCAP, conversando con el gobierno y
    naturalmente conversando con las autoridades departamentales. Esa es una
    necesidad, el problema consiste en que hay que pensar en inversiones muy
    importantes, porque hoy por hoy en la infraestructura industrial que existe
    en el Uruguay, en propiedad de ANCAP, es ya muy vieja y muy pequeña. Por
    tanto, el gran consumidor va a ser sin ninguna duda fundamentalmente el
    Brasil, y eso en pocos años lo vamos a ver aquí operando.
PERIODISTA: Usted hablaba del Puerto de La Paloma, ha
    habido algunos esfuerzos de autoridades departamentales desde hace mucho
    tiempo, además, también sobre la posibilidad del Puerto de La Charqueada,
    que es una posibilidad de crecimiento, de potenciar el departamento de
    Treinta y Tres.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, no tengo yo una información que
    me permita técnicamente hablar de, digamos no de la infraestructura, sino
    de las posibilidades del tráfico.
Es posible que la existencia de estas infraestructuras
    que se van haciendo para La Paloma, para el chipeado de madera, es
    simplemente una cosa similar a lo que hay en Nueva Palmira con NAVIOS,
    habilita inclusive la exportación y la importación de graneles desde todo
    el Este. Yo creo que eso gente que tenga un conocimiento técnico debería
    evaluar qué es lo más conveniente y lo más rentable para la producción
    de todo el Este, ¿no? Porque usted puede por esa vía exportar y puede
    importar.
La gran ventaja de La Paloma es que a mil metros de la
    costa hay 20 metros de profundidad natural, que son 60 pies, eso determina
    que usted puede trabajar con buques de gran porte, buques que no están en
    condiciones de entrar en Montevideo ni siquiera, y por tanto mucho menos a
    Buenos Aires.
Para cargar un barco de madera, de glóbulus, que es la
    madera de toda esta zona, que es el gran porvenir de esta zona porque es la
    mejor madera para papel, se precisa cargar un barco de no menos de 70.000
    toneladas y eso hay que hacerlo en tres días, y eso hay que hacerlo con un
    sistema prácticamente automático, con lo que una estructura de esta
    naturaleza va a servir para, no solamente embarcar, sino para importar.
Me parece que mirar las posibilidades de Charqueada, de
    La Paloma, es algo que tiene que estar medido más desde el punto de vista
    técnico que desde el punto de vista político. Desde el punto de vista
    político nosotros estamos en una política de apertura de puertos,
    M´Bopicuá es un ejemplo; hay un puerto nuevo en Nueva Palmira adjudicado,
    La Paloma también es otro ejemplo, y no tengo duda que si hubiera esa
    posibilidad La Charqueada sería una posibilidad también cierta, que está
    planteada desde hace mucho tiempo. Si no se ha hecho es porque no ha habido
    una respuesta de comercio suficientemente fuerte como para generar la
    inversión, y la inversión privada. Fíjese usted, que así como lo hemos
    hecho en el resto de los puertos, tanto en Montevideo como en el interior,
    también estamos atentos a hacerlo en La Charqueada. Pero le repito, esto es
    un asunto que no estoy en condiciones de responderle porque eso es técnico.
PERIODISTA: Señor, finalmente, por lo menos de nuestra
    parte, en materia política, más allá de las condiciones y de la
    aceptación que pueda tener el escribano Guillermo Stirling como
    precandidato, ¿por qué la decisión en favor de su persona y no por
    ejemplo el doctor Sanguinetti? Se pregunta mucho la ciudadanía uruguaya y
    más la del Partido Colorado.
PRESIDENTE BATLLE: A mí no me lo pregunte. Primero, que
    me está impedido por la Constitución, y segundo que yo no voy a proclamar
    ningún candidato ni voy a decir por qué uno es mejor que el otro. Aquí no
    hay ni mejor ni peor. Lo que ha habido siempre en el Partido Colorado, y eso
    creo que históricamente -puedo sí referirme a ello desde el punto de vista
    político- históricamente el Partido Colorado es un partido que ha estado
    vinculado siempre al gobierno de la nación, lo ha dicho mejor que nadie,
    como muchas cosas que ha dicho mejor que nadie, don Wilson Ferreira
    Aldunate. Él decía, con ese tono de gracia pero de una perspicacia
    absoluta, él decía que el Partido Colorado no era un partido, que era
    simplemente el nombre que se le daba al gobierno. Bueno, entonces los
    partidos que tienen, digamos, esa inclinación natural a ver las cosas desde
    el punto de vista de la responsabilidad del gobierno, siempre hemos tratado
    de buscar fórmulas de unidad toda la vida, toda la vida hemos tratado de
    buscar fórmulas de unidad. Usted tiene un correligionario, Wilson, y
    pariente de mi señora, primo de mi señora, Coubrough Menafra, se reía
    mucho de mí y me decía ustedes los colorados se pelean un poco de día,
    pero salen de noche juntos por ahí. Y yo creo que un poco es así.
PERIODISTA: Presidente, los auspicios económico que
    usted ha hecho sobre cítricos y demás, ¿pueden incidir contrariamente
    ante la suba del combustible, por ejemplo, que se dan hoy?
PRESIDENTE BATLLE: No, mire, la suba de los combustibles
    es una cosa muy clara. Usted sabe que la ANCAP compra en el exterior. Mire,
    es muy lindo eso, pero como yo sabía que usted me lo iba a preguntar, estoy
    suficientemente preparado. Los precios de los combustibles hasta ahora
    estaban ubicados sobre una base de 32 dólares con 76 el barril. El barril
    está en 36 dólares con 15. Por tanto, hay un defasaje de 40 millones de
    dólares entre el costo del petróleo hoy hasta el precio que cobrábamos el
    día de ayer. Como ustedes saben, en materia fiscal en las ventas de los
    combustibles el impuesto es por ley, es único, no se modifica. Y en ANCAP
    ya desde hace tiempo que no le da un solo peso a la Tesorería, porque la
    ANCAP hace tiempo que no tiene rentabilidad. La ANCAP lo que está haciendo
    son las inversiones y se va a inaugurar el 26 de marzo la nueva refinería,
    para lo cual la ANCAP ha tenido que tomar créditos muy importantes al
    sistema financiero internacional, porque no tenía ganancias. Y no tiene
    ganancias por la sencilla razón de que los precios son de tal magnitud en
    el mundo del petróleo, que pasaron de los 10 dólares hace no mucho tiempo
    a 37, que la ANCAP no tuvo nunca oportunidad estos últimos años de hacer
    ganancias. Por tanto, el Poder Ejecutivo aquí no ha aumentado un solo peso
    los impuestos, no recibe un solo peso de ganancia de la ANCAP, porque no la
    tienen, y esto es solamente para cubrir la diferencia que hay entre los 32
    dólares 76 y los 36 o 37 dólares del mercado actual. Naturalmente que si
    el mercado bajara, cosa que es difícil que el mercado baje, y es difícil
    que el mercado baje porque por regla general nosotros aquí en el Uruguay no
    tomamos la referencia de lo que pasa en el mundo. Piense usted que el
    carbón de coque estaba a 72, y ahora está a 450.¿Usted vio los robos de
    cobre, de cable de cobre? ¿Por qué cree usted que la gente roba cables de
    cobre en la forma en que lo hacen hoy? Hay solamente dos empresas que son
    chatarreros de cobre, reducidores en una palabra de cobre, ¿no es verdad?
    Compran todo el cobre robado y luego lo embolsan, y por tanto las empresas
    están exportando el cobre en un mercado internacional, que sin ninguna duda
    es un mercado que se ha visto favorecido por la suba enorme del precio del
    cobre. No solamente la suba enorme del precio del cobre ha favorecido el
    robo, sino que ha favorecido también la prospección de cobre; e inclusive
    hay gente que piensa que puede haber bastante buen cobre en del departamento
    de Treinta y Tres, y que inclusive hay gente que está pensando en que
    pueden llegar a explotar los yacimientos de cobre en el departamento de
    Treinta y Tres, en virtud de que la minería se ha transformado de nuevo en
    una empresa que, siendo de alto riesgo, y que necesita de una estructura
    enorme de aparatajes muy sofisticados, hoy es muy rentable.
PERIODISTA: ¿Ya hay un estudio de eso?
PRESIDENTE BATLLE: Hay. Si usted mira los precios del
    plomo es igual. Si usted mira los consumos del petróleo de China, están
    bastante por encima de los consumos de petróleo de Japón, si usted mira
    por ejemplo los fletes; ayer China, el país de mayor mercado y de mayor
    demanda creciente, los fletes se dirigen hacia China con un retardo en las
    combinaciones portuarias. China está totalmente sobredimensionada en la
    demanda con respecto a las instalaciones de infraestructura existentes y se
    produce una espera para la descarga y la carga de los barcos, que afecta
    enormemente el valor de los fletes y el costo de los mismos, porque cada
    día de espera son miles de dólares que se pagan.
Si usted va a ver cómo están situadas la situación
    industrial y contractual de los astilleros del mundo, están todos ocupados
    a full por los próximos dos años, porque un 7% de crecimiento del Producto
    en China, sobre un valor promedio de mil dólares per cápita, está 70
    dólares. Quiere decir que la China, para tener el crecimiento, para tener
    el PBI el nivel del Uruguay tienen que crecer por cuatro. Calcule su tamaño
    creciendo por cuatro. Entonces cómo no va a haber un precio demandado y
    creciente de la comida, de la soja y del arroz y de la carne y de todo. Ese
    es el mundo futuro. Hacia ahí va la cosa.
Y por eso es allí hacia dónde tenemos que mirar,
    tenemos que mirar al mundo, porque si miramos al mundo y nos metemos en él,
    crecemos con el mundo. Si nos miramos para nosotros mismos, si nos metemos
    acá, y todavía miramos para atrás y queremos ver lo que pasó hace 20
    años, hace 30 años, no solamente no crecemos nada, sino que lo que hacemos
    es realmente, bueno mire, váyase de acá porque acá no hay porvenir. Es al
    revés. ¿Por qué la gente se iba? Porque no había trabajo. Y ¿por qué
    se va menos la gente? Y porque hay mucho más. Y se elige el camino natural.
PERIODISTA: Presidente, una última pregunta si me
    permite. Sobre el tema de las inversiones que decía, todos los problemas
    que usted comentaba con el Puerto de La Paloma, lo que ha pasado con URAGUA,
    lo de SUDAMTEX y lo de la cerveza ahora, ¿pueden verse como signos
    negativos?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no, son todas cosas
    diferentes. SUDAMTEX es una empresa que se fundó hace mucho tiempo. Lo de
    la cerveza es un problema gremial entre los dueños de la cervecería y los
    transportistas, que creo que está en vías de resolverse. URAGUA, es un
    asunto que tiene un origen completamente distinto. Hubo una contienda entre
    tres empresas, la empresa que ganó la concesión hizo un planteo de canon
    en dólares muy, muy alto, para ganar la licitación. Entonces al
    modificarse el tipo de cambio, en el primer arranque, hubo menos
    posibilidades de encontrar clientes que compraran agua y que se afiliaran al
    saneamiento de lo que habían calculado. Ahora con el mejoramiento de la
    actividad turística y con el crecimiento de Punta del Este, progresivamente
    se van a ir arreglando.
No, los inversores son de todos los días.
PERIODISTA: Gracias.