Imprimir
Los médicos adquieren instintos que 
                         el resto de los mortales no tenemos. Uno de ellos es el 
                         sentido de la urgencia. Saben que si no actúan rápido 
                         el paciente se les puede morir. Aquellos que trabajan 
                         con epidemias adquieren adicionalmente la necesidad de 
                         buscar antídotos o vacunas. Buscan, investigan, 
                         experimentan y si no son ellos los que las descubren, 
                         saben quién lo ha hecho. Y cuando finalmente encuentran 
                         una, se les dispara un tercer y contundente instinto, 
                         el de vacunar a todo ser humano que se les atraviese 
                         por su lado. El caso que más rápido se nos hace 
                         presente es el de la vacuna Salk contra la polio.
Se necesitó entonces que un médico, 
                         oncólogo para más datos, quien todavía practica la 
                         medicina los viernes de cada semana y por caprichos del 
                         destino y vaya uno a saber qué otro bicho lo picó, se 
                         metió en política, llegara a ser presidente de su país 
                         y tuviera el olfato de descubrir que había una vacuna 
                         que nadie más había detectado. El decidió aplicársela a 
                         toda la población, que la necesitaba. ¡Descubrió la 
                         vacuna contra la ignorancia!
El médico del que hablamos es el 
                         doctor Tabaré Vázquez, presidente de Uruguay. Los 
                         pacientes, los chicos de primaria de su país.
Hace unos dos años y medio se enteró 
                         en Davos, Suiza, del proyecto One Laptop Per Child o 
                         "Una computadora portátil para cada niño", cuando 
                         Nicholas Negroponte lo presentó ante el World Economic 
                         Forum. El proyecto, que, como su nombre lo dice, 
                         aspiraba a dotar de una computadora portátil a cada 
                         niño en edad escolar de primaria, conectada a Internet 
                         de alta velocidad y banda ancha, se presentó como una 
                         verdadera revolución educativa y una redención para los 
                         países en vías de desarrollo.
Tabaré Vázquez entendió 
                         inmediatamente, y sin que nadie se lo hiciera saber, 
                         que este proyecto proporcionaba lo más cercano que 
                         había encontrado como antídoto o vacuna contra la 
                         ignorancia. Hablamos de esa ignorancia crasa que genera 
                         miseria y esa miseria extrema que lleva a las gentes a 
                         la violencia. Ese mal endémico, esa patología dramática 
                         que se ha convertido en la maldición de los países en 
                         vías de desarrollo.
Hizo cuentas rápidas: Uruguay, tiene 
                         unos 3.700.000 habitantes, con unos 260.000 chicos en 
                         edad escolar primaria. Regresó a su país y, sin 
                         pensarlo mucho ni hacer muchísimos estudios de 
                         factibilidad ni crear comisiones de notables ni paneles 
                         de expertos que discutieran hasta la saciedad la bondad 
                         o maldad de una vacuna de este tipo, armado simple y 
                         llanamente con su instinto de médico, que tiene el 
                         sentido de la urgencia y de vacunar a las personas 
                         cuando se encuentra una vacuna efectiva contra una 
                         epidemia, ordenó precisamente 260.000 computadoras 
                         portátiles y toda la parafernalia necesaria para 
                         conectarlas a Internet de alta velocidad y banda ancha.
Entre el momento en que escuchó la 
                         propuesta de Negroponte y la llegada a puerto uruguayo 
                         de las primeras laptops pasó menos de un año.
Un año y tres meses después de la 
                         llegada de la primera de estas computadoras a suelo 
                         uruguayo, la transformación de la sociedad es patente. 
                         Se han entregado más de 170.000 portátiles, con una 
                         eficiencia y velocidad que en la actualidad ronda las 
                         1500 computadoras diarias entregadas a los docentes y a 
                         los estudiantes de primaria.
Los chicos son los dueños de las 
                         portátiles. Las llevan a sus casas y, en muchos casos, 
                         son ellos los que están enseñando a sus padres, pues 
                         muchos de éstos nunca fueron a la escuela y no saben 
                         leer ni escribir. No se han perdido, ni robado ni 
                         vendido ni empeñado casi ninguno, pues un inteligente 
                         sistema de control posibilita desactivarlo a control 
                         remoto, por lo que la computadora robada sólo puede ser 
                         usada como pisa papeles.
Se ha duplicado, en muchos casos, la 
                         asistencia escolar. Se ha minimizado la deserción de 
                         estudiantes; se ha observado un aumento de hasta el 50 
                         por ciento del número de horas que los chicos 
                         permanecen en la escuela.
Para poder entregar una computadora 
                         portátil, tiene que haberse llevado a cabo un intenso 
                         proceso de inducción y entrenamiento con los docentes, 
                         quienes son los primeros en recibir una máquina y, 
                         obviamente, con los alumnos. Las escuelas deben haber 
                         sido dotadas de un servidor y de los puntos de acceso 
                         de la señal de Internet, y la corriente eléctrica debe 
                         haber sido estabilizada para no fundir los equipos. Las 
                         portátiles vienen cargadas con hasta doscientos libros 
                         de todo tipo, escogidos por país, y esto permite un 
                         ahorro de dinero que facilita la financiación.
Para septiembre, Uruguay será el 
                         primer país del mundo en el cual la totalidad de los 
                         niños de primaria tendrá una computadora portátil 
                         personal conectada a Internet de banda ancha. Si lo 
                         conocíamos como la Suiza de América, tendremos que 
                         cambiarle el eslogan, porque tocará llamarlo la 
                         Finlandia de América o, mejor, llamar a Finlandia "la 
                         Uruguay de Europa", porque ningún país del Viejo 
                         Continente podrá darse el lujo de decir, como Uruguay, 
                         que tiene vacunados a todos sus niños de primaria 
                         contra la epidemia de la ignorancia.
Rodrigo ArboledaPara LA NACIÓN
document.include('/_web/pages/derecho.htm');