14/10/05
Imprimir
En efecto, en el acto realizado en este viernes en el 
        Edificio Plaza Independencia, las autoridades de la empresa hicieron 
        entrega de 25 equipos portátiles, junto con el material e instrumental 
        odontológico, que permitirá cumplir con este Programa de salud bucal en 
        las escuelas uruguayas, al tiempo que María Auxiliadora Delgado de 
        Vázquez realizó un reconocimiento a CUTCSA por su importante apoyo al 
        financiamiento de esta iniciativa.
En la oportunidad, la presidenta de la Comisión 
        Asesora Honoraria informó que la semana próxima, durante el 20 y 21, se 
        realizará en el Hotel Alción un encuentro con inspectoras regionales, 
        educadores para la salud y los odontólogos higienistas, en lo que 
        constituirá la primera reunión encuentro de estas características, es 
        decir, de coordinación entre educadores y técnicos.
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA COMISIÓN ASESORA 
        HONORARIA EN MATERIA DE SALUD BUCAL ESCOLAR DE LA PRESIDENCIA DE LA 
        REPUBLICA, MARIA AUXILIADORA DELGADO DE VAZQUEZ
DELGADO: Bueno, profundamente emocionados, porque 
        realmente ver todo esto, como que nos mueve muchísimo. Buenos días y 
        bienvenidos a todos.
En primer lugar, la "Comisión Honoraria Asesora de la 
        Presidencia de la República, en materia de Salud Bucal Escolar", quiere 
        agradecer vuestra presencia en un día muy especial para nosotros y para 
        este Programa en particular.
Programa de educación que se ejecutará a través del 
        Consejo de Educación Primaria, en todas las escuelas del país y en su 
        aspecto asistencial iniciaremos con 48 escuelas seleccionadas entre 
        urbanas y rurales.
Como anunciáramos en el lanzamiento del Programa, 
        este es un esfuerzo mixto. Por una parte, el gobierno; y, por otra 
        parte, la adhesión de personas, empresas y organismos e internacionales.
En este sentido, hoy queremos oficializar la donación 
        de 25 equipos portátiles -que están a la vista- junto con el 
        instrumental y material odontológico de la empresa CUTCSA, al Consejo de 
        Enseñanza Primaria, quedando de manifiesto una vez más el espíritu de 
        solidaridad de la empresa.
Bueno, justo es decir que cuando este proyecto se 
        comenzaba a instrumentar, el señor Juan Salgado, en representación de 
        CUTCSA, demostró su interés en apoyar la iniciativa que es trabajar por 
        la salud bucal de todos los niños del país.
Pero también es justo decir que, realmente cuando lo 
        visitamos en su empresa, demostró de inmediato una voluntad de apoyo 
        realmente sensacional y totalmente desinteresada, porque, además, 
        teniendo ellos un área de trabajo en el Área Metropolitana, no puso 
        ninguna objeción de que esto se trasladara, se transportara a aplicarse 
        en todas las escuelas de la República.
Cosa que para nosotros fue muy valioso porque dábamos 
        iniciación a un Programa que podíamos largarnos a poder estar presentes 
        en escuelas rurales y urbanas de la República.
Queremos destacar un elemento que nos alegra y nos 
        enorgullece. Estos equipos fueron fabricados por una empresa uruguaya, 
        que fue una de las condiciones que más pusimos cuando este 
        emprendimiento. Mano de obra uruguaya, que mediante el mecanismo de 
        licitación pública efectuada por Primaria, no sólo ofertó el precio más 
        económico, sino que logró un equipo práctico y de muy buena calidad.
Por mi parte, resta agradecer a quienes de una u otra 
        forma están apoyando este Programa y que oportunamente iremos 
        concretando nuestro reconocimiento públicamente.
Hoy lo hacemos a las autoridades de Primaria en sus 
        diferentes dependencias. Y quiero destacar el excelente trabajo y 
        dedicación de los integrantes de la Comisión. De esta manera, podemos 
        llevar adelante este proyecto y a los funcionarios de este Edificio, 
        quienes día a día nos brindan su valioso apoyo.
DIRECTORA GENERAL DE EDUCACIÓN PRIMARIA, MAGÍSTER 
        EDITH MORAES
EDITH MORAES: Muy buenos días a todos. Sin duda que 
        lo significativo de este acto pasa por este encuentro, donde la 
        responsabilidad que le compete al Consejo de Educación Primaria con 
        respecto a la educación de los niños uruguayos, hoy está unida en este 
        evento, en este emprendimiento, a empresas también uruguayas.
Es una vieja aspiración que la educación pueda 
        alcanzar el bienestar físico de los niños.
Ese bienestar físico debe ser atendido y apuntalado 
        durante todo el desarrollo. En otra oportunidad y con respecto a este 
        mismo Programa de Salud Bucal, decíamos, puede ser tarde atender fuera 
        de tiempo, es decir, cuando los niños ya han egresado de la escuela.
Es necesario hacer prevención, es necesario hacer 
        atención, todo eso en el marco de la educación, pero para hacerlo se 
        requiere de recursos económicos y de un instrumental, en este caso 
        especializado.
Y aquí viene el motivo de alegría, estamos hoy 
        concretando acciones, concretando acciones conjuntas, en este caso con 
        CUCTSA al cual va sin duda todo el agradecimiento del Consejo de 
        Educación Primaria.
Concretando, entonces, acciones que nos va a permitir 
        cumplir este objetivo, esta responsabilidad.
Y, en ese sentido, es que decimos es un día de 
        alegría, y aquí se muestra el avance, estamos caminando. El camino es 
        largo, y este programa comprende seis años, por lo tanto, que sean 
        muchos más los eventos donde podamos comunicarle a la población que 
        estamos caminando en dirección del futuro de los uruguayos.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE CUTCSA, JUAN SALGADO
SALGADO: Buenos días a todos. Señora María 
        Auxiliadora, señora Directora Edith Moraes, comisión que trabajó en 
        esto: Para nosotros también hoy es un día especial, de esos días que se 
        tiene a lo largo del año y que cuando se hacen esos balances tan 
        especiales que hace la persona, el ser humanos, figuran dentro de los 
        grandes momentos y de los momentos felices que uno vive.
Pero no solamente por algo que es tan importante como 
        hablar de concreciones, hablar de que algo se concretó. Porque no 
        estamos hablando solamente de que algo se concretó, lo estamos viendo, 
        está acá, se puede tocar, es una realidad y esto no es poca cosa.
Pero además de esto, además de ver que los equipos 
        están, que se pueden tocar, que es una maravilla; que cada equipito de 
        eso, cada carrito de esos sea un consultorio odontológico que pueda 
        llegar a la Escuela más perdida de cualquiera de los lugares del país, 
        lo más importante es que se demuestra y que esa demostración depende de 
        nosotros, de todos nosotros en cada una de las actitudes de la vida, es 
        que se pueden hacer las cosas.
Las cosas se pueden hacer, todo se puede llevar 
        adelante cuando los emprendimientos y cuando los proyectos se hacen con 
        trabajo, con honestidad, con todas esas cosas que se deben de hacer, 
        pero además se hacen con cariño.
Las cosas si no se les pone un poco de amor, aunque 
        sean empresariales, no salen igual, nunca salen igual. Y realmente a 
        esto me consta que se le puso cariño, se le puso mucho cariño desde el 
        principio. Desde que era un proyecto que, bueno, que no contaba quizás 
        con la realidad de hoy, que puede tener algún otro cimiento más 
        importante.
Cuando no había nada y vinieron un día a hablar, yo 
        los atendí, vino la señora María Auxiliadora y un amigo, nos sentamos a 
        conversar, nos presentaron el proyecto, ¿cómo iba a demorar la actitud 
        nuestra, con la ilusión y con las ganas que se le veía en la cara a 
        María Auxiliadora?
No podía demorar, teníamos que buscarle el mecanismo, 
        pero no podía demorar, porque en determinado momento de la discusión no 
        era alguien que viene a plantearle a una empresa un proyecto que va a 
        tener algún tipo de beneficios, sino es económico es de marketing; no 
        porque en su momento dijimos que si no había que hacer nada no se hacía 
        nada, lo importante era hacer esto, llevar adelante esta idea. Y en 
        determinado momento de la conversación, más bien parecía -y perdonen que 
        lo voy a decir así, pero lo digo con cariño- parecía la vieja 
        hablándome; "mira que hay que hacer esto, porque esto lo tenemos que 
        hacer de otra manera"; le faltaba decirme "mira, Juan, hace esto".
Esa es la actitud de la gente que le pone amor a las 
        cosas. Y a ese tipo de actitudes CUTCSA está totalmente dispuesto a 
        hacer -en la medida de lo que pueda- todo lo posible.
Ver que esto se concreta, para nosotros hoy realmente 
        y humildemente nos hace sentir parte de esto. Que no podía estar en 
        ningún momento dentro de las consideraciones de la empresa, de que 
        solamente fuera para los lugares donde tenemos influencia en los 
        recorridos, que va a ser solamente en Montevideo, o Canelones, o en San 
        José.
Si lo que es el Plan de Salud bucal, que no solamente 
        es para solucionar los problemas que ya se tienen, sino que además y 
        creo desde mi humilde opinión lo más importante es enseñar y evitar que 
        sucedan peores males de los que se tienen hoy.
Educar a los niños a lavarse los dientes, crear ese 
        hábito que es tan importante, para mí dentro de este proyecto. Y, bueno, 
        lo enmarcamos dentro de lo que es esa responsabilidad social que siente 
        CUTCSA, que siente la obligación de tener para con la sociedad Uruguaya, 
        dentro de los distintos acontecimientos o distintas cosas que viene 
        realizando en el tiempo. Y nos pareció absolutamente bueno, necesario, 
        canalizar lo que en su momento estábamos canalizando a la escuela 
        pública que por suerte le encontramos el mecanismo para sortear esas 
        trabas que a veces como que no acompañaba lo que eran los mecanismos 
        administrativos con las intenciones que teníamos, tanto la dirección de 
        Primaria como nosotros. Porque, ¿el objetivo cuál era? Era que llegara 
        inmediatamente a los niños.
Y es así que encontramos ya en diciembre del 2004 un 
        mecanismo donde lo que se pudiera verter a la escuela pública fuera en 
        forma automática y allí se hicieron la entrega a veinte escuelas 
        públicas, que también tengo que decir que cada una de esas escuelas nos 
        entregó, con el dinero que recibía que lo recibía directamente, cuáles 
        eran lo que iban arreglar. Unas iban arreglar los pisos otras poner más 
        bancos porque a veces les faltaban; otras iban a hacer distintas cosas 
        para bienestar de los niños en las escuelas.
Yo quiero resaltar que en esa experiencia en las 
        veinte escuelas se cumplió por parte de las directoras, que era a 
        quienes nosotros responsabilizábamos del uso de ese dinero, 
        responsabilidad moral pero en definitiva más fuerte que la otra, se 
        cumplió el ciento por ciento de lo que se tenía que hacer.
Y cómo no íbamos a participar en esto, que lo hacemos 
        con muchísimo gusto si esto era para todos los niños del país.
En un emprendimiento que todavía nos alegra mucho más 
        saber que mano de obra nacional; que hay gente también de acá, obreros 
        nuestros no de otros países, que están trabajando y que están generando 
        su fuente laboral; nos alegra muchísimo más.
Yo quiero decir que en mi persona muchas veces se 
        refleja lo que hace CUTCSA, pero hoy están gran parte del Directorio y 
        compañeros de trabajo que, en definitiva, están acá porque avalan; 
        porque además en todo este tipo de emprendimientos lo hacen también con 
        cariño, no lo hacen solamente a cambio de un salario, lo hacen porque 
        les gusta y están acá, ¿por qué? Porque querían estar; porque querían 
        compartir esta alegría con nosotros.
Yo personalmente quería agradecer a quién por parte 
        de CUTCSA, después, en lo que fue reflejar la intención nuestra que 
        tuvimos la primera vez cuando hablamos, para que hoy se concretara; y 
        quién trabajó con la Comisión, que fue la contadora Sánchez y que de 
        alguna manera trabajó con la Comisión, trabajó con Primaria y que 
        realmente podemos decir que hicieron las cosas absolutamente muy bien, 
        como corresponde, pero las hicieron muy bien.
Tal es así, que, cosa que hacía mucho tiempo que no 
        pasaba, recibimos hace pocos días una inspección de la DGI para ver el 
        tratamiento; justo salimos sorteados en ver cómo era el tratamiento de 
        la donación en este plan y, bueno, estaba absolutamente sin ningún tipo 
        de observación, sin ningún tipo de problema, o sea que salió todo bien.
Así que, hasta nos deja más tranquilos que hayamos 
        tenido la suerte de salir sorteados en el tema de la DGI.
Yo quiero agradecer la oportunidad de participar en 
        este plan; quiero decirles que en todo emprendimiento donde CUTCSA pueda 
        estar, junto a las necesidades de la sociedad y que de alguna manera 
        podamos colaborar; siempre que sea de esta forma, con esta seriedad, con 
        estas ganas, siempre vamos a estar.
Y que lo hacemos con muchísimo, con muchísimo gusto y 
        que además estoy seguro que ese gusto y esa alegría lo participan el 
        resto de todos los integrantes de nuestra empresa.
Fue una ilusión y hoy es una realidad. De todo lo que 
        dije, creo que esto es lo más importante, hoy es una realidad. Así que, 
        felicitaciones a todos los que trabajaron y especialmente a usted. Y 
        sigan adelante. Muchas gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE MARÍA AUXILIADORA 
        DELGADO DE VÁZQUEZ
PERIODISTA: Señora de Vázquez, ¿qué nos puede decir 
        de lo que se concreta este día?
DELGADO: Sería muy difícil hoy concretar algo más. 
        Nos embarga demasiado la emoción, es la primera vez que hay un Programa 
        de educación, de prevención y asistencia como el que se va a llevar a 
        cabo. Lo que tengo que destacar es el trabajo que ha hecho la Comisión, 
        están trabajando desde el mes de febrero teniendo en cuenta el más 
        mínimo detalle, como explicaba la doctora Bagnasco, de todo lo que va a 
        ser la asistencia de los niños en todas las escuelas.
Hemos visitado ya las escuelas urbanas, rurales, 
        suburbanas. Hemos tenido una acogida al Programa, casi podríamos decir 
        inesperada; las maestras las directoras de las escuelas encontraron en 
        el Programa que les llevamos algo nunca tenido en las manos de ellas, 
        para poder decir "bueno, vamos a poder concretar en los niños".
Por eso, ¿por qué lo basamos en las escuelas? Es la 
        época donde el niño adquiere aptitudes, donde va a fijar sus conceptos 
        que no los va a borrar, como decía la doctora Bagnasco.
Vamos a trabajar en niños y sabemos que nos vamos a 
        encontrar porque hay muchas dificultades. Primaria además de todo el 
        empeño, del apoyo que nos ha dado, ya hemos tenido un encuentro con 
        inspectoras regionales de toda la República. Tenemos ahora el 20 y 21, 
        la semana que viene, en el Hotel Alción un encuentro con inspectoras 
        regionales, educadores para la salud, los odontólogos higienistas.
En este Programa, tengo que decirlo, está el Programa 
        en el Tribunal de Cuentas, un trámite de rutina que tiene que llevar, 
        estamos esperando. La idea nuestra había sido instrumentarlo a partir de 
        julio, pero determinados trámites que no lo pudimos obviar, nos fueron 
        llevando a que la licitación de odontólogos e higienistas que se hizo 
        por parte de Primaria, y que ya está aprobada, está en el último tramo 
        en el Tribunal. Si el Tribunal de Cuentas en pocos días nos devuelve 
        todo el material, empezaremos, si Dios quiere, aunque sea en el mes de 
        noviembre que va a ser en sí una práctica para los odontólogos e 
        higienistas.
El encuentro que vamos a tener va a ser de 
        coordinación entre educadores y técnicos, porque evidentemente cada uno 
        está en su actuación profesional.
Ese encuentro nunca lo tuvieron odontólogos y 
        directores de maestras y Comisiones de Fomento de las escuelas; es tal 
        el apoyo que ha tenido, que cuando fuimos a visitar las escuelas, 
        familias cercanas de las escuelas nos ofrecen sus domicilios para dejar 
        los equipos en las épocas de vacaciones, porque, como verán, son equipos 
        muy movibles, muy tentativos a que sean realmente quitados de las 
        escuelas; entonces, hasta hemos tenido ese apoyo de las familias, más 
        que nada de las escuelas rurales.
Se pueden imaginar lo que va a ser que un chico del 
        interior de la República, o que un padre, reciba, como va a recibir en 
        el mes de marzo, porque lo vamos a tener que incrementar en forma total 
        en marzo, este año no vamos a poder, vamos a decirlo estamos recibiendo 
        un apoyo de AUDAP que es también invalorable pero esa es la parte de 
        instrumentación; y que un padre que esté en el interior reciba un 
        documento que su hijo, ignorado y postergado, va a ser atendido 
        realmente en la escuela por una Comisión Asesora de la Presidencia de la 
        República, sin lugar a dudas y con orgullo lo decimos es la primera vez 
        que esto va a pasar en el Uruguay.
Esperemos, vamos a seguir teniendo apoyo, sabemos que 
        lo vamos a tener; vamos a seguir teniendo apoyo de instituciones 
        internacionales, embajadas y demás, y, bueno, pensamos que si bien esto 
        va a ser en cinco años el proyecto de la forma que se va a llevar a 
        cabo, y los propios chicos se van a convertir en comunicadores de salud 
        para toda la población de acuerdo a lo que vayan recibiendo.
PERIODISTA: Muy amable.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados