08/11/2001
BATLLE: ES IMPOSIBLE
      PROLONGAR UN SISTEMA COMERCIAL MUNDIAL CREADO EN OTRO MOMENTO HISTORICO
El Dr. Batlle formuló
      estas y otras afirmaciones y respondió a algunas preguntas de periodistas
      en Carrasco. Se transcriben a continuación las declaraciones del Primer
      Mandatario.
PRESIDENTE
      BATLLE: Es notorio que todos los años se abre el Período de Sesiones de
      Naciones Unidas y también es notorio que, salvo circunstancias
      excepcionales como se da en este caso, es el Ministro de Relaciones
      Exteriores quien preside la delegación. En este caso como sucedió en la
      Asamblea del Milenio nosotros vamos a concurrir a la Sesión de la
      Asamblea de las Naciones Unidas en mérito a la naturaleza de los hechos
      ocurridos el 11 de setiembre y por ende a la necesidad de estar todos
      allí para expresar nuestros puntos de vista a propósito de lo acontecido
      y también con relación al futuro de las cosaspolíticas y lo que está vinculado a la cuestión política en esa
      Organizaciòn de la que somos parte desde su fundación así como lo
      fuimos de la Sociedad de Naciones.
La
      concurrencia, además, se hace no solamente con la presenciaen este caso, del Presidente de la República sino también
      acompañado por el señor Presidente de la Cámara de Diputados, el señor
      diputado Penadés, representando así en su carácter de Presidente de la
      Cámara de Diputados al Poder Legislativo de la nación.
El
      día viernes por la noche losPresidentes
      del MERCOSUR nos reuniremos para considerar,sin ninguna duda, no solamente los temas vinculados a lo que cada
      uno de nosotros v a aexpresar
      en Asambleas sino además a las posturas comunes que desde la misma fecha
      del 11 de setiembre hasta ahora hemos llevado adelante.
El
      día sábado cuando se inaugura la Asamblea al Uruguay le tocará
      participarde la misma por la
      mañana y con posterioridad nos trasladaremos a la ciudad de Washington en
      donde permaneceremos dos o tres días para tomar contacto con las
      distintas autoridades americanas que están vinculadas a las cosas que
      tanto importan en materia de lasrelaciones
      políticas y comerciales americanas-uruguayas y americanas-MERCOSUR. El
      día lunes tendremos una reunión con el señor Vicepresidente de la
      República, el señor Cheney.
Como
      ustedes saben concomitantemente a la reunión de las Naciones Unidas se
      está celebrando en Doha lareunión
      de la organización Mundial de Comercio. De ella participan no solamente
      los delegados de todos los países sino que particularmente el ministrode Ganadería y Agricultura de los Estados Unidos, la señora Ann
      Venemann y el señor Zoellick que es el negociador para tratados de
      comercio para los Estados Unidos. Ellos no van a estar en Washington y por
      tanto nosotros vamos a tomar contacto con quienes le siguen en la
      jerarquía tanto en el Departamento de Estado como en las organizaciones
      sanitarias americanas a los efectos de poder conversar sobre las cosas que
      le interesan a ambos países en las relaciones comerciales.
Naturalmente
      que de seguro vamos a poder tener la oportunidad de saludar al Presidente
      Bush por la razón sencilla de que en la Asamblea de las Naciones Unidas,
      estados Unidos y Uruguay se sientan uno al lado del otro ¿no es verdad?
      Así que siempre pasa eso, Uruguay tiene esa posición que antes era mucho
      más seleccionada porque en la época del año 1951 cuando mi padre
      concurrió a Naciones Unidas en tiempos en que celebraba sus sesiones en
      París, habiendo mucho menos número de países participantes, las sillas
      eran URSS, United Kingdon, United States, Uruguay, o sea, eran los cuatro
      grandes (sonrisas)
De
      cualquier manera toda oportunidad que el país tiene de ponerse en
      contacto en el exterior con representantes del sector público tanto como
      representantes del sectorprivado,
      como representantes de los organismos internacionales, es muy importante
      para el Uruguay.
Vamos
      atener también una
      entrevista con el Director General del Fondo Monetario Internacional, el
      señor Köhler.Hoy no pude encontrarme con el Presidente del BID,
      Enrique Iglesias, con quien tenemos un almuerzo adonde él ha invitado a
      distintos dirigentes del sector financiero y del sector público de los
      Estados Unidos para conversar de las cosas del MERCOSUR y, bueno, no
      solamente de las cosas de la región sino de las cosas del país. Así que
      los dejo en buenas manos. Va a estar el Señor Vicepresidente de la
      República a cargo de la cosa, así que de ahora en adelante, como yo ya
      firmé la posta, ahora pregúntenle a él.
PERIODISTA:
      Señor presidente, ¿tiene previsto conversar en algún momento de su
      viaje sobre el caso de Freddy Lima?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no;le digo que
      no porque eso ya se encaminó por las vías adecuadas y la información
      que yo tengo en este momento me la transmitió el Embajador del Uruguay en
      los Estados Unidos era que eso se había encaminado por las vías
      adecuadas para darle el tratamiento que merece. Yo hablé con el General
      Seregni, por supuesto, aquí en Montevideo, que le manifestamos a él y
      él a nosotros que el Gobierno –y así se reconoció- estaba dándole
      todo el apoyo necesario para resolver sus dificultades.
PERIODISTA:
      ¿Qué perspectivas hay en cuanto al 4+1 en esas conversaciones que usted
      va a mantener?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, yo creo que nosotros vamos a tener una reunión con los
      líderes parlamentarios, con los congresistas, americanos. Vamos a tratar
      d ver y explorar allí cuál es la situación actual del tema. Yo pienso
      que todos estamos en este momento sabedores, todos somos sabedores en este
      momento de que casi todos los temas que hoy atrapan la atención y las
      actividades del Congreso de los Estados Unidos tienen que ver con los
      acontecimientos en Afganistán, pese a lo cual la impresión que uno
      recibe es de que en estas negociaciones de la Organización Mundial de
      Comercio en Doha parecería que hay cierto grado de, digamos, más que de
      comprensión, de reconocimiento; podríamos llamarle inclusive hasta toma
      de conciencia de parte de los países centrales, que son los países que
      organizaron el GATT, que hoy es la Organización Mundial de Comercio, de
      la más absoluta imposibilidad de continuar un esquema comercial en el
      mundo de la naturaleza del que se organizó en su momento, en donde los
      países, digamos, industriales e industrializados, han reclamado en forma
      permanente la conveniencia de hacer un mercado libre, de hacer un mercado
      abierto, de bajar los aranceles y ,al tiempo que han reclamado eso, en
      materia agrícola han practicado lo contrario. Y lo han practicado por
      años. Pienso que eso ha comenzado, esa postura, ha comenzado a ceder. Ha
      comenzado a advertirse que ese no es un camino que le haga bien al mundo
      en ningún sentido. La pobreza, más que destruir la democracia, destruye
      a las sociedades y cuando las sociedades se destruyen por la pobreza y por
      las dificultades que tienen los ciudadanos de alcanzar los niveles
      mínimos adecuados y necesarios para constituir una familia, para tener
      sus hijos, para tener esperanzas, suceden muchas cosas y muchas cosas muy
      negativas que el mundo está en condiciones de advertir que deben
      resolverse rápidamente.Es
      evidente que las organizaciones que se formaron en 1944 y 45 en San
      Francisco se formaron como respuesta a una realidad política e históricaanterior a esa fecha, como todas las organizaciones que se forman
      en cualquier tiempo. Pero el mundo de hoy es evidente que no se parece en
      nada a aquel de entonces. Son otras las preguntas; deben ser, por tanto,
      otras las respuestas.