19/06/06
Imprimir
El Jerarca ratificó que este año se presentará el 
        Proyecto de la Reforma de Salud, mientras que en el sector de la 
        educación, se fortalecerán varios programas del MEC y de la UDELAR.
En lo que refiere a infraestructura, habrá 
        importantes inversiones en puertos, carreteras y vías férreas, indicó 
        Nin.
Mientras que en seguridad ciudadana se incrementará 
        en 1500 el número de funcionarios que ingresen a la Administración por 
        el Ministerio del Interior, para cumplir tareas ejecutivas.
El Vicepresidente aclaró que se están definiendo los 
        montos, e informó que el próximo lunes este abordaje de la Rendición de 
        Cuentas lo darán a conocer a través de un intercambio con la Bancada de 
        Legisladores del Gobierno.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, RODOLFO NIN, TRAS EL CONSEJO DE MINISTROS CON EL PRESIDENTE 
        TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
VICEPRESIDENTE NIN: El Consejo de Ministros en el día 
        de hoy analizó por tercera vez ya, la próxima Rendición de Cuentas que 
        tiene que ser presentada sobre fines de mes en el Poder Legislativo.
Desde ese punto de vista, lo que queremos informar es 
        que hay decisión expresa de que aquellas mejorías que se han advertido 
        en el transcurso de este año y del año anterior en materia económica, se 
        vean reflejadas en una mejoría a su vez de ciertas prioridades, que 
        -como ustedes saben- se han fijado ya desde la presentación del 
        Presupuesto Quinquenal.
Esas prioridades son cuatro, que están referidas a: 
        la salud, la educación, infraestructura –la inversión en 
        infraestructura- y la seguridad ciudadana.
Desde el punto de vista de la salud, lo que quedó 
        claro es que en el marco del Proyecto de Rendición de Cuentas más el 
        Proyecto de Reforma Tributaria, el Proyecto de la Reforma de Salud va a 
        ser presentado este año. Esto tiene que quedar absolutamente claro.
En el marco de la educación, se van a fortalecer 
        varios de los Programas del Ministerio de Educación y Cultura, y también 
        de la Universidad de la República.
Desde el punto de vista de la infraestructura va a 
        haber inversiones importantes en materia de puertos, de carreteras y de 
        vías férreas, porque -como ustedes saben- ya la recuperación de AFE ha 
        comenzado a través de la adquisición de algún material rodante y falta 
        este otro aspecto que yo les menciono.
Y en materia de seguridad ciudadana, que es un tema 
        que también está fijado como prioridad por parte del Gobierno, va a 
        haber un incremento importante sobre todo en el número de funcionarios 
        que van a ingresar a la Administración por este Ministerio, para cumplir 
        tareas ejecutivas.
Yo no quiero ni debo hablar de montos todavía, pero 
        va a haber un incremento relativamente importante respecto a los montos 
        asignados en el Presupuesto Quinquenal para el año 2006.
Estamos definiendo estos montos, y están dados 
        básicamente por dos o tres factores: en primer lugar por un crecimiento 
        de la economía, que sin duda ha repercutido en un mejoramiento a su vez 
        de la recaudación de la DGI.
En segundo lugar, por una mayor eficiencia en la 
        recaudación de tributos de la DGI, a través de la Reforma que se planteó 
        el año pasado, y que como todos ustedes saben y han seguido a través de 
        numerosas intervenciones de esa repartición, hay un mejoramiento 
        importante todos los meses de lo que significa la recaudación.
Así que estas serían algunas de las explicaciones que 
        fundamentan este incremento del Presupuesto para el año 2006, donde 
        -como ustedes saben también- bueno es decirlo, porque hay un acuerdo ya 
        entre el sector público y el Gobierno, de que los aumentos salariales 
        generales se van a prever recién para el año 2007, en virtud de aquella 
        paramétrica que se estableció que hablaba de inflación pasada, más 
        inflación prevista, más recuperación, que dio motivo a un aumento de 
        salarios en el sector público este año del 7.2% aproximadamente en 
        enero, y que estimamos que en el mes de enero de 2007, va a ser superior 
        al 10%.
Así que dentro de estas consideraciones de alguna 
        manera el Ministerio de Economía está recibiendo el articulado; esta no 
        va a ser una Rendición de Cuentas de artículo único, pero tampoco va a 
        haber 200 artículos en esta Rendición de Cuentas, sino que va a ser una 
        cosa acotada, que permita utilizar las variables del crecimiento en 
        beneficio directo de los sectores que se han elegido como prioritarios.
Y bueno quedo a las órdenes por alguna pregunta que 
        deseen hacer, para hacerlo más ágil.
PERIODISTA: Usted decía que los montos 
        específicamente no los podía dar, pero en general, ¿cuánto sería el 
        porcentaje de incremento que ustedes creen que puede haber…?
VICEPRESIDENTE NIN: Y no, pero si le hablo de 
        porcentajes, le hablo de montos, entonces… Va a ser muy importante y va 
        a ser muy importante en inversiones, contrariando lo que ha sido la 
        historia de los últimos tiempos en materia de distribución de los 
        recursos, de inversión en funcionamiento, va a haber un aumento muy 
        grande en materia de inversiones, como ya le dije en algunas áreas que 
        le acabo de mencionar.
PERIODISTA: ¿Además de más personal, el Ministerio 
        del Interior va a tener alguna recuperación salarial extra, los 
        funcionarios de la Policía?
VICEPRESIDENTE NIN: Le acabo de decir que no va a 
        haber, por ahora no está definido esto porque hay un acuerdo con la 
        Administración Central, con los funcionarios de la Administración 
        Central respecto al método por el cual se van a mejorar los salarios.
PERIODISTA: Y en cuanto a la salud, ¿la partida 
        que se asigne en esta Rendición de Cuentas va a estar solo destinada al 
        Proyecto de Reforma del Sistema de Salud o va a haber algún otro 
        destino, hospitales y demás?
VICEPRESIDENTE NIN: Sí, va a haber destinadas a esto 
        que usted menciona, y básicamente a la primera parte del Proyecto de la 
        Reforma de la Salud que es la descentralización de ASSE, para poner en 
        condiciones al sistema público de salud a los efectos de poder ponerlo 
        en competencia cuando los ciudadanos tengan que optar por cuál es el 
        mecanismo que van a elegir justamente para atender su salud.
PERIODISTA: ¿Y dentro de inversiones para la salud 
        hay algo?
VICEPRESIDENTE NIN: Hay sí, por supuesto, 
        mejoramiento del sistema hospitalario básicamente.
PERIODISTA: ¿Cuántos puestos se generan en 
        seguridad?
VICEPRESIDENTE NIN: 1500.
PERIODISTA: ¿En educación hay alguna definición de 
        en dónde invertir el dinero?
VICEPRESIDENTE NIN: No, este es un proceso contínuo; 
        hoy no terminó el análisis de la Rendición de Cuentas, va a seguir, y el 
        MEC va a poner especial énfasis en este caso en los programas 
        culturales.
El MEC está atendiendo la educación de una manera muy 
        importante, y ahora va a atender a partir de esta Rendición de Cuentas, 
        los aspectos más bien vinculados a la cultura.
PERIODISTA: ¿Para los docentes? ¿No se habló de 
        eso?
VICEPRESIDENTE NIN: No, no se habló, pero no está 
        descartado obviamente.
PERIODISTA: ¿Los 1500 puestos de seguridad tienen 
        que ver con no cubrir las vacantes en el Ejército y pasarlas al 
        Ministerio del Interior?
VICEPRESIDENTE NIN: No, no se habló de eso.
PERIODISTA: Porque es más o menos la misma cifra 
        que habían propuesto…
VICEPRESIDENTE NIN: No se habló de eso.
PERIODISTA: ¿Los montos se definen por parte del 
        Ministerio de Economía o se van a definir luego de una reunión de todo 
        el Consejo?
VICEPRESIDENTE NIN: Los montos se definen de las dos 
        maneras: por parte del MEF, bilateralmente en este momento va a haber un 
        monto general y después va a haber que realizar una distribución de ese 
        monto entre los diversos incisos.
También quiero decir que el próximo lunes este 
        abordaje de la Rendición de Cuentas va a ser dado a conocer a través de 
        un intercambio con la Bancada de Legisladores del Gobierno, así que el 
        lunes que viene por la mañana va a haber una reunión del Consejo de 
        Ministros con la Bancada de Legisladores que yo lamento que se enteren 
        por la prensa, porque mi misión era como Presidente del Poder 
        Legislativo, planteárselos directamente, pero bueno, como hoy es feriado 
        lo haré mañana y hoy se irán enterando por ustedes.
PERIODISTA: ¿Bancada en pleno o cabezas de lista?
VICEPRESIDENTE NIN: Bancada en pleno, Bancada de 
        Legisladores, Diputados y Senadores.
PERIODISTA: Nin, ¿los aspectos salariales –estamos 
        hablando de la educación, de la salud- podrían estar contemplados en 
        esta Rendición de Cuentas?
VICEPRESIDENTE NIN: El Gobierno ha fijado un criterio 
        con la Administración Pública, hay un acuerdo, para el aumento salarial 
        de los funcionarios. Este mecanismo implica que para el año 2006 se dio 
        una cifra que era el resultado del análisis de la inflación pasada, de 
        la inflación prevista y de recuperación que fue lo que originó un 
        aumento de 7.2% -si yo no me acuerdo mal- de aumento general. No hay 
        previsto para este año aumentos salariales, y este es un acuerdo que hay 
        con la Administración Central, lo que estamos sí previendo, es que para 
        enero de 2007, el aumento a los funcionarios públicos va a ser superior 
        -con toda seguridad- al 10%.
Si la inflación superara el 5.5%, entonces habría que 
        revisar este mecanismo porque las variables con las cuales se va a 
        ajustar el salario, no serían las que se encuadrarían dentro del acuerdo 
        que hay.
PERIODISTA: Si bien todavía no se habla de montos 
        ni porcentajes, comparándolo con otras Rendiciones de Cuentas, ¿cómo la 
        catalogaría a ésta?
VICEPRESIDENTE NIN: Y como una Rendición de Cuentas, 
        que -como ya les dije- no va a ser ni de artículo único, ni va a ser un 
        nuevo Presupuesto, va a ser una expresión medida del articulado y de los 
        cuadros que se van a presentar, con mucho énfasis en los programas de 
        inversión. Y esto creo que es una diferencia sustancial con otra 
        concepción que hubo en el país, en donde se dejaba únicamente al sector 
        privados como factor dinamizador de las inversiones en el país.
PERIODISTA: ¿Pero el porcentaje va a ser superior 
        a otras Rendiciones?
VICEPRESIDENTE NIN: Sin ningún lugar a dudas.
PERIODISTA: ¿Otros sectores que no han sido 
        previstos van a ser tenidos en la próxima, por ejemplo Defensa, 
        Ministerio de Ganadería, Vivienda?
VICEPRESIDENTE NIN: En Defensa va a haber alguna… 
        estamos discutiendo, porque ustedes saben que la Administración Pública 
        tiene una situación tan caótica desde el punto de vista de las 
        remuneraciones, de la carrera administrativa, etcétera, que hay muchos 
        funcionarios de la Administración Pública que tienen ingresos inferiores 
        al Salario Mínimo Nacional, con lo cual habría una flagrante 
        contradicción entre lo que el Poder Ejecutivo propone y lo que se 
        refleja en la realidad en parte de este funcionariado. Así que en 
        algunos casos vamos a abordar estos temas y en otros va a haber por 
        ejemplo un pasaje… por ejemplo me estoy acordando en este momento 
        -después lo tendrían que consultar específicamente con la Ministra del 
        ramo que es la de Defensa- va a haber un pasaje de Soldados de Segunda a 
        Soldado de Primera, a los efectos de mejorar los ingresos que también en 
        este caso están por debajo del Salario Mínimo Nacional.
PERIODISTA: Nin, hace unos días atrás el 
        economista Bergara dijo que la cifra rondaría los 20 millones de dólares 
        aproximadamente, la cifra total de esta Rendición de Cuentas…
VICEPRESIDENTE NIN: ¿De qué?
PERIODISTA: La cifra total de los rubros que se 
        van a destinar a educación, salud, infraestructura, etcétera. ¿Podríamos 
        estar hablando de esa cifra?
VICEPRESIDENTE NIN: 
        Mucho más, mucho más.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados