21/04/04
INDITEX-ZARA INTERESADA EN URUGUAY
El Presidente de la República, Jorge Batlle, recibió
    esta tarde en la Residencia de Suárez, junto al Ministro de Industria,
    Energía y Minería, José Villar, a una delegación empresarial del GRUPO
    INDITEX-ZARA, integrada por su Director General, Pablo Bado, la Responsable
    Comercial de Zara Señora para el Cono Sur, Ana Risueño, el Director
    Comercial de Pull and Bear, Juan Chaparro, y el Director de la Filial del
    GRUPO ZARA para Argentina, Chile y Uruguay, César Pattarone.
Posteriormente el Ministro José Villar brindó una
    conferencia de prensa.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA,
    ENERGÍA Y MINERÍA, JOSÉ VILLAR21/04/2004
PERIODISTA: Ministro, ¿qué nos puede decir acerca de la
    visita del Grupo INDITEX-ZARA?
MINISTRO VILLAR: Bueno, estamos recibiendo la amable
    visita de un grupo de directivos de INDITEX. El grupo INDITEX, propietario
    de Zara, de la cadena de tiendas Zara. Esto es consecuencia de que en la
    visita que hicimos, justamente acompañando al Presidente de la República a
    España, después de una larga tarea de gestión del Embajador Araneo, se
    logró -digo que se logró porque no es sencillo, no es común para este
    grupo recepcionar este tipo de visitas- visitar la sede central de Zara.
Ustedes sabrán, Zara es una cadena impuesta en todo el
    mundo, más de dos mil tiendas; trabaja básicamente en el rubro textil,
    más allá de que también en sus comercios hay otro tipo de productos, y
    ellos están ya penetrando en el mercado uruguayo desde hace poco tiempo
    para abastecer básicamente la propia región.
Tienen sumo interés, un particular interés,
    acompañando las gestiones que mencionaba antes, de incrementar esa
    producción en Uruguay para abastecer la región y otros mercados.
Ya han estado en cantidades pequeñas operando, pero
    claramente se han definido como interesados en incrementar eso.
Creímos conveniente entonces reunir a las distintas
    cámaras vinculadas a estas actividades, está la gente del calzado, cámara
    del tejido punto, vestimenta, tejido plano, la asociación de industrias
    textiles, que, ansiosos de recepcionar las líneas de acción de esta
    empresa para adaptar sus posibilidades de producción, para penetrar más
    comercialmente ya sea en el mercado regional o Europa, que es el fuerte de
    ellos.
Así que en este momento están reunidos con las
    cámaras. Nosotros hicimos simplemente la presentación y creemos que el
    mejor ámbito entre los privados es obviar la presencia de las autoridades y
    trabajar en el idioma que ellos acostumbran hacerlo.
PERIODISTA: ¿Tienen decidido instalar una planta en
    Uruguay?
MINISTRO VILLAR: No, no. El fuerte de este grupo es el
    trabajo logístico, gente que trabaja en forma muy dinámica en lo que se
    refiere al despacho de la mercadería y a los diseños; ha sido la llave del
    éxito de ellos, y en realidad ellos en la industria textil es muy poco lo
    que invierten. Invierten básicamente en logística, que es uno de los
    puntos que están estudiando para poder hacer un centro de distribución en
    Uruguay, para lo cual precisan también una corriente comercial
    incrementada.
Hace dos años la región estaba abastecida cien por
    ciento, me estoy refiriendo siempre a la corriente comercial de ellos,
    nuestra región, como el MERCOSUR, Cono Sur, por productos manufacturados en
    otros orígenes; básicamente podía ser Europa y en algún caso Asia. En
    los últimos dos años se llegó a crecer para cubrir el 37% de las
    necesidades regionales, fabricado en la misma región. A su vez, de ese 37%,
    Uruguay coparticipa en un índice bajo pero son cuatro puntos; el resto es
    Brasil y Argentina. Uruguay tiene una tradición y una cultura en la
    industria textil que amerita ofrecer todo su potencial para crecer, y acá
    tenemos un agente comercializador que sin duda va a ser un facilitador para
    todo esto.
Así que son oportunidades importantes, que creemos que
    las tienen que aprovechar el empresariado nacional para concientizarse. Es
    una tarea muy moderna, el tema de tener el acceso a esa llave
    comercializadora, básicamente en una dinámica de diseño y distribución,
    que hay que adaptar si se precisa intercomunicarse, dar su línea de
    acción, sus objetivos.
Y, bueno, acá en esta reunión están representadas las
    más altas jerarquías del grupo INDITEX, así que creemos que tienen todos
    los elementos para trabajar fuertemente.
PERIODISTA: Zara encarga los diseños a otros que los
    hacen. ¿No vendría a ser una planta para diseñar y hacer la ropa y
    fabricarla?
MINISTRO VILLAR: No, no. Básicamente los diseños los
    hacen ellos y está centralizado. Justamente, el secreto de ellos es
    centralizar las necesidades que le marcan en el día a día todos los
    consumidores. Están interconectados en forma muy dinámica, casi en tiempo
    real ellos recepcionan eso. Ellos tienen como un slogan "No vamos a
    hacer lo que queremos; vamos a hacer lo que nos pide", adaptándolo
    obviamente al aspecto técnico. Entonces, ellos lo que hacen básicamente es
    tener una gran capacidad de respuesta a través de un centro de diseño, que
    es espléndido, que yo tuve la suerte de poder conocerlo en Galicia; tienen
    separadas el área de damas con el área de caballeros y tienen un grupo muy
    grande y capacitado de diseñadores, pero también complementan. Y que es
    oportuno que lo diga, en la mañana de hoy visitaron el Centro de Diseño y
    quedaron realmente impactados y muy bien impresionados de la capacidad de
    organización y de la capacidad individual de quienes están ahí, haciendo
    esos cursos, que son muy exigentes, y que realmente no esperaban encontrar
    esa capacidad.
Así que en ese sentido no es excluyente, más allá de
    que su sistema de trabajo implica centralizar los centros de diseño en
    España, en Galicia; más allá de eso, tienen interés de dar un programa.
    Inclusive ya están hablando, en el día de hoy hablaron de hacer un
    convenio de intercambio con este Centro de Diseño, motivándolo al
    estudiante para llevarlo a trabajos prácticos, intercambiándose con su
    base, digamos, operativa. Así que en ese sentido todo lo que puedan hacer
    sin duda va a ser significativo, importante. No soy yo quien diga qué van a
    hacer. No son característicos industriales. Ellos tienen un par de
    fábricas de acabado, de terminación, pero normalmente compran materia
    prima y la mandan en régimen de façon, o compran prendas hechas basadas en
    su calidad de diseño.