24/07/03
COOPERACIÓN
      CON BOLIVIA EN LUCHA CONTRA LA AFTOSA
Varios
      Ministros de Agricultura del MERCOSUR viajan mañana a Bolivia para
      analizar formas de cooperación en la lucha contra la aftosa. El Ministro
      Martín Aguirrezabala recordó que es política uruguaya de larga data
      buscar la mejora de las condiciones sanitarias regionales.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, MARTÍN
      AGUIRREZABALA, LUEGO DEL ACUERDO SEMANAL CON EL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA.24/07/03
PERIODISTA:
      ¿El Gobierno uruguayo ayudará al gobierno boliviano en materia de
      aftosa?
MINISTRO
      AGUIRREZABALA: El Gobierno uruguayo lo que ha hecho es ponerse a
      disposición del gobierno boliviano, así cómo del gobierno paraguayo, en
      todo lo que sea necesario dentro del marco regional para mejorar la
      situación sanitaria, tanto de Paraguay, de Bolivia, como de toda la
      región. En este contexto, ya en el año 2000 el Presidente Batlle le hizo
      una propuesta de ayuda al presidente de Bolivia y, en el día de mañana
      nosotros vamos a concurrir junto a otros ministros de Agricultura del
      MERCOSUR a Bolivia, a Santa Cruz de la Sierra, a una reunión con el
      señor presidente de la República de Boliviay con el señor Ministro de Agricultura. Vamos a concurrir
      junto con el Director de Servicios Ganaderos, para ver de qué forma
      podemos cooperar. Hemos hecho algunas gestiones a nivel de IICA, a nivel
      de BID, para mejorar la capacidad financiera de contribuir a Bolivia en
      ese sentido. Creemos que esto se inserta dentro de lo que ha sido la
      política de Uruguay, respecto de mejorar la condición sanitaria de toda
      la región y ayudar a coordinarla, puesto que hoy Uruguay preside el
      Consejo de Ministros del MERCOSUR y también el Comité Veterinario
      Permanente.
PERIODISTA:
      ¿Están en condiciones Bolivia y Paraguay de aplicar el rifle sanitario
      como se hizo en nuestro país?
MINISTRO
      AGUIRREZABALA: En el caso de Paraguay lo ha hecho en un volumen muy
      pequeño de animales, muy aislado, y lo ha hecho con éxito. El tema de si
      está o no en condiciones, es un tema muy relativo; no dispone de las
      herramientas que tenía Uruguay en el momento de la aplicación del rifle
      sanitario. Pero entendemos que, de alguna manera, debemos entre todos
      cooperar con eso. Pero, fundamentalmente creo que la estrategia central,
      debería ser: un programa de vacunación amplio, donde hubiera una
      obligación real de vacunar y una participación efectiva de todos los
      productores. Creo que Uruguay una de las grandes virtudes que tiene en la
      lucha contra la aftosa es el gran compromiso que tiene el sector
      productivo, y también lo que puede ser el ejercicio libre de la
      profesión veterinaria. Creo que Uruguay eso de alguna forma lo puede
      parcialmente exportar como asesoramiento, o lo que fuera. Nosotros vamos a
      tener en la jornada de mañana varias reuniones en Bolivia y creo que, a
      partir de allí, se elaborará algún convenio de cooperación concreto
      que permita apoyar de alguna forma la situación sanitaria de la región.
PERIODISTA:
      ¿Cuál es la postura que tiene el Gobierno uruguayo acerca de la
      exportación de la leche que se está dando, y que ha tenido críticas por
      parte de los productores de nuestro país?
MINISTRO
      AGUIRREZABALA: En realidad la exportación de leche, es una cosa que es
      positiva para el Uruguay. La exportación se realiza en forma pasteurizada
      por disposiciones sanitarias. Esa exportación de leche entendemos todos
      que es una cosa buena par el país. Es buena para el sector productivo por
      una lado, porque le permite acceder a mejores precios, y es buena para el
      sector industrial, porque la propia competencia determina que las empresas
      tengan que mejorar su eficiencia en forma permanente, que es lo nos
      permite finalmente competir a nivel de todo el mundo. En el caso
      particular, los reclamos de algunas de las gremiales, o de algunos
      productores, son la situación de que algunos de los exportadores no
      estarían contribuyendo al Fondo de Financiamiento de la Actividad
      Lechera. En ese contexto, el Gobierno entiende que es bueno discutir esa
      situación, y hoy en el Parlamento vamos a conversar respecto de ese tema
      a ver que opinión hay en estos términos. El Ministerio de Ganadería
      entiende que es razonable el planteo de esos productores, puesto que, en
      los hechos, está marcando una especie de diferencia de competencia, entre
      quienes remiten su leche a la industria nacional y quienes remiten su
      leche a la exportación fluida. Probablemente sea más justo incorporar el
      pago del Fondo lechero en la misma proporción que se realiza hacia el
      canal de la industria nacional en la exportación.
PERIODISTA:
      ¿Se necesita una ley para eso?
MINISTRO
      AGUIRREZABALA: Se necesita una ley para eso.