Imprimir
Se cumplió una recorrida 
                         interinstitucional por el barrio Goes de la cual 
                         participó, el Prosecretario de la Presidencia, el 
                         Secretario General de la Junta Nacional de Drogas, 
                         Milton Romani; el Intendente de Montevideo, Ricardo 
                         Ehrlich; los Subsecretarios de Interior y Vivienda, 
                         Ricardo Bernal y Jack Couriel, y distintas  autoridades 
                         ministeriales, municipales y  de organizaciones 
                         sociales. Participaron también,  delegados de la 
                         Asociación Española de Cooperación Internacional (AECI) 
                         y el BID,  quienes colaboran con el Mercado Agrícola en 
                         proyectos de apoyo financiero y que evalúan la 
                         posibilidad de realizar  nuevos aportes a la comunidad 
                         .
La comitiva encabezada por las 
                         distintas autoridades,  recorrió las manzanas que 
                         rodean al Mercado Agrícola, para conocer la situación 
                         de los vecinos de la zona, principalmente de las 
                         cooperativas de vivienda. En la caminata pudieron 
                         dialogar con los propios obreros y evaluaron la 
                         situación del  entorno.
Una de las cooperativas es COVIFAME, 
                         ubicada en José L. Terra y Libres. El complejo se 
                         encuentra ya ocupado por sus propietarios, pero aún 
                         resta concretar  terminaciones de obra.
Asimismo, recorrieron COVICOA donde 
                         está pendiente la  finalización de varias viviendas. 
                         Esta cooperativa de ahorro previo de funcionarios 
                         municipales, está  situada en la intersección de las 
                         calles  Libres y Valle Inclán.
Por otra parte, recorrieron el terreno 
                         baldío en esquina de  Valle Inclán y Amézaga, donde las 
                         obras para viviendas aún no han  comenzado.
Posteriormente, la delegación visitó un 
                         Centro Comunitario de Educación Inicial “Inchala” del 
                         CCZ3, donde se asiste a niños de la zona con gran 
                         receptividad, emprendimiento éste que  procura ampliar 
                         su local para poder atender a más niños.
El Prosecretario Vázquez explicó que la 
                         iniciativa de la Junta Nacional de Drogas se remonta a 
                         algunos meses atrás, cuando se mantuvieron reuniones 
                         con el Intendente Ehrlich para coordinar actividades 
                         entre la JND y la IMM, del mismo modo  como se realiza 
                         con otras comunas del país. La idea es aplicar una 
                         acción conjunta, global e integrada,  sobre regiones de 
                         Montevideo. El jefe comunal ya tenía en marcha un plan 
                         de trabajo sobre la zona, a lo que se sumó la Junta, 
                         registrándose así un importante avance en el proyecto 
                         en el último tiempo.
En este sentido, Jorge Vázquez, informó 
                         que la JND se integra a las mesas de convivencia 
                         ciudadana, para escuchar a los vecinos y conocer sus 
                         problemas. Sostuvo que algunos temas vinculados a las 
                         drogas no se resuelven solamente con actividad 
                         represiva o con educación o prevención, sino que 
                         suponen trabajar en la integración de las personas en 
                         la sociedad.
Se procura evitar que los más jóvenes 
                         que no han tenido oportunidades, caigan en la droga o 
                         si es que ya lo están, sacarlos de ella. Una 
                         posibilidad es ayudarlos con tratamientos o con 
                         programas concretos como “Knock Out a las Drogas”, 
                         “Básquetbol Crece Contigo”, u otros programas que 
                         incentivan a tener una vida con hábitos saludables, 
                         según comentó el jerarca.
La zona del Mercado Agrícola es un área 
                         particularmente conflictiva, por lo que este proyecto 
                         -ya en marcha- otorga mucha satisfacción y tiene el 
                         éxito asegurado, afirmó Vázquez, quien aguarda que la 
                         iniciativa pueda ser aplicada también en otras zonas 
                         complejas del país.
El Intendente Ehrlich, por su parte, 
                          explicó que la recuperación de la zona,  supone un 
                         esfuerzo concertado de los vecinos, sus representantes, 
                          autoridades locales, la Intendencia, actores 
                         ministeriales (MIDES, MVOTMA e Interior), JND y socios 
                         a nivel internacional,  como la empresa pública 
                         española de mercado MERCASA, que se asoció con el 
                         proyecto Mercado Agrícola, así como apoyo del Banco 
                         Interamericano de Desarrollo y el Centro Goes de la 
                         UDELAR (Facultades de Medicina y Química).  El 
                         Intendente,  aseguró que una gran cantidad de 
                         iniciativas confluyen en esta zona. Dijo que en los 
                         últimos dos años se constataron cambios importantes en 
                         el entorno, en los programas de convivencia y seguridad 
                         con el Ministerio del Interior y en los programas de 
                         vivienda.
Ehrlich explicó también que se 
                         sincronizan esfuerzos, para recuperar el Mercado, como 
                         epicentro del desarrollo de la zona, para volver a 
                         darle un carácter de mercado minorista, con un proyecto 
                         que se abre en aspectos culturales y turísticos.
El proyecto de restauración puede 
                         rondar el millón de dólares, manifestó el jerarca 
                         comunal  y se espera, en este período,  poder hacer 
                         algún esfuerzo considerable, para obtener recursos de 
                         cooperación que se sume a la inversión municipal.
Asimismo, recordó que existe en la zona 
                         una inversión muy importante, en el marco del Programa 
                         de Integración de Asentamientos Irregulares (PIAI) y 
                         dijo que ya empezó la segunda edición, para gestionar 
                         este programa mediante el MVOTMA, financiado por el 
                         BID.
Señaló que en esta edición se incorpora 
                         una iniciativa de mejoramiento de barrios y de 
                         prevención de la creación de asentamientos irregulares.
Expresó también que por el barrio de  Goes 
                         pasará también la reforma del sistema de transporte, en 
                         el eje de General Flores.
Ehrlich manifestó que esas iniciativas 
                         serán importantes para todo Montevideo, “como ejemplo 
                         de trabajo y por la propia propagación de esa dinámica 
                         social que se está generando”.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');