Imprimir
En el acto de presentación, que se 
                         llevó a cabo en la Sala de Prensa del Edificio 
                         Libertad, sus promotores explicaron que se trata de una 
                         iniciativa que se desarrolla desde el año 2008 y que 
                         tiene como objetivos fundamentales, colaborar en la 
                         mejora de vínculos personales, familiares y 
                         comunitarios. También plantea el estímulo al desarrollo 
                         sustentable y la seguridad alimentaria, la mejora de la 
                         salud y la promoción de estilos de convivencia 
                         saludables,  con el fin de prevenir comportamientos de 
                         riesgo relacionados con la violencia, el uso 
                         problemático de drogas y la sexualidad, entre otros.
El emprendimiento, se sustenta en la 
                         estrategia de la OPS-OMS de Educación y Promoción de 
                         Habilidades y destrezas psicosociales –Habilidades para 
                         la Vida.
En el año de su implementación, se 
                         trabajó con siete municipios: Montevideo, Canelones, 
                         San José, Colonia, Flores y Salto. En el año en curso, 
                         se incorporan tres comunas más, Río Negro, Florida y 
                         Treinta y Tres. La pretensión es completar la totalidad 
                         del territorio nacional, hacia el año 2010.
Se trabaja con niños de 3 a 12 años y 
                         la metodología consiste en la capacitación y 
                         sensibilización de educadores, tanto de la educación 
                         formal como la no formal. Estos individuos son los 
                         encargados de actuar en el ámbito comunitario, a partir 
                         del trabajo con materiales didácticos, elaborados desde 
                         la perspectiva de las habilidades para la vida.
Los ejes temáticos en torno a los que 
                         gira la labor conjunta son la convivencia, la salud y 
                         el desarrollo.
El Coordinador de El Abrojo, Julio 
                         Calzada, explicó que este traslado de experiencias, en 
                         términos de convivencia, conlleva al logro de una mejor 
                         calidad de vida y al desarrollo a nivel personal y en 
                         comunidad.
Explicó que los materiales con los que 
                         se trabaja, contienen juegos y actividades didácticas 
                         que posibilitan a los educadores llevar a la práctica 
                         la internalización de los contenidos.
Cada comuna designa un referente en su 
                         Departamento, que será el encargado de la articulación 
                         con todas aquellas instituciones interesadas en llevar 
                         a cabo el Programa.
En cifras, en el año 2008, el Programa 
                         involucró a más de 11.000 niños, 6.000 familias y a 
                         unos 700 educadores. La estimación para el presente 
                         año, con el arribo en tres nuevos Departamentos, es 
                         llegar a 23.000 niños y contar con 1.000 educadores.
Para el Secretario General de la Junta 
                         Nacional de Drogas, Milton Romani, esta iniciativa 
                         aporta en el camino a la descentralización y 
                         municipalización del trabajo, en la prevención y la 
                         promoción en salud. Añadió que también redunda en el 
                         cumplimiento de los objetivos de la prevención 
                         comunitaria en torno al tema drogas, pero desde la 
                         óptica de la promoción de habilidades para la vida, 
                         que, según dijo, es lo que se persigue en una política 
                         de drogas.
El Coordinador Residente de las 
                         Naciones Unidas en Uruguay, Pablo Mandeville, indicó 
                         que la Institución brinda su apoyo, en el entendido que 
                         se deben realizar tareas de prevención y de trabajo en 
                         la educación, sobre todo con los niños, afirmó. Añadió 
                         que forma parte de uno de los aspectos prioritarios 
                         definidos entre el actual Gobierno Nacional y las 
                         Naciones Unidas y agregó que la Agencia que lidera esta 
                         tarea, es UNFPA (Fondo de Población de las Naciones 
                         Unidas).
Por su parte, el Prosecretario de la 
                         Presidencia de la República, Jorge Vázquez, dijo que en 
                         el tema drogas, la Junta Nacional de Drogas y la 
                         Presidencia de la República, no se abruman por la 
                         inmediatez de ciertos planteos, sino que se trabaja 
                         sobre objetivos claros y de una manera firme y 
                         sostenida.
Para Vázquez, 
                         en la temática de las drogas, el trabajo se encamina a 
                         la disminución de la oferta desde un abordaje 
                         interinstitucional
document.include('/_web/pages/derecho.htm');