Imprimir
Luego de finalizados los Acuerdos 
                         Ministeriales con el Presidente Vázquez, el Ministro de 
                         Turismo y Deporte, Héctor. Lescano,  calificó como un 
                         hecho “muy positivo”, que la cifra de visitantes de 
                         este año -315.000 personas- fuera similar a la de 2008. 
                         Destacó este aspecto, en  función de la situación de 
                         crisis internacional que se atraviesa, y más aún 
                         teniendo en cuenta los anuncios de la Organización 
                         Mundial de Turismo de las Naciones Unidas, en relación 
                         con las posibilidades de desaceleración de crecimiento 
                         que la actividad venía presentando.
Asimismo, el Ministro recordó que 
                         algunos destinos turísticos tuvieron un particular 
                         crecimiento, tal es el caso de: Colonia del Sacramento, 
                         Piriápolis y el departamento de Rocha muy 
                         especialmente.
Por otra parte, destacó las cifras 
                         correspondientes al mes de enero de 2009 en materia de 
                         ingreso de divisas, las que consideró una “sorpresa 
                         agradable”. Se concluye que los 315.000 visitantes 
                         tuvieron una estadía promedio de 10 días, gastando por 
                         persona más de 850 dólares, unos 84 dólares por día. De 
                         esta forma, el total de ingresos del turismo durante el 
                         mes de enero de este año alcanzó los 270.389.898 
                         dólares, lo que representa un incremento sustantivo por 
                         encima del 40% en relación al ingreso del año 2008 en 
                         el mismo período, donde llegó a los 182.442.581 
                         dólares.
Aún se aguardan las cifras de 
                         visitantes e ingresos del mes de febrero, pero según un 
                         monitoreo del Ministerio, se registró una importante 
                         movilización de visitantes y de turismo uruguayo 
                         durante la Semana de Carnaval, por lo que Lescano 
                         augura que los datos revelen que febrero fue un “buen 
                         mes”.
Paralelamente, su Cartera continúa 
                         trabajando en una política nacional de turismo, 
                         procurando la desestacionalización, para tener 
                         actividad turística todo el año.
En otro orden, y consultado por los 
                         periodistas presentes en la conferencia de prensa sobre 
                         el acto que el Presidente Tabaré Vázquez realizará el 
                         próximo sábado 7 de marzo a las 19:00 hs. en 18 de 
                         Julio y Paraguay, Lescano explicó que el Mandatario 
                         ratificó, en el encuentro de esta mañana con los 
                         Ministros, su decisión política de hacer frente a la 
                         gente una rendición de cuentas de estos cuatro años de 
                         Gobierno.
El Ministro de Turismo dijo que si bien 
                         aún resta un año de mandato, que es muy importante 
                         porque queda mucho por hacer, en estos cuatro años “se 
                         han hecho realmente muchas cosas”.
El Presidente explicó a sus Ministros 
                         que si bien recibió los informes de las 13 Carteras, de 
                         la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y de la 
                         Presidencia de la República, todos ellos muy completos, 
                         no podrá hacer referencia a tantos temas en el acto.
En este encuentro con los Ministros, el 
                         Mandatario dialogó sobre lo que aún resta por hacer, y 
                         destacó el esfuerzo y compromiso que todo el equipo 
                         tiene con el Programa de Gobierno y la Constitución de 
                         la República, en el marco de una situación de crisis 
                         general, que el Gobierno “respeta mucho y sigue con 
                         toda la atención que corresponde”, dijo Lescano.
Consultado también por la situación en 
                         el INAU y si el tema fue tratado en el encuentro con el 
                         Presidente, el Ministro aseguró que se analizó e 
                         informó que Vázquez destacó a Nora Castro por su 
                         compromiso programático, su profesionalidad y su coraje 
                         “por haber aceptado en muy pocas horas el ofrecimiento 
                         que le realizara”.
Palabras del Ministro de Turismo y 
                         Deporte, Héctor Lescano, tras los Acuerdos 
                         Ministeriales con el Presidente de la República en la 
                         residencia de Suárez el lunes 2 de marzo de 2009-
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días para 
                         todas y para todos.
Muy brevemente, quisiéramos trasladar 
                         algunos números en materia de turismo.
Como seguramente ustedes recordarán ya 
                         la Subsecretaria Lilián Kechichián el lunes anterior, 
                         en la última reunión del Consejo había informado acerca 
                         de las cifras de visitantes que tuvimos en el mes de 
                         enero, y la comparación en el mismo período -como 
                         establecemos siempre- del año próximo pasado, que 
                         confirmó prácticamente el mismo número de visitantes. 
                         Lo cual en la evaluación que realiza el Ministerio es 
                         un hecho muy positivo, como comprenderá, en función de 
                         esta situación internacional por la que atravesamos, 
                         crisis que por cierto pensamos que hay que respetar, y 
                         teniendo en cuenta los anuncios de la propia 
                         Organización Mundial de Turismo de las Naciones Unidas, 
                         en relación de las posibilidades de desaceleración del 
                         crecimiento que la actividad venía teniendo.
De manera que haber cerrado los 
                         números, en términos de visitantes, prácticamente con 
                         el mismo total del año pasado, fue muy importante y con 
                         el crecimiento que algunos destinos turísticos en 
                         particular tuvieron, el caso de Colonia del Sacramento, 
                         de Piriápolis y del departamento de Rocha muy 
                         especialmente.
La novedad que hemos trasladado hoy al 
                         Consejo de Ministros tiene que ver con cifras, 
                         siguiendo la misma metodología de siempre, es decir 
                         re-chequeados todos los números tal como corresponde, 
                         resultaron de alguna manera una sorpresa agradable, las 
                         cifras finales en materia de ingresos de divisas, ya 
                         que en efecto, en el mes de enero de 2009, ese total de 
                         visitantes que superó las 300 mil personas -cerca de 
                         315 mil personas- que tuvieron 10.3 por ciento de días 
                         de estadía, arrojaron un gasto por persona de 859.8 
                         dólares, por día de 83.4 por ciento dólares y un total 
                         de 270.389.898 dólares.
Reitero la cifra de ingresos del 
                         turismo durante el mes de enero de este año: 
                         270.389.898 dólares, que representa un incremento 
                         realmente sustantivo por encima del 40% en relación al 
                         ingreso del año 2008 en el mismo período.
Por cierto, como ustedes comprenderán 
                         estamos esperando las cifras de febrero que no las 
                         tenemos todavía, ni en visitantes, ni mucho menos aún 
                         en número de ingresos. Pero de acuerdo al monitoreo que 
                         viene desarrollando el Ministerio del mes de febrero, 
                         se revela sobre todo una movilización muy importante de 
                         visitantes y de turismo uruguayo durante la Semana de 
                         Carnaval. Esperemos que los números confirmen un buen 
                         mes también de febrero.
Por supuesto, seguimos trabajando en 
                         todas las líneas de la política nacional de turismo 
                         para la desestacionalización, y para tener actividad a 
                         lo largo del año.
Como comprenderán ustedes, esta cifra 
                         era muy relevante, muy importante y quisiéramos 
                         acercarla ya a la opinión pública a través de la 
                         gentileza de los medios de prensa, que recibirán -por 
                         supuesto- en el correr de las próximas horas toda la 
                         información desagregada al respecto.
PERIODISTA: Ministro, ¿se trabajó hoy 
                         en el Consejo de Ministros lo que va a ser el acto del 
                         próximo día sábado, los anuncios que pueda formular el 
                         Presidente? ¿Hubo algún balance de estos últimos cuatro 
                         años? Está comenzando el último año de Gobierno. ¿Se 
                         trabajó en este tema en el Consejo de Ministros?
MINISTRO LESCANO: Desde luego que hubo 
                         mención a ese importante acto donde el Presidente 
                         reiteró su decisión política de hacer frente a la gente 
                         una rendición de cuentas de estos cuatro años.
Como dijo, falta todavía un año, y un 
                         año es muy importante, y queda todavía mucho por hacer, 
                         pero en estos cuatro años se han hecho realmente muchas 
                         cosas.
El Presidente confirmó que había 
                         recibido los informes de todos los Ministerios muy pero 
                         muy completos, y naturalmente planteó que 
                         comprenderíamos todos los integrantes del Gabinete que 
                         no pueda en un acto hacer referencia a tantas cosas que 
                         desde 13 Ministerios, desde la Oficina de Planeamiento 
                         y Presupuesto, desde la Presidencia de la República se 
                         han llevado a cabo. Esa fue la mención que realizó el 
                         Presidente de la República con respecto al acto del 
                         próximo 7, a las 19:00 horas, en 18 de Julio y 
                         Paraguay.
Entonces, introdujo en la mañana de 
                         hoy, este Consejo de Ministros, el primero del último 
                         año, el primer Consejo de Ministros de marzo, con una 
                         introducción muy animosa de todo lo que se ha hecho, de 
                         lo que nos queda aún por hacer, y del esfuerzo y 
                         compromiso que todo el equipo –que tenemos el honor de 
                         integrar- tiene con el Programa de Gobierno, con la 
                         Constitución de la República y desde luego con el marco 
                         de una situación de crisis general que -como ya había 
                         dicho anteriormente- el Gobierno respeta mucho y sigue 
                         con toda la atención que corresponde.
De manera que el Presidente hizo una 
                         introducción en ese sentido a los efectos de un 
                         renovado impulso en la gestión de Gobierno, en el 
                         compromiso programático y en el mayor esfuerzo de 
                         divulgación a nivel popular y de la opinión pública de 
                         todas estas acciones, que van a tener en el acto del 
                         próximo sábado, sin duda, una instancia, un evento muy 
                         importante.
PERIODISTA: Lescano, si bien no son 
                         temas que estén vinculados estrictamente a su Cartera, 
                         como se está haciendo mención a algunos temas que se 
                         tocaron en el Consejo de Ministros, le pregunto si 
                         analizó lo que es la situación del INAU y básicamente 
                         cuál fue la postura del Presidente ante este tema.
MINISTRO LESCANO: Sí, desde luego que 
                         se examinó. En este momento el Presidente está teniendo 
                         una reunión privada con la designada presidenta del 
                         INAU, la maestra Nora Castro, acerca de la cual el 
                         Presidente refirió su compromiso programático, su 
                         profesionalidad, su coraje por haber aceptado en muy 
                         pocas horas el ofrecimiento que le realizara.
Como se comprenderá, las distintas 
                         circunstancias vinculadas alrededor de este tema, que 
                         por cierto ocupa la atención del Gobierno, serán 
                         conocidos una vez que la maestra Castro tenga la 
                         reunión con el Presidente de la República y 
                         posteriormente con la Ministra de Desarrollo Social, 
                         con la que ya han estado en contacto. De manera que 
                         seguramente tendrán ustedes en algún momento -no puedo 
                         decir que es hoy necesariamente, pero en algún momento- 
                         la visión directa de la nueva presidenta del Instituto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');