24/01/2002
“Todo
      el mundo sintióque sus
      derechos estaban absolutamente respetados”
BATLLE
      DESTACÓ COMO POSITIVA LA REUNIÓN CON LEGISLADORES NACIONALISTAS
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, calificó como muy
      positiva la conversación que mantuvo en la mañana de hoy con los
      senadores del Partido Nacional, Luis A. Heber, Guillermo García Costa,
      Francisco Gallinal yJorge
      Larrañaga, en el transcurso de una reunión celebrada en la Residencia
      Presidencial de Suárez, y de la que también participaronel Secretario de la Presidencia, Dr. Raúl Lago, y el senador
      Alejandro Atchugarry.
Al
      término del encuentro el primer mandatario en su diálogo con los
      representantes de los medios de comunicación manifestó que se habían
      puesto de acuerdo en el tema de los combustibles y que los senadores
      Larrañaga y Atchugarry van a trabajar en lo que tiene que ver con el IRP.
      También aclaró los alcances del IVA a lácteos, frutas y verduras y
      finalmente se refirió a la marcha que realizara el PIT-CNT a Punta del
      Este manifestando que como uruguayo se sentía muy orgulloso de lo que
      pasó, ya que todo el mundo sintió que sus derechos estaban absolutamente
      respetados y que la obligación del Poder Ejecutivo es que todos los
      derechos sean respetados y cuidar lo que entiende debe cuidar y no medir
      si con su conducta va a aumentar o disminuir el volumen de las reuniones.
Ofrecemos
      a continuación el texto del referido diálogo:
PRESIDENTE
      BATLLE: Esta era una reunión que habíamos organizado con los señores
      senadores del Partido Nacional conjuntamente con el senador Atchugarry y
      con el Secretario de la Presidencia, el señor Lago. Creo que fue una
      conversación muy positiva. En algunos puntos ya nos hemos puesto de
      acuerdo, sobre todo con el tema de los combustibles en donde notoriamente
      existe ya un sistema, un sistema de impuestos fijos y una paramétrica
      sobre la aplicación de los mismos en función del valor del petróleo en
      el mundo y en función, también, del tipo de cambio, puesto que nosotros
      cobramos pesos con los que compramos dólares para importar.
Con
      respecto a las demás cosas, básicamente en dos puntosconcretos. En el tema de todo lo que tiene que ver con la
      locomoción vamos a empezar a aplicar ya las normas que están
      establecidas en buenamedida
      en el proyecto de ley que se está considerando. El Poder Ejecutivo no
      tiene ningún inconveniente, por el contrario, en extender las medidas
      restrictivas del uso de la locomoción que el propio Poder Ejecutivo ha
      impuesto ya en su actividad en el inciso presidencial a todo el resto de
      la Administración. Naturalmente no estamos pensando en vender vehículos
      porque creemos que el mercado no está en condiciones de absorber hoy, con
      la baja que se ha producido en la venta de cero kilómetros, de absorber
      todos aquellos que marginemos de la actividad para achicar el gasto, pero
      vamos sí a marginar de la actividad un conjunto importante de vehículos
      y al mismo tiempo vamos a buscar acuerdos con las organizaciones que
      existen en el país, organizaciones privadas, para que ellas que manejan
      el mercado nos aconsejen cómo proceder a la eliminación de los mismos.
Con
      respectoa otros temas,
      prácticamente se llegó a la conclusión de que, en lo que tiene que ver
      con el IRP, el senador Larrañaga y el senador Atchugarry van a ser los
      que van a trabajar en ese tema.
Y
      en la revisación de los gastos, no de las partidas autorizadas, porque
      una cosa son las partidas de gastos autorizadas por presupuesto y otra
      cosa son los gastos reales, que han sido ya el año pasado mucho menores a
      las partidas autorizadas. Le propusimos al señor senador Heber de que él
      pudiera, conjuntamente con determinadas personas en el Ministerio de
      Economía, tener, hacer una revisación de todas esas partidas para
      advertir cuánto se ha rebajado ya de lo autorizado y lo gastado, que fue
      la primera contracción del gasto público acaecido el año pasado para
      mantenerla por lo menos en un nivel similar y de esa manera contribuir al
      ahorro del Estado, para mantener la responsabilidad fiscal que hasta ahora
      hemos podido alcanzar.
Creo
      que fue una reunión muy positiva, reitero. Y estamos seguros que la
      semana que viene vamos a poder concluir la tarea que nos hemos
      encomendado. Yo no voy a estar directamente participando de cada una de
      las reuniones, pero quizás en la reunión final, que podremos hacer la
      semana que viene, lo haré.
PERIODISTA:
      Presidente, la gente está pensando en todo lo que va a afectar,
      eventualmente, el impuesto a lácteos, frutas y verduras, la aplicación
      del IVA al agua, aunque una tasa mínima.
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, pero el impuesto a las frutas y verdurasy a los lácteos, precisamente es una cosa que creo que es bueno
      explicar. ¿De qué se trata el IVA? Usted importa kiwi,importa kiwi de Chile, de Italia, de Nueva Zelanda. Y como usted no
      paga el IVA a la manzana uruguaya, usted tampoco paga el IVA al kiwi
      importado, ni paga el IVA al tomate importado, ni paga el IVA a la papa
      importada.
PERIODISTA:
      Ah, pero se va a aplicar a lo importado, solamente.
PRESIDENTE BATLLE: Y por supuesto.
      Porque el IMPEQUE es el impuesto que pagan los pequeños productores y los
      pequeños comerciantes. Todo lo que se vende en la feria. Todo lo que se
      vende en las 10.000 bocas que hay en el país de verdulerías, de
      almacenes, que venden no menos del 45% de todo lo que se consume, todo eso
      es el IMPEQUE el que está pagando, y no paga el IVA. El IVA paga el
      producto que está por encima de esa situación. ¿Cuál es? El producto
      que está importado. Cuando..., vamos, bien claro. Cuando yo voy y le voy
      a vender la lechuga mía en la feria, el que está vendiendo la lechuga,
      paga IMPEQUE, no paga IVA. Ahora, si yo quiero importar lechuga, en la
      Aduana pago IVA, como cualquier otra importación. Con la leche “larga
      vida” pasa exactamente lo mismo. En la leche "larga vida”, si
      usted no le protege a la importación con el IVA, usted lo que va a tener
      es una pérdida enorme del mercado local. El impuesto a la leche larga
      vida, ¿sabe quien lo pidió? La CONAPROLE lo pidió, para poder defender
      al productor local. Lo que estamos haciendo es defendiendo a los
      productores uruguayos. A los productores uruguayos que tienen que competir
      con el tomate,con el tomate brasilero y con el morrón brasilero, que
      tiene, en primer lugar durante todo el año pasado tuvo la enorme ventaja
      de la devaluación del Real, de la devaluación de la moneda, frente a la
      moneda uruguaya que era mucho más fuerte y que no paga ningún impuesto.
Asi
      que lo que estamos tratando, y fue lo que conversamos con los productores,
      es de crear un sistema que los iguale a todas las demás importaciones,
      que todas pagan IVA, porque además de pagar el IVA, al mismo tiempo y
      todo junto en la Aduana, o sea, cualquier otra persona que paga IVA local,
      paga IVA en cada venta y acá lo tiene que pagar todo junto en la Aduana
      cuando se lo importa, además tiene que pagar un adelanto más, ¿eh? y
      además tiene que pagar el COFIS, ¿eh? Quiere decir que lo que estamos
      haciendo es protegiendo la producción nacional y hoy más que nunca con
      la situación...
PERIODISTA:
      ¿Y lo del agua cómo se entiende?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón; es la misma, mucho menos que la que usted paga en el
      teléfono y de la que paga en la electricidad. Usted está pagando, cuando
      paga la cuota de la electricidad, cuando paga la cuota del teléfono
      también paga. Acá va a pagar mucho menos.
PERIODISTA:
      Pero por qué se va a tener que pagar, esa es la pregunta,
PRESIDENTE
      BATLLE: Por una razón muy sencilla: porque si no pagamos un poco todos,vamos a tener que pagar mucho más, porque vamos a perder
      condiciones que en buena medida, lamentablemente, se han generado por las
      situaciones que vivimos fuera de este país.Porque si no hubiera sido por las situaciones que vivimos en la
      Argentina y que tanto nos pegan y que por suerte nos estamos salvando por
      la conducta que entre todos los uruguayos hemos mantenido no tendríamos,
      no hubiéramos tenido necesidad, de todos estos cambios monetarios y
      financieros que el Uruguay ha tenido que hacer.
PERIODISTA:
      Presidente, seguramente la gente querrá saber la opinión del Presidente
      de los uruguayos luego de una marcha donde se dijeron varias cosas.
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire yo en primer lugar, como uruguayo, me siento muy orgulloso de
      lo que pasó. Y me siento muy orgulloso de lo que pasó por varias cosas.
      En primer lugar, todo el mundo sintió que sus derechos estaban
      absolutamente respetados. Los que quisieron expresar sus puntos de vista
      fueron hasta Maldonado en una marcha importante. Habían, según se me
      informó a mí, en el peaje,180
      ómnibus y 470 autos. Quiere decir que tanto el PIT-CNT como el Frente
      hicieron una marcha hasta Maldonado y dieron sus puntos de vista. Y el
      gobierno, que tenía por propósito que se respetaran los ámbitos de
      seguridad y tranquilidad de ese y de todos los balnearios, porque también
      en un momento se nos habló de Solís y de Piriápolis y también dijimos
      que no, ni Solís ni Piriápolis, sentimos que ese objetivo también se
      había alcanzado. Los que estaban en Punta del Este, en la playa
      tranquilos, hicieron su vida normal,ni siquiera advirtieron que había un acto. Y los que quisieron ir
      al acto y decir lo que querían decir y hacer lo que querían hacer, bueno
      o mal, fueron y lo dijeron.
PERIODISTA:
      Presidente: desempleados y trabajadores hay de todos los sectores, no
      solamente del Frente Amplio.
PRESIDENTE
      BATLLE:Desempleados
      Y trabajadores hay de todos los colores, y por suerte la semana pasada la
      tasa de desempleo bajó. Sin embargo, señorita, me parece a mí que la
      organización inicial fue hecha por el PIT-CNT, que representa a muchos
      trabajadores -a veces según algunas encuestas a muchos, según otras
      encuestas a menos- apoyada por el Frente Amplio. Yo no conozco ninguna
      otra colectividad política que lo haya apoyado. Y por otra parte, si
      usted mira las fotografías y vio la televisión, habrá advertido
      importante cantidad de banderas uruguayas e importante cantidad de
      banderas del Frente Amplio. A mí no me parece mal, pero digo que esa es
      la realidad.
PERIODISTA:
      ¿El tono de los discursos empleado en ese momento implica una revisión
      de lo que había sido el comienzo de un diálogo?
PRESIDENTE
      BATLLE: El Poder Ejecutivo no está referido al tono de los discursos.
      Cada uno es libre de hacer el discurso que quiere. El Poder Ejecutivo
      tiene que tratar de cumplir con sus obligaciones y hacer respetar el
      derecho que todos tienen de expresarse y el derecho que todos tienen de,
      digamos, de no participar y hacer su vida con normalidad, sobre todo en
      los sectores turísticos del Uruguay, que es una fuente de trabajo muy
      importante, al punto que si usted mira unidad por unidad de actividad, de
      productos de exportación, ya sean bienes o sean servicios, lo que más da
      en el Uruguay es el turismo y por tanto lo tenemos que preservar. Con
      respecto a lo demás, cada vez que el PIT-CNT tenga interés en discutir
      alguna cosa, los ministros siempre los han atendido y, bueno, las cosas
      que se han dicho las va a juzgar cada uno de los que la han escuchado y
      estará de acuerdo o no estará de acuerdo, pero el Gobierno no se va a
      regir ni en su conducta, ni lo debe hacer,por las cosas que se dicen.
PERIODISTA:
      Ahora, Presidente, ¿qué sintió cuando vio la televisión, la
      transmisión,como cualquier uruguayo? ¿Fue una señal para el Poder
      Ejecutivo esa?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, señorita.
PERIODISTA:
      Ahora, Presidente, ¿usted considera que la prohibición que dispuso el
      Poder Ejecutivo en alguna forma no colaboró o ayudó a que fueran más
      cantidad de ómnibus los que llegaran a Punta del Este?
PRESIDENTE
      BATLLE: La obligación del Poder Ejecutivo no es medir si con su conducta
      va a aumentar o va a disminuir el volumen de las reuniones. Eso no es la
      tarea del Poder Ejecutivo. La tarea del Gobierno es tratar de que todos
      los derechos sean respetados y cuidar lo que entiende que debe cuidar. Si
      como consecuencia de esos actos o de esa disposición va más gente o
      menos gente, esa no es la tarea del Poder Ejecutivo. Si el Poder Ejecutivo
      empezara a medir sus actos para ver si beneficia o perjudica, estaríamos
      haciendo algo absolutamente indebido. El Poder Ejecutivo en ese sentido
      tiene que ser absolutamente neutral. La preocupación del Poder Ejecutivo
      es proteger todos los ámbitos turísticos durante el tiempo de la zafra
      turística, durante el tiempo del trabajo, sea Punta del Este, sea
      Piriápolis, sea Solís, sea Atlántida, sea lo que sea. Y eso es la tarea
      que vamos a cumplir como la hemos cumplido hasta ahora.
Muchas
      gracias.