13/06/05
Imprimir
Tales algunos de los temas, explicó Ponce de León, 
        que fueron abordados con el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        durante el acuerdo ministerial realizado en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO INTERINO DE 
        INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, MARTÍN PONCE DE LEÓN
SUBSECRETARIO PONCE DE LEÓN: Un par de comentarios. 
        El primero se refiere a que en estas mismas horas está en la ciudad de 
        Lima el Ministro Jorge Lepra, en conjunto con los demás Ministros del 
        MERCOSUR; la Ministra de Energía de Brasil, el Ministro de 
        infraestructura, De Vido, de Argentina y el Ministro de Energías y Minas 
        del Paraguay, reunidos en Lima para estudiar conjuntamente con los 
        representantes ministeriales chilenos, la posibilidad de establecer un 
        gasoducto desde las reservas que Perú ha encontrado en cantidades 
        significativas, hacia Chile.
Como todos sabemos, existe un fuerte vinculo de 
        gasoductos entre Argentina y Chile, que hoy se usa para enviar gas hacia 
        Chile, con las dificultades que todos sabemos; si tuviera viabilidad 
        técnica y económica, finalmente lo que está en esta reunión comenzando 
        es la etapa de las decisiones políticas de estudiarlo, digamos, de las 
        decisiones políticas de avanzar en el tema; si se logra la viabilidad, 
        una traslación de gas hacia el Sur desde Perú tendría un efecto múltiple 
        en la región.
Eso permitiría liberar los volúmenes importantes de 
        gas que actualmente Argentina manda a Chile; eso permitiría 
        eventualmente traer desde Chile, o desde Perú vía Chile, hacia Argentina 
        y esto naturalmente terminaría también teniendo el consiguiente efecto 
        positivo, tanto en Uruguay, como en Brasil.
Si miramos esto a más largo plazo, creo que esta es 
        una medida que puede ser de una enorme importancia en esa trama de 
        infraestructuras que en América del Sur hay que establecer, cuya falta 
        nos ha puesto en tremendas desventajas en países con tantas riquezas 
        que, sin embargo, en distintos países las tienen cruzadas y no hacen 
        uso, por tanto, de esas posibilidades.
Y naturalmente todo este movimiento se hace confiando 
        en que se resuelva la situación en Bolivia y finalmente se pueda en el 
        horizonte cerrar un verdadero anillo energético que si se estableciera 
        le daría a la región en materia de gas niveles de solvencia muy fuerte 
        en materia de disponibilidad.
Este es un tema que queríamos mencionar.
El segundo tema que nos importa señalar es que la 
        reunión que hubo del Grupo Mercado Común en Asunción, la semana pasada, 
        se aprobó por parte de todos los países -y pasó a consideración del 
        Consejo que se reúne en esta semana en las reuniones que hay previas al 
        traslado de la Presidencia por el próximo semestre- en esta reunión de 
        la semana pasada se aprobó de parte de los cuatro países todos los 
        elementos técnicos asociados al establecimiento de las cadenas 
        productivas en el MERCOSUR.
Esta es una noticia largamente esperada por los 
        diversos actores de la Industria en Uruguay, y en la medida que sea 
        aprobado por el Consejo y que se convierta en norma en el MERCOSUR, un 
        enorme desafío para convertir en realidad las posibilidades que esto 
        abre en materia industrial para el país. Era lo que queríamos informar.
PERIODISTA: Sobre el primer punto que usted trató, 
        sobre el tema del "anillo energético", ¿cuán avanzadas están estas 
        negociaciones a nivel político -como dijo usted? ¿Para cuándo se estima 
        en el caso de que se aprobara o que se aprobara el proyecto, para cuándo 
        se estima que podría concretarse y qué costo tendría?
SUBSECRETARIO PONCE DE LEÓN: Todavía no hay, o por lo 
        menos no manejamos cifras confiables en materia económica; se está 
        hablando, por cierto, en cifras que están en el orden de muchos cientos 
        de millones de dólares, probablemente algún millar.
No olvidemos que el gas transita miles de kilómetros; 
        el gas que se consume en Buenos Aires viene del Sur, y son 
        infraestructuras muy costosas pero es lo normal en el suministro 
        energético.
No olvidemos que la propia energía es una parte 
        sustancial de la economía de los países; es la que permite, en 
        definitiva, no sólo calefaccionar los hogares, sino mover las máquinas. 
        De manera que, en general, las obras energéticas cuando hablamos de 
        ellas se habla de cifras muy grandes; pero, bueno, la implicancia 
        también es muy grande para la marcha de la economía.
Lo que se está adoptando en Lima, en este momento y 
        en caso de que culmine exitosamente es la decisión política de buscar 
        avanzar en esa dirección.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué obras tendría que hacer 
        nuestro país para poder recibir ese gas desde Perú?
SUBSECRETARIO PONCE DE LEON: Ninguna; las obras ya 
        están hechas. Uruguay invirtió en el orden de 200 millones de dólares en 
        los últimos años, inversión pública y privada, en tener en definitiva 
        -como tenemos hoy- tres gasoductos, dos al Norte y uno al Sur, en 
        conexión con la República Argentina. Lamentablemente, estamos sufriendo 
        la situación de que las carencias en la Argentina hacen que esos 
        gasoductos muchas veces no puedan trasmitir el gas que estaríamos 
        deseando que llegara.
PERIODISTA: Ponce de León, yendo al segundo punto que 
        al usted hacía referencia sobre el establecimiento de cadenas 
        productivas en el MERCOSUR, concretamente, ¿cuáles serían los beneficios 
        para la industria uruguaya?
SUBSECRETARIO PONCE DE LEON: Actualmente, cuando 
        distintas empresas de distintos países del MERCOSUR realizan negocios 
        que están vinculados al logro de un producto final, en realidad aunque 
        haya varios negocios que estén vinculados son todos independientes y, 
        por tanto, cada mercadería que cruza una frontera paga un arancel y es 
        como un negocio independiente.
La idea es que en estas cadenas productivas lo que se 
        establece es que, en proyectos conjuntos, estas cosas pasan a manejarse 
        bajo un régimen ya preestablecido y lo que se aprueba y lo que en 
        consecuencia queda con muchas más facilidades de trámite y de ejercicio 
        y de posibilidades es el paquete del negocio de la cadena productiva en 
        su conjunto y no como se hace ahora en algunos casos que algunas cosas 
        hay como suma de negocios independientes. De manera que, esto abre una 
        gran posibilidad pero ahora hay que ser capaz de instrumentarlo.
PERIODISTA: Trasciende hoy en algún medio de prensa 
        que ANCAP estaría tratando de hacer acuerdos puntuales con privados, ya 
        hay interés de PEDEVESA y de PETROBRAS en la refinería de La Teja, a los 
        que se sumó hace unos pocos días el interés de Rusia. Exactamente, 
        ¿cuánto están de avanzadas esas conversaciones con esos tres 
        interesados? Si es que usted lo puede confirmar, que hay ya tres 
        interesados en esto.
SUBSECRETARIO PONCE DE LEON: No, solamente análisis 
        por el momento y recepción de intereses; no hay nada especial, en todo 
        caso aprovechamos -y con esto dejamos paso a otro Ministro- a comentar 
        que lo que sí se procedió en la fecha de hoy es a prorrogar por seis 
        meses el contrato con DASA, ESSO, TEXACO y SHELL, los contratos 
        petroleros, porque la autorización para operar vencía el 15 de junio por 
        lo cual se prolongó por 180 días, mientras se sigue analizando esas 
        consideraciones. De manera que las autorizaciones se van a mantener 
        vigentes tal como están hasta hoy.
PERIODISTA: ¿Las cadenas productivas implican que no 
        se cobren aranceles? No me quedó claro eso.
SUBSECRETARIO PONCE DE LEON: El tema, desde el punto 
        de vista técnico, es bastante complejo; lo que implica es que el tema 
        arancelario se resuelve en un solo paquete -no sé si me explico- y no en 
        una sucesión de decisiones con todo lo que implica de tramitaciones, 
        demoras, etcétera.
Yo diría que fundamentalmente se tiene mucha más 
        certeza y rapidez en los trámites y, efectivamente, en algunos casos se 
        eliminan doble imposiciones. Pero el tema sustantivo me parece que es la 
        estabilidad y certeza que da eso para negocios ligados. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados