Imprimir
Desde el 3 de junio de 1994 el Hospital 
                     Maciel cuenta con un Servicio de Hematología y Transplante 
                     de Médula Ósea que fue creado gracias a un acuerdo 
                     celebrado con Francia. En el día de la fecha, se llevó a 
                     cabo la celebración de sus quince años, ante la presencia 
                     de numerosas autoridades.
El Director del Servicio, Enrique Bódega, 
                     agradeció a todos los que se involucraron con este 
                     proyecto, especialmente al Gobierno de Francia por 
                     proporcionar la tecnología necesaria para realizar los 
                     transplantes y brindar formación a los recursos humanos del 
                     Centro.
El Director comentó que el Servicio 
                     comenzó a funcionar de forma limitada y con el correr de 
                     los años fue recibiendo múltiples apoyos económicos que le 
                     hicieron posible universalizar su cobertura. Asimismo dijo 
                     que atravesaron muchos cambios, inclusive reformas 
                     edilicias entre 1998 y el 2000, que les proporcionaron 
                     claros beneficios técnicos de atención, al personal y los 
                     usuarios.
Asimismo destacó que el trabajo 
                     realizado conjuntamente con el Instituto Nacional de 
                     Donación y Transplante y el apoyo económico proporcionado 
                     por el Fondo Nacional de Recursos permitieron la 
                     actualización de los registros internacionales con el fin 
                     de realizar los transplantes de médula ósea en el Hospital. 
                     Reconoció y agradeció la colaboración de la Fundación 
                     Porsaleu que trabajan por la salud del paciente leucémico o 
                     con linfoma, que proyecta la construcción de una Residencia 
                     para albergar a los pacientes y sus acompañantes durante 
                     los tratamientos ambulatorios. En cuanto a la formación de 
                     los Recursos Humanos sostuvo que la escuela de Post Grados 
                     del Hospital Maciel capacitó para realizar docencia e 
                     integró en 2009, el primer residente que se desempeñará en 
                     el Hospital.
Concluyó expresando que las metas 
                     alcanzadas fueron posibles con el trabajo de todos, "esto 
                     es el resultado de un esfuerzo humano", puntualizó Bódega.
A continuación, el Subdirector del 
                     Servicio, Raúl Gabús, realizó una reseña histórica del 
                     Servicio, que surgió en 1994 de un proyecto binacional 
                     entre Francia y Uruguay, pero comenzó a gestarse en 1991 en 
                     París, como una institución pública a la que accedería toda 
                     la población uruguaya sin distinciones. Se hizo referencia 
                     a febrero de 1995, cuando comienza a funcionar el programa 
                     de trasplantes, realizando el primer transplante antólogo 
                     bajo una nueva técnica. En noviembre de ese mismo año se 
                     incorpora al Fondo Nacional de Recursos, como Instituto de 
                     Medicina Altamente Especializada (IMAE). Posteriormente en 
                     octubre de 1997, comienza a desarrollarse el programa de 
                     trasplante alogénico de donante histocompatible idéntico 
                     emparentado; en noviembre del 2000 se inauguró la nueva 
                     planta física del Servicio que incluye las nuevas 
                     instalaciones de Laboratorio de Diagnóstico Biológico de 
                     las Hemopatías Malignas y comienza la concreción del 
                     proyecto "La articulación de la clínica con la biología". 
                     La fundación Porsaleu nace en diciembre del 2000 con el 
                     objetivo de recaudar fondos para brindar apoyo social a los 
                     pacientes carenciados que asisten al Hospital y también se 
                     crea el Grupo Autoayuda, integrado por pacientes y 
                     voluntarios.
En mayo del 2002 se firma un convenio de 
                     cooperación entre el Instituto Paoli Calmette de Marsella, 
                     Francia, donde, casi la totalidad del Servicio ha realizado 
                     pasantías de mediano y largo plazo de formación en 
                     Hematooncología, Transplante de Médula Ósea, Criobiología, 
                     Biología Molecular, Citogenética e Infecciones en 
                     Inmunodeprimidos.
Un año después comienza el Programa de 
                     Trasplante Alogénico de donante No Emparentado, bajo la 
                     habilitación del Fondo Nacional de Recursos y en 
                     coordinación con el Instituto Nacional de Donación y 
                     Transplante. En marzo del 2004 el servicio se incorpora al 
                     proyecto nacional de gobierno PRONACCAN (Programa Nacional 
                     de Control del Cáncer). Ya en marzo del 2007 se firma un 
                     convenio de cooperación con el Radium Risk Hospitales de 
                     Oslo, Noruega, basado en la capacitación y entrenamiento 
                     técnico y el desarrollo de un Banco de Células Tumorales en 
                     el Servicio de Hematología del Hospital Maciel. Más 
                     adelante en octubre del 2008, se inaugura el Centro de 
                     Investigaciones Clínicas CIC, en el área de la Hematología 
                     Oncológica. Ese mismo año en noviembre, el Servicio es 
                     acreditado como Unidad Docente Asociada a la Escuela de 
                     Graduados de la Facultad de Medicina de la UDELAR y en 
                     abril del 2009 se integra al Circuito Nacional de 
                     Residencias Médicas en Hematología para formar posgrados en 
                     dicha especialidad.
Con respecto a la asistencia que brinda 
                     el Servicio, se destaca que es un Centro de Hematología 
                     Crítica, destinado al tratamiento de Hemopatías malignas y 
                     transplante de médula ósea, referencia en el ámbito público 
                     del MSP, para Montevideo y el Interior. También se atienden 
                     pacientes del medio mutual por intermedio del FNR, para ser 
                     sometidos a realización de trasplantes de médula ósea. 
                     Hasta agosto del 2009 se llevan efectuados 307 trasplantes; 
                     se desarrollaron dos policlínicas de Trasplante de médula 
                     ósea para el seguimiento y control evolutivo de todos los 
                     pacientes del programa de TMO. En cuanto a infraestructura, 
                     se informó entre otras cosas, que la Unidad de 
                     Inmunodeprimidos cuenta con 11 camas (5 salas individuales, 
                     para pacientes trasplantados y 3 salas de 2 pacientes. 
                     Cuentan con baño privado, sistema de comunicación por 
                     interlocutor, teléfono, TV abierta y por cable, apoyo 
                     informático y acceso a Internet. Toda la planta se 
                     encuentra bajo Sistema de Aire filtrado de tipo HEPA y 3 
                     habitaciones cuentan además con sistema de aire de flujo 
                     laminar. Dotación de enfermería y auxiliares de servicio 
                     adecuada al número y gravedad de pacientes internados y 
                     Guardia Médica permanente las 24 hs. El Hospital es un 
                     centro médico de asistencia terciaria que cuenta con todos 
                     los servicios de apoyo para el paciente crítico y Servicios 
                     de Especialidades médicas y quirúrgicas. Imagenología 
                     incluída la Tomografía computada de alta resolución. 
                     Laboratorio de análisis clínicos y de Bacteriología. El 
                     Hospital de Día asiste y controla pacientes ambulatorios y 
                     tiene una dotación de 7 plazas para quimioterapia, entre 
                     otras cosas. El Servicio también cuenta con un Laboratorio 
                     de Diagnóstico Biológico de hemopatías, una Unidad de 
                     Fraccionamiento de Citoestáticos y un Centro de 
                     Investigaciones clínicas (CIC).
Posteriormente, felicitaron a todos los 
                     que trabajan en este proyecto y se mostraron muy 
                     satisfechos con los logros obtenidos, el director del 
                     Instituto de Transplante de Médula Ósea del Instituto Paoli 
                     Calmettes de Marsella, y el Director del Instituto Pasteur, 
                     Guillermo Dighiero
Finalmente, el Presidente del Directorio 
                     de ASSE, Félix González y la Ministra de Salud, María Julia 
                     Muñoz, coincidieron en la importancia que tiene este 
                     Servicio para el país y destacaron el hecho de que funcione 
                     en el sector público de la salud. Por su parte, González 
                     catalogó esta celebración como "15 años de sustentabilidad 
                     y continuidad de un servicio de calidad" y subrayó el hecho 
                     de que sea parte de Hospital tan bien gestionado como el 
                     Maciel. Muñoz felicitó a todos los profesionales y 
                     trabajadores en general que trabajan y apoyan este 
                     proyecto, que ha logrado alcanzar un alto nivel científico 
                     y académico.
Recordó palabras del Presidente Vázquez 
                     cuando aseguró que este gobierno apoya todos los 
                     emprendimientos que le hacen bien al país, porque a su 
                     entender éste es uno de ellos. El Estado uruguayo alienta 
                     todos los proyectos de alta tecnología que involucran la 
                     salud, estimulando el conocimiento de los recursos humanos, 
                     dijo y añadió que en este emprendimiento fue fundamental el 
                     aporte internacional sin el cual nada hubiera sido posible. 
                     "Estos 15 años son de fiesta para el país", dijo la 
                     Ministra.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');