18/07/07
Imprimir
La Ministra dijo que el sentido de la celebración del 
        177 Aniversario de la Jura de la Constitución no es celebrar el 
        contenido sino reconocer el gesto, la voluntad soberana de ser 
        República.
Agregó que se trata de conmovernos al recordar cómo 
        nacimos, de rescatar la alegría de ser "nosotros" y cobrar conciencia 
        que de nosotros depende el Uruguay que queremos.
De la dificultad y de lo diverso emana el consenso 
        posible, por encima de convicciones políticas, sociales, religiosas y 
        culturales. Por este motivo la Constitución es el reflejo de la sociedad 
        en la que se vive.
Tourné dijo que la primera Constitución nos dotó de 
        un ser común y fue el gesto fundante de la República. Esta primera norma 
        nos otorgó la nueva condición de Nación frente a las otras naciones, 
        frente al mundo y asignó a sus miembros el derecho a la ciudadanía a 
        cambio de respeto y acatamiento en busca del bien común.
Nuestra nación necesitó de revoluciones, luchas 
        valientes y dolorosas, de negociaciones con otras naciones: pactos 
        tratados y convenciones
Para ser país, sobre todas las cosas necesitó, además 
        la norma escrita.
DISCURSO DE LA MINISTRA DE INTERIOR DAISY TOURNÉ
Durante estos días - encomendada que me fuera la 
        tarea de hacer uso de la palabra frente a ustedes en este día - rondaron 
        en mi cabeza y en mi sentimiento preguntas:
¿Cuál es el sentido de esta conmemoración? ¿Cuál es 
        el sentido de esta acto cívico a 177 años de jurada nuestra primer 
        Constitución en aquel 18 de julio de 1830, en este preciso lugar, en 
        esta plaza? ¿En dónde hacer los énfasis?
Desde ya no será la simple evocación narrativa de un 
        proceso, de un tiempo, de un hecho, un ejercicio de memoria. Ni tampoco 
        el análisis académico de esa primer norma en sus contenidos y 
        complejidades, en sus luces y sus sombras… Tantos aportes se han hecho y 
        se seguirán haciendo en ese sentido por quienes de esta materia saben 
        tanto que lo nuestro sería sin dudas, un esfuerzo torpe y aburrido.
¿Qué es lo que de la conmemoración de la Jura de la 
        Constitución aún nos conmueve, nos convoca como ciudadanos y ciudadanas 
        de este Uruguay del 2007? ¿Cuál es la esencia a rescatar? ¿Qué significó 
        aquel día?
Constituirse… ¿Qué significa?
Confieso que soy amante de los diccionarios y que en 
        ellos he aprendido mucho más que el significado estricto de las 
        palabras. Constituir - dice el Diccionario de la Real Academia Española 
        - alude a:
Formar - componer - ser
Establecer - erigir - fundar
Asignar, otorgar, dotar a alguien o algo de una nueva 
        posición o condición
Obligar a alguien a hacer algo.
Asumir obligación, cargo o cuidado. Eso es 
        precisamente lo relevante. Aquella primera Constitución nos dotó de un 
        SER COMÚN, fue el gesto FUNDANTE de la República, nos OTORGÓ LA NUEVA 
        CONDICIÓN de nación frente a las otras naciones, frente al mundo y 
        ASIGNÓ a sus miembros el derecho a la ciudadanía, OBLIGÁNDOLOS al 
        respeto, al acatamiento en busca del bien común. CONSTRUYÓ ese consenso 
        social posible y necesario para comenzar a transitar la nueva gloria de 
        ser país.
Nuestra nación necesitó de muchas cosas para devenir 
        país. Necesitó de revoluciones libertadoras, de luchas valientes y 
        dolorosas. Necesitó de negociaciones con otras naciones: pactos, 
        tratados y convenciones con Argentina, con Brasil con el Imperio 
        Británico. Pero para pararse definitivamente como país necesitó además 
        de la norma escrita.
"Es muy veleidosa la probidad de los hombres, sólo el 
        freno de la Constitución puede acotarla."Todos recordamos esa cita de 
        nuestro Padre Artigas. Ya en las Instrucciones impartidas a los 
        diputados orientales ante la Asamblea General Constituyente de las 
        Provincias Unidas, en abril de 1813, la primera expresión de voluntad 
        soberana en materia de ordenamiento institucional formulada por el 
        pueblo oriental, el Jefe de los orientales dejaba claro el camino:
Art. 20- La Constitución garantirá a las Provincias 
        Unidas una forma de gobierno republicana, y que asegure a cada una de 
        ellas de las violencias domésticas, usurpación de sus derechos, libertad 
        y seguridad de su soberanía, que con la fuerza armada intente alguna de 
        ellas sofocar los principios proclamados. Y asimismo prestará toda su 
        atención, honor, fidelidad y religiosidad, a todo cuanto crea, o juzgue 
        necesario, para preservar a esta Provincia las ventajas de la libertad, 
        y mantener un gobierno libre, de piedad, justicia, moderación e 
        industria.
FUNDAR, SER, OTORGAR, OBLIGAR…Fue la esencia de aquel 
        primer gesto, de aquella construcción tan difícil como necesaria; de 
        aquella primera norma jurídica para todos. Perfecta no, perfectible. Un 
        marco desde el cual partir a levantar un Uruguay. Ese marco emergió de 
        la Asamblea de Representantes electa en octubre de 1828. El 22 de 
        noviembre se instala en la, entonces, Villa de San José, dos día más 
        tarde se declara Asamblea General Constituyente y Legislativa del 
        Estado, el 24 de noviembre. Su integración era diversa y difícil, en 
        ella estaban liberales y conservadores, artiguistas y antiartiguistas, 
        caudillistas y anticuadillistas, partidarios de Lavalleja y de Rivera, 
        unitarios y federales, hombres de "la patria vieja" y hombres nuevos. De 
        esa diversidad emana el consenso trabajoso.
El 9 de marzo 1829 el Dr. José Ellauri presentaba 
        ante la Asamblea el proyecto a discusión, al dar comienzo a la sesión 
        decía:
"Lo grande y lo perfecto no era compatible con las 
        escasas luces de los miembros de la comisión, y con dificultades de todo 
        orden que le ha sido forzado superar para concluir un trabajo tan 
        delicado como importante. Los señores Representantes son testigos 
        oculares de las faltas que se han sufrido en las diferentes residencias 
        accidentales que ha hecho necesariamente la Asamblea en los otros 
        departamentos. Sin la comodidad precisa para el recogimiento y la 
        meditación, sin libros y sin una sociedad numerosa de ciudadanos 
        ilustrados a quienes consultar y de quienes recoger conocimientos 
        útiles."
De la dificultad y lo diverso emana el consenso 
        posible, ni lo grande ni lo perfecto, pero si lo fundante. La 
        Constitución es el reflejo de la sociedad en que se vive dice la 
        profesora historiadora Ana Freda, reivindicando desde una nueva mirada 
        el carácter representativo de aquella primera Carta Magna. El Uruguay 
        era eso: diverso y dividido, dificultoso y carente - tal cual lo 
        señalaba Ellauri. A pesar de lo cual y por ello, nace esa primera norma 
        jurídica escrita que nos contuvo a todos y a partir de la cual y también 
        contra ella comenzamos el largo proceso sin fin de reconocernos, 
        construirnos, constituirnos como República con nuestro nombre y nuestra 
        identidad y nuestro derecho inalienable a ser una nación soberana y 
        respetada.
En su análisis el Dr. José Anibal Cagnoni señala dos 
        rasgos centrales de la Constitución de 1830, la señala en su doble 
        condición de PROCLAMACIÓN Y PROYECTO. Proclama un NOSOTROS, y proyecta 
        un ordenamiento institucional, un gran acuerdo que nos obliga y al cual 
        todos, por encima de pertenencias políticas, sociales, religiosas, 
        culturales, respetamos, porque nos da sentido de existencia.
Al decir de Horacio Martorelli: "Denominamos acuerdo 
        constitucional al consenso que se forma entre clases, agrupamientos y 
        sectores sociales acerca de la limitación del poder y del procesamiento 
        del conflicto social."
Limitación del poder y procesamiento del conflicto 
        social; esenciales para la existencia misma de la nación en tanto tal. 
        Es por eso que se hace necesario recordar aquel gesto fundante. 
        Recordar: re-cordis - volver a pasar por el corazón… Ese es el sentido 
        de que estemos acá reunidos en la misma plaza a 177 años. No celebrando 
        el contenido de aquella primera norma sino reconociendo el gesto, la 
        voluntad soberana de SER REPÚBLICA, desde lo que éramos y hacia lo que 
        somos. De decir una vez más que la Constitución de la República es la 
        ley que a todos y a todas nos contiene y nos obliga, que todas y todos 
        debemos respetar, tener en cuenta. Es revivir la conciencia de cómo se 
        construye patria, emergiendo de entre lo diverso, atravesando obstáculos 
        y dificultades, trabajosamente creando el consenso social para poder 
        decir: ¡¡¡ NOSOTROS, LOS ORIENTALES!!!!
Que de eso se trata, de conmovernos al recordar como 
        nacimos, de rescatar la alegría de ser NOSOTROS, de cobrar conciencia de 
        que de nosotros depende la construcción de nuevos acuerdos, de que de 
        nosotros todos y todas, emanará el URUGUAY que queremos, de que estamos 
        llamados a ser protagonistas proclamándonos y proyectándonos. Ese es el 
        gesto cívico, ese es el desafío constante del que estoy segura, sabremos 
        estar a la altura.
Señoras y señores, permítanme reconquistar un gesto 
        para algunos antiguo, permítanme jalonar estas pocas palabras repitiendo 
        emotivamente lo que tantos anónimos gritaron con fuerza alguna vez y en 
        todos los tiempos, ser modernos no significa perder la memoria ni el 
        orgullo de ser lo que hoy somos. Por eso desde aquí y ahora como 
        entonces digo:
¡VIVA LA PATRIA!
¡VIVA LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY!
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados