Imprimir
“Yo veo boxeo desde 
                     antes de ver teatro. Siempre vi boxeo. Vi toda la carrera 
                     que hizo Dogomar Martínez en Uruguay. No hubo una sola 
                     pelea a la que mi viejo no me haya llevado a verla. Además, 
                     digo que vi primero boxeo, y fue más pasión que el teatro. 
                     Lo sigue siendo. Yo a los actores los embromo y les digo: 
                     muchachos, por un partido de la selección de Uruguay no 
                     suspendo un ensayo. Por una buena pelea sí…  No hay ensayo 
                     si hay una buena pelea”.
Con estas palabras, 
                     el  director teatral Jorge Denevi fundamentó el sentimiento 
                     que experimentó cuando Juan María Vanrell, en su condición 
                     de promotor de teatro y boxeo, lo convocó para dirigir la 
                     obra “Corazón de Boxeador”. La obra, que ha sido premiada 
                     en distintos festivales artísticos europeos,   fue 
                     presentada en la Sala de Prensa de la Presidencia de la 
                     República, como parte del desarrollo del programa “Knock 
                     Out a las Drogas”.
En concordancia con 
                     un comentario especializado, del diario El País de Madrid,  
                     en la línea de que “‘Corazón de Boxeador’ aúna el deporte 
                     con el teatro”, el Director del Programa “Knock Out a las 
                     Drogas se refirió a  lo que considera una inéditda 
                     experiencia en nuestro país.  Hugo Casada, apuntó que  la 
                     obra fue creada por el dramaturgo alemán Lutz Hubner, y 
                     anunció que en nuestro país será interpretada por el primer 
                     actor —ex integrante de la Comedia Nacional— Julio Calcagno, 
                     en compañía del joven actor Mauricio Chiesa. Comentó que 
                     cuando Juan María Vanrell planteó la posibilidad  de 
                     realizar esta obra en Uruguay,  inmediatamente advirtió que 
                     estaba, casi especialmente, hecha para el Programa.
Respaldando lo 
                     expresado por Casada, el Director teatral señaló la 
                     correspondencia que tiene la obra con el  problema que 
                     enfoca el programa “Knock Out a las Drogas” en cuanto a  la 
                     atención a los menores. Informó que  primero será estrenada 
                     en Montevideo y luego se llevará a todo el país. Comentó 
                     que el argumento refiere al caso verídico de un joven en 
                     Alemania, que habiendo cometido un delito,  no resultó  
                     condenado a prisión,   sino a prestar servicio en tareas 
                     comunitarias. En consecuencia, a ese joven le toca ir a un 
                     asilo, donde conoce (en la obra)  a “Julio Calcagno, que 
                     hace el papel de boxeador viejo,  ese hombre que tiene toda 
                     la sabiduría de la vida, toda la experiencia.”
El “Knock Out a las 
                     Drogas” no es una fábrica de boxeadores, afirmó Casada,  el 
                     objetivo jamás fue el de sacar boxeadores, sino sacar 
                     chicos de la calle, haciéndolos hombres, personas de bien, 
                     sacándolos del flagelo que representan las drogas. El 
                     argumento de la obra se identifica plenamente con la 
                     problemática que tratamos, dijo.
Denevi, a su vez se 
                     refirió también a ese vínculo, y a lo que representa para 
                     él poder dirigir una obra que aborde esta  temática. 
                     Recordó que “obra de teatro que leía, yo iba a verla, y  a 
                     esta altura ya había perdido la esperanza de que hubiera 
                     buenas obras de teatro sobre boxeo”. Advirtió que,  ésta, 
                      tiene un fantástico componente que une lo que es el boxeo 
                     y lo que es la decadencia de un boxeador que no es llevado 
                     adecuadamente a lo que es el deporte en su esencia.
En ese sentido, el 
                     director teatral sostuvo que    “Corazón de Boxeador” es 
                     una obra aleccionante, para que la vea toda la gente, 
                     porque en cualquier parte, cualquier persona podrá 
                     entenderla. Al respecto explicó que “este boxeador (el 
                     protagonista) no baja los brazos; y nosotros, en los 
                     errores que podemos haber caído, no bajamos los brazos, si 
                     tenemos quien nos ayude, como afortunadamente lo hace el 
                     Programa “Knock Out a las Drogas”.
Denevi  reflexionó 
                     que “esa forma ruin que tiene el profesionalismo en todos 
                     los deportes, no el boxeo en sí, puede llevar a que un tipo 
                     termine como termina el protagonista de esta obra: en un 
                     asilo” Por tanto,  aseguró que la obra que dirigirá “es una 
                     obra esperanzada sobre la carrera y la vida del boxeador, 
                     que  se une exactamente a lo que es el Programa “Knock Out 
                     a las Drogas” y según dijo,  “así también a lo que es la 
                     pasión de Julio Calcagno por el boxeo”.
Por su parte, el 
                     primer actor Calcagno, también reveló su identificación 
                     plena con el personaje que pondrá en escena. Manifestó que 
                     “hace mucho tiempo que el teatro le estaba debiendo una 
                     obra al boxeo; y que había perdido la esperanza de hacer 
                     algo sobre este tema. Por eso, subrayó que el poder hacer 
                     esta obra es un privilegio. Recordó que, antes que el 
                     teatro, descubrió el boxeo y que lo hizo en el viejo Boston 
                     (desaparecido estadio de la calle Yacaré, en la zona del 
                     puerto de Montevideo) Dijo que entonces percibió y lo sigue 
                     haciendo, que el boxeo es un deporte eminentemente teatral.
“En esos focos 
                     iluminando a los boxeadores arriba del ring, yo siempre vi 
                     un espectáculo de teatro; y teatro del bueno, por 
                     supuesto”.
Calcagno, asimismo, 
                     destacó el mensaje que encierra la obra que será apoyada 
                     por el Programa “Knock Out a las Drogas”. Expresó que  la 
                     obra trasciende el boxeo, que se trata de dos vínculos 
                     humanos, entre un chiquilín y un viejo, y que llegan al 
                     corazón.  Refirió que n un momento dado, en la obra, el 
                     personaje del viejo habla del corazón del boxeador. “El 
                     boxeador no es un tipo que odie, dijo,  no es un tipo que 
                     pega por pegar. El boxeador es un bailarín. Es un artista. 
                     Es un esgrimista. Por eso, para mí como actor, es un 
                     personaje que yo estaba esperando hace muchos años, décadas 
                     y, por suerte, llegó esta obra para poder cumplir un sueño: 
                     hacerle un homenaje a los trabajadores del ring y también 
                     al teatro.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');