En el año 1972,
cuando nuestra tierra era habitada por
casi 4,000 millones de personas, el
mundo asumía la crisis ambiental del
planeta. En respuesta para eso, a nivel
global se crea el programa de las
Naciones Unidas para medio ambiente en
la llamada Cumbre de Estocolmo.
En el año 1987,
el informe Brunland define el desarrollo
sustentable
en nuestro futuro común como aquel que
busca satisfacer las necesidades del
presente sin comprometer la capacidad de
las generaciones futuras para alcanzar
sus propias necesidades.
en el año 1992
aquí en Río y sobre tres premisas
urgentes de un mundo desigual como era y
aún son el crecimiento, el cuidado
ambiental y la distribución de la
riqueza, se crean tres grandes
convenciones ambientales, las tres
hermanas de Río: Biodiversidad, cambio
climático y desertificación.
Hoy en el año 2025 con una población en
nuestra tierra de 8000 millones de
habitantes, Río Brasil, este hermoso
lugar, síntesis de diversidad, riqueza y
cultura en sus múltiples sentidos, nos
convoca nuevamente para discutir y
delinear y comprometernos con nuestro
futuro común, concepto que aún sigue tan
vigente como en aquel momento.
En este año 2025, nuestro país, Uruguay,
definió como concepto guía cuidar el
ambiente es cuidar la vida, entendiendo
que la vida es el centro de nuestro
desvelo, de nuestro compromiso, de
nuestro trabajo. Y esa vida se construye
con salud y dignidad cuando entendemos
que la misma se sostiene y reproduce
desde la tierra, el agua, el aire, la
biodiversidad, entre otros bienes
comunes.
Quiero centrarme en la conferencia
de las partes de la convención de cambio
climático que tendrá lugar en Belén de
Pará en noviembre de este año y cómo es
que Uruguay llega a esta cita tan
importante.
En los últimos tiempos, nuestro país ha
sido extremadamente vulnerable, como
otros, a los efectos del cambio
climático, tanto en sequía como
inundaciones.
Estos impactos de cambio climático no
solo afectan desde un punto de vista
económico, sino que tiene un impacto
directo sobre la vida de nuestras
poblaciones vulnerables.
Si bien Uruguay es responsable de apenas
el 0,04 de las emisiones de gases de
efecto invernadero globales, hemos
asumido con mucha responsabilidad los
compromisos globales. En este sentido,
nuestro país presentó su tercera
contribución determinada a nivel
nacional, reafirmando una vez más su
compromiso con el cumplimiento de sus
obligaciones internacionales que emanan
del acuerdo de París, así como su
responsabilidad por atender la crisis
del cambio climático. Asimismo, venimos
desarrollando una serie de estrategias
de promoción de una proesión de una
producción agropecuaria sostenible. Hace
muy pocos días lanzamos el programa de
innovación para la ganadería de cría
sostenible.
En este sentido, valoramos sentidamente
que el desarrollo rural, la producción
familiar campesina y su estrecho vínculo
con la seguridad de la soberanía
alimentaria, así como con los bienes
comunes y el ambiente, sean parte de la
agenda de la Convención de Belén. La
esencia e identidad de nuestro país y de
nuestro pueblo es el cultivo de la paz,
la solidaridad y la cooperación, en este
caso hacia los pueblos del surglobal.
Pero también nuestra historia es el
cultivo de la tierra, tierra que
sintetiza una forma de ser y de actuar,
desde la cual ofrecemos nuestro lugar
pequeño, pero claro y consciente de
construir espacios de articulación e
integración en esta causa sentida de
cultivar desde la vida nuestro futuro
común.
Y con este espíritu brindaremos nuestro
apoyo activo a la COP 30 liderada por
nuestros amigos brasileños y por su
presidente Luis Ignacio Luna da Silva.
Muchas gracias. M.