06/07/05
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL ACTO DE ENTREGA DE UN LIBRO DE ALBERT EINSTEIN A LA 
        CAMARA URUGUAYA DEL LIBRO, EN EL JOCKEY CLUB DEL URUGUAY
PRESIDENTE VAZQUEZ: En primer lugar, quiero con esto 
        graficar la importancia que el gobierno nacional, el Presidente de la 
        República, le da al acto cultural de la lectura.
Yo creo que la lectura –personalmente soy un gran 
        lector, por razones obvias-, es la herramienta que nos lleva al pasado, 
        buscando el conocimiento de los orígenes, por ejemplo del Universo, del 
        sistema solar, de nuestro mundo, de la vida, es el elemento que nos 
        puede acercar realmente a ese conocimiento; y también nos da el 
        conocimiento hacia el futuro.
Por tanto, creo que es extremadamente importante 
        impulsar, apoyar todo lo que se relacione con la lectura.
Más allá de ese acto simbólico, ustedes van a ver que 
        estos dos libros hacen referencia a una personalidad del Siglo XX, me 
        estoy refiriendo a Albert Einstein; un genio de la humanidad que lo 
        conocemos fundamentalmente por su Teoría de la Relatividad y su trabajo 
        en la ciencia física; pero que tuvo también una importante actividad 
        vinculada a la filosofía, al pensamiento y también a la lectura.
Acá hay un libro sobre las correspondencias que tuvo 
        Einstein, con Michele Besso y también un libro de Albert Einstein sobre 
        la visión que él tenía del mundo.
Me parece que la lectura también nos brinda eso, la 
        oportunidad de conocer en profundidad personalidades, hechos, 
        acontecimientos, con lo que me siento como Presidente de la República, 
        muy feliz por la actividad que ustedes están haciendo, los felicito por 
        la misma. Sepan que pueden contar con nuestro apoyo en la medida de las 
        posibilidades que el gobierno tiene. Y bueno, adelante en la tarea que 
        llevan ustedes que es bien importante.
POSADAS: Bueno yo le agradezco mucho, me siento un 
        poco incomodo de ser yo el que reciba esto, porque acá hay personas con 
        mucho más títulos y méritos que yo para hacerlo. Este es un 
        emprendimiento colectivo, sobre todo se debe al entusiasmo de Canalda; y 
        quiero señalar también aquí a la Directora de la Escuela de 
        Bibliotecología que va a hacer el trabajo de clasificar todo esto.
La Comisión que yo integro, está integrada por otras 
        personas también, pero en fin, en nombre de todas ellas y de todo este 
        esfuerzo, yo le doy las gracias señor.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Lo quiero también felicitar, 
        porque todo lo que tú has hecho en ese sentido, no de ahora, sino de 
        siempre, lo conozco bien y estamos a las órdenes.
CERETTA: Y a nosotros nos felicitará por el trabajo 
        que vamos a hacer.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Que van a hacer y por el trabajo 
        que hacen en la Universidad de la República, que lo conozco muy bien 
        también.
CERETTA: Bueno, muchísimas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Así que muchas felicitaciones.
Ahora estoy leyendo expedientes de distintos 
        Ministerios, de la acción que lleva adelante el gobierno, que me lleva 
        un gran tiempo, estas son algunas de mis lecturas cotidianas. Y los 
        fines de semana fundamentalmente, sigo leyendo temas vinculados a mi 
        profesión médica y a mi trabajo en el terreno de la Oncología, de lo 
        cual no pienso divorciarme, por lo menos en la lectura de los trabajos 
        científicos que me apasionan.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PERIDISTA: Presidente, ¿tiene más libros para donar?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Tengo unos cuantos más libros 
        para donar, sí.
PERIODISTA: ¿Los va a donar acá?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Acá o en bibliotecas barriales, 
        cosa que ya hemos hecho en otras oportunidades.
PERIODISTA: Doctor Vázquez, y esos expedientes que 
        usted está leyendo, que dice actualmente que está leyendo, ¿qué 
        conclusiones ha sacado en estos días?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy interesantes.
PERIODISTA: A ver, ¿cómo cuáles, por ejemplo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Son tantos que sería injusto que 
        hablara de un expediente y no hablara del resto.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué significación tiene su 
        ida mañana al departamento de Rivera para la asunción de Tabaré Viera 
        como Intendente Municipal, siendo que es el único Intendente colorado?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Creo que pretendemos darle un 
        sentido, un simbolismo especial, no por la importancia de mi persona 
        -que no la tiene- sino por la importancia del hecho en su simbolismo. En 
        primer lugar, porque queremos demostrar que este gobierno nacional cree, 
        interpreta y valoriza la tarea que los gobiernos locales y 
        departamentales realizan. Lo decimos por experiencia personal. Y el 
        compromiso, por tanto, de apoyar a los gobiernos departamentales.
En segundo lugar, el símbolo que encierra nuestra 
        presencia, es que vamos a estar junto a todos los gobiernos 
        departamentales cualquiera sea su color político, sin discriminar a 
        ninguno, y especialmente, en este caso, al concurrir a un departamento 
        del interior del país, un departamento que ganó un candidato del Partido 
        Colorado, creo que demuestra lo que queremos con este acto, que vamos a 
        realizar en el día de mañana.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados