Imprimir
En conversación con la Secretaría de 
                     Comunicación Institucional de la Presidencia de la 
                     República (SCI) la Hna. Lourdes relató que la Congregación 
                     ha venido realizando las bandas presidenciales –de forma 
                     ininterrumpida- desde el año 1938.
Manifestó que en su caso personal, ella 
                     comenzó a dedicarse a esta tarea cuando resultó electo como 
                     Presidente de la República, Luis Alberto Lacalle. En lo 
                     sucesivo, fue la creadora de las bandas que oportunamente 
                     lucieron los presidentes Jorge Batlle y Tabaré Vázquez.
En esta última oportunidad, manifestó 
                     que puso manos a la obra luego de la toma de medidas que 
                     realizó al Presidente electo José Mujica el pasado 14 de 
                     enero. La especialista aseguró que ya ha culminado con su 
                     tarea y que en días pasados así lo informó a los 
                     interesados y que la banda ya está en posesión del 
                     Presidente electo.
Explicó que las medidas que se hace 
                     necesario tomar para la hechura son: la que va desde el 
                     hombro al pecho, para así saber en qué lugar va ubicado el 
                     Escudo. Por lo demás señaló que luego, el largo es a gusto 
                     del consumidor y que podrá extenderse hasta la cadera o con 
                     una longitud mayor .
La Hna. Lourdes relató que tuvo fuerte 
                     dedicación a su tarea por las tardes, desde las 15:00 horas 
                     hasta las 18:00 aproximadamente. Tuvo la satisfacción de 
                     concluir con el encargo y así fue que pudo entregar la 
                     banda presidencial el día 17 de febrero pasado.
El mandatario electo, debió concurrir a 
                     la casa de la Congregación a efectuar la prueba de rigor, 
                     para ver si la altura del Escudo Nacional era la adecuada.
Se trata de una labor realizada 
                     enteramente a mano como corresponde a una labor de especial 
                     detalle. En esta oportunidad, Lourdes señaló que le fue 
                     solicitado que esta banda fuese igual a la preparada para 
                     Tabaré Vázquez. La religiosa subrayó que a todas sus 
                     creaciones les pone "el mismo amor", ya que se trata de un 
                     símbolo para un momento muy especial de esas "personas que 
                     han resultado elegidas por el pueblo uruguayo".
Contó a modo de anécdota, que cuando 
                     consultó a Mujica acerca de cómo prefería que fuese su 
                     banda, el Presidente electo le respondió: "como quiera, a 
                     su gusto, total la voy a usar un solo día".
La Hermana Oblata explicó que todos los 
                     mandatarios utilizan este tafetán solamente el día de la 
                     asunción y se lamentó de que eso sea así, ya que se trata 
                     de un trabajo muy grande y que en realidad se luce solo por 
                     espacio de algunas horas.
Dijo que un amigo de José Mujica fue 
                     quien se acercó a la Congregación para encargarla ya que su 
                     intención era obsequiársela directamente al mandatario 
                     electo.
Explicó que más allá de que Uruguay 
                     cuenta con excelentes bordadoras, son muy pocas las que 
                     conocen la técnica del bordado en hilillos oro. Agregó que 
                     tiene conocimiento de otra persona que es la que realiza 
                     los bordados de la indumentaria militar y ya adelantó que 
                     será a ella a quien trasladará los conocimientos y el arte 
                     de los bordados que requiere una banda presidencial, para 
                     que continúe con su tarea.
Lourdes, de 85 años de edad, indicó que 
                     el éxito en la tarea, radica en la aplicación, la paciencia 
                     y el gusto de la bordadora.
Relató que al fallecer quien fue su 
                     profesora –Elvira Cose- ella pasó a encargarse de la 
                     referida labor. Dijo que Cosse, además de enseñarle el 
                     oficio, le había dejado una muestra, no obstante a las 
                     sucesivas confecciones Lourdes les imprimió su toque 
                     personal.
El Escudo se realiza en celeste y 
                     blanco; para la zona del celeste, se utiliza punto 
                     "artístico"; para el bordado en blanco, se utiliza "tissue 
                     de plata". Las alegorías – el caballo, la balanza, el buey 
                     y la fortaleza del Cerro- están bordadas al igual que el 
                     olivo y las moñas. Las borlas también se bordan en hilos de 
                     oro y lo único que se compra hecho, son los flecos, 
                     explicó.
La cinta que va por debajo es de moiré 
                     blanco, en tanto que el frente se hace sobre la denominada 
                     cinta uruguaya.
Lourdes explicó que utilizó en su 
                     trabajo algunos materiales que la Congregación aún tiene de 
                     antiguos encargos que se hacían para los ornamentos de las 
                     iglesias.
Si bien no accedió a revelar el monto 
                     que la Congregación cobró por el trabajo, Lourdes no ocultó 
                     que se trata de un trabajo rentado. Señaló que su comunidad 
                     tiene determinados gastos de manutención que los cubre con 
                     este tipo de tareas y con obras sociales que realiza.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics