02/03/04
CRECIMIENTO ECONÓMICO MEJORANDO LA COMPETITIVIDAD
El Ministro Alfie destacó la importancia de que el
    Banco Mundial siga apoyando al Uruguay "para relanzarlo al crecimiento
    de la economía", buscando las bases de la mejora de la competitividad
    y la infraestructura en el sentido amplio del país; mientras que el
    Vicepresidente del Banco, Shengman Zhang, dijo confiar en que se han creado
    adecuadas bases para continuar trabajando juntos, para llevar el desarrollo
    al nivel que el país desea hacerlo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL DIRECTOR GENERAL DE
    OPERACIONES DEL BANCO MUNDIAL, SHENGMAN ZHANG, JUNTO AL MINISTRO ISAAC
    ALFIE, EL DIRECTOR DE LA OFICINA DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO, ARIEL
    DAVRIEUX, Y EL DIRECTOR DEL BANCO MUNDIAL PARA EL ÁREA DE ARGENTINA, CHILE,
    PARAGUAY Y URUGUAY, AXEL VAN TROTSEMBURG, TRAS REUNIRSE CON EL PRESIDENTE
    BATLLE EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ02/03/2004
ZHANG: Buenas tardes a todos. Si les parece voy a hacer
    algunos comentarios introductorios antes de que, con el Ministro y mis
    colegas, recibamos de ustedes preguntas. Llegamos con mis colegas, en lo que
    es mi primera visita a su país, hoy alrededor del mediodía. El propósito
    primordial de mi visita es poder aprender, escuchar y tener digamos una
    experiencia directa del país.
He tenido en el tiempo que llevo en el país la
    oportunidad de reunirme con parte del equipo económico, con el Ministro de
    Economía y Finanzas, y como ustedes pudieron apreciar acabo de salir de un
    encuentro con su Excelencia, el Presidente de Uruguay.
Tengo para el día de hoy otras reuniones programadas,
    pero mañana vamos a salir, vamos a visitar parte del país, para que yo
    pueda tener un mejor conocimiento de lo que es Uruguay.
El primer punto que quiero destacar es que Uruguay y el
    Banco Mundial han tenido una relación de larga data, caracterizada por ser
    una relación amistosa y productiva.
Por supuesto, en los últimos años esta relación se
    intensificó frente a las circunstancias de crisis que enfrentaba el país.
    Quiero señalar que no es solamente en palabras del gobierno ésta una
    relación útil para el Uruguay, sino que la relación con Uruguay es útil
    para el Banco Mundial. Realmente se trata aquí de una vía de doble mano,
    de un verdadero intercambio de puntos de vista, y este intercambio se da con
    un objetivo compartido, que es que el Banco ayude de la manera que pueda a
    los esfuerzos que Uruguay realiza para mejorar el bienestar de su gente.
En nuestras conversaciones hemos tenido oportunidad de
    trasmitir al gobierno nuestras felicitaciones por su liderazgo y los éxitos
    que ha logrado en la situación de crisis difícil que tuvo que manejar, y
    las importantes reformas realizadas.
No obstante haber sido tan necesarias estas reformas,
    indudablemente han sido dolorosos ajustes para muchos, por eso nos complace
    observar las buenas señales de recuperación de la economía, que pueden
    evidenciarse en los indicadores macroeconómicos, y que seguramente
    continuará este proceso de mejora en la medida en que el gobierno persista
    con los esfuerzos que viene realizando por el sendero correcto.
Un tercer punto que quiero entonces señalar es que
    también estamos de acuerdo, el gobierno y el Banco Mundial, en que la tarea
    no ha terminado, queda una serie de puntos de la agenda en los que es
    necesario continuar trabajando, para que Uruguay pueda continuar su proceso
    de recuperación y además cumplir con sus objetivos de desarrollo
    económico.
Desde la perspectiva del Banco Mundial, consideramos que
    son tres los importantes retos que el país enfrenta en líneas generales.
    Uno, es continuar con el orden que se ha introducido a nivel macro, en
    particular abordando el tema de la deuda. En segundo lugar, continuar con la
    tarea de construir los cimientos que permitan una economía más
    competitiva, más moderna y con un desarrollo más acelerado. Y en tercer
    lugar, aprovechar el rico capital humano del que Uruguay dispone, para poder
    asegurar ese crecimiento al que desean orientarse.
En este sentido, tuve oportunidad de asegurarle al
    Presidente la disposición del Banco Mundial de continuar apoyando a
    Uruguay, tanto a través del aspecto financiero, como de nuestro trabajo de
    tipo analítico.
Me siento, por lo tanto, confiado en que hemos creado
    adecuadas bases, para que podamos continuar trabajando juntos, no ya
    simplemente para ayudar al país a lograr culminar este proceso de
    recuperación, sino más bien para poder llevar el desarrollo al nivel que
    el país desea hacerlo.
Con esto concluyo, pero antes de que me hagan preguntas
    quisiera darle la palabra al señor Ministro que quizás quiera también
    hacer algún comentario.
MINISTRO ALFIE: Muy brevemente, muy brevemente. Es un
    sumo placer para el país recibir al vicepresidente del Banco, en un hecho
    que es bastante inusual para un país tan pequeño como Uruguay, y que
    quizás esté demostrando el apoyo que el Banco Mundial le ha dado y le
    pretende continuar dando al país, ya no solo para superar una crisis, sino
    para -como bien dijo el señor Zhang- para relanzarse al crecimiento de la
    economía y relanzarse en buscar las bases de la mejora de la competitividad
    y la mejora de la infraestructura en el sentido amplio del país. Yo creo
    que lo más importante de esta conferencia no son mis palabras, sino las
    preguntas que ustedes le pueden hacer al señor Zhang, que quizás les deba
    recomendar que aprovechen bastante la oportunidad porque no sé si la van a
    volver a tener en su vida.
PERIODISTA: Podemos preguntarle, tanto al señor
    vicepresidente, como al Ministro de Economía, que se puntualizaron tres
    puntos que, según el Banco Mundial, Uruguay debe afinar en materia del
    manejo de su economía, entre ellos el tema de la deuda por un lado, y cómo
    apostar a una política de crecimiento con las mejoras de algunos ajustes en
    el modelo de la economía. Me gustaría que precisara con mayor hondura
    estos tres puntos que Uruguay debe empezar a modificar para mejorar su
    calidad económica y que se produzca un mayor crecimiento.
ZHANG: Bueno, abordémoslo en términos generales y
    pensemos en un país como en una persona, cuando una persona está muy
    endeudada tiene menor margen de maniobra. En el caso de un país, cuando un
    país está altamente endeudado esto significa que de los limitados ahorros
    el gobierno está utilizando una parte a este fin en lugar de poderlo
    aplicar, por ejemplo, a inversiones, que pueden ser tanto inversiones
    sociales como inversiones de tipo físico.
Entonces lo que estamos diciendo es que esta situación
    implica que el gobierno tiene que destinar fondos al servicio de la deuda,
    que podría en caso contrario utilizar para brindar servicios del tipo que
    el país necesite.
Además este tipo de situación, además, tiene el
    potencial de significar tasas más altas porque puede desplazarse la oferta
    de crédito que podría tender al sector privado. Por eso me parece que es
    tan importante éste objetivo en términos de mantener el equilibrio a nivel
    de la macroeconomía de un país.
En segundo lugar, para poder crecer en un mundo que está
    cada vez más integrado, globalizado, no alcanza con poder producir, sino
    que es necesario poder producir más eficientemente para poder exportar en
    aquellas áreas donde se tengan ventajas.
Y esto es particularmente valedero para una economía de
    un tamaño relativamente pequeño como ocurre con el Uruguay. Por lo que
    tengo entendido históricamente la economía uruguaya ha estado basada en el
    agro, y si bien todavía cuenta con ventajas comparativas, en nuestro sector
    agrícola no está garantizado que estas ventajas se mantengan en forma
    eterna. Por eso es importante considerar cuáles pueden ser otras formas de
    crecimiento sustentado. Puede ser el turismo, pueden ser servicios, pueden
    ser otras áreas.
Pero para poder lograr esto es necesario contar con un
    marco de políticas adecuado, hacen falta los incentivos apropiados a la
    inversión, hace falta tener un clima que aliente a la inversión.
Entonces, cuando hablamos de competitividad, nos estamos
    refiriendo en realidad a un marco adecuado de políticas, de normas y
    también de incentivos para la inversión, que permita al país avanzar. Y
    se puede observar en los países que han logrado cierto nivel de desarrollo
    que es el desarrollo de recursos humanos lo que quizás ha adquirido una
    importancia mayor que nunca.
No solamente porque estos recursos humanos son el factor
    de producción de mayor flexibilidad, sino que también porque es un
    elemento clave para poder reducir la pobreza en nuestra sociedad.
Por supuesto, no conozco en profundidad las
    circunstancias de Uruguay pero sí puedo advertir que puede ser importante,
    que puede ser importante que diversifique su economía, a través de nuevas
    actividades productivas y en éste sentido veo también la importancia del
    capital humano. El desarrollo del capital humano también puede permitir
    reducir la pobreza, tanto la pobreza que haya estado o no asociada con la
    crisis. El desarrollo de las capacidades y destrezas nuevas es un factor muy
    importante en éste sentido.
Puedo señalar que hemos advertido una coincidencia en lo
    que hace a ésta perspectiva con el gobierno y que entonces tendremos la
    oportunidad de continuar trabajando en el futuro en torno a estos temas.
PERIODISTA: Ministro Alfie, ¿su lectura del planteo que
    ha hecho el Banco Mundial?
MINISTRO ALFIE: No es un planteo diferente al que solemos
    hacer nosotros. Resalta la importancia de tener las cuentas fiscales en
    orden y en equilibrio, para evitar que la tasa de interés afecte a las
    inversiones privadas y al crédito al sector privado, y resalta la
    importancia de hacer reformas estructurales de largo plazo y tener mercados
    abiertos y flexibles, para aprovechar las oportunidades de crecimiento que
    el mundo ofrece.
PERIODISTA: ¿Cuáles son las reformas que son necesarias
    según la óptica del Banco Mundial?
MINISTRO ALFIE: Son las reformas que han venido estando
    en los planes del Banco Mundial. Tenemos dos programas, hoy por hoy tenemos
    dos programas al corriente en el Banco Mundial de reformas estructurales:
    uno sobre el sistema financiero -básicamente sobre el Banco Hipotecario-
    que está en el marco de la nueva ley, la nueva Carta Orgánica del Banco
    Hipotecario y las reformas que se han venido implementando; y el otro
    refiere a la reforma de los servicios públicos, que refiere todo el marco
    regulatorio de la prestación y provisión de servicios públicos en
    especial combustible, agua, gas y electricidad.
PERIODISTA: Señor Zhang, si me permite, ante el
    advenimiento del nuevo gobierno en Uruguay, ¿puede cambiar el
    relacionamiento del Banco Mundial con el país, tratándose eventualmente de
    un gobierno que puede ser de izquierda?
ZHANG: Nosotros, el Banco Mundial, trabajamos con muchos
    países, en este momento trabajamos con 112 países. Apoyamos políticas, y
    no personalidades. Es decir que lo que consideramos son las políticas, y
    por supuesto nos gusta trabajar con todos, vengan del partido político o
    del sector que provengan.
PERIODISTA: Usted hacía referencia al peso de la deuda
    en Uruguay. ¿El Banco Mundial estaría apoyando una nueva reestructuración
    de la deuda?
VAN TROTSEMBURG: El Banco Mundial no se involucra en la
    reestructuración de la deuda. Lo que claramente apoyamos fue la exitosa
    reestructuración de la deuda del año pasado. Está en manos del gobierno
    manejar su deuda y claramente como el Director General Zhang ha indicado que
    cuando un país tiene un endeudamiento alto es importante monitorear y
    siempre ver cómo se puede manejar en la mejor forma la deuda. Pero aquí no
    estamos sugiriendo una nueva reestructuración de la deuda.
PERIODISTA: El Uruguay tiene a partir del año próximo
    2.300 millones de dólares con organismos financieros internacionales. Da la
    impresión de que haría falta algún tipo de mecanismo. ¿El Banco estaría
    dispuesto a apoyarlo o a tolerarlo?
VAN TROTSEMBURG: Yo puedo hablar sobre la deuda del Banco
    Mundial. Como también ha indicado el Director General, el Banco Mundial
    está dispuesto a tener un programa fuerte con Uruguay que permita también
    desembolsos apropiados para manejar la deuda, y nosotros queremos
    desarrollar en los próximos años una nueva estrategia de asistencia. Eso
    está sujeto a las pláticas con el gobierno propio, y si el gobierno tiene
    sugerencias en ese período va a ser el mejor lugar de comenzar esas
    discusiones. En este momento no tenemos ninguna pregunta porque no
    comenzamos esa parte con el gobierno.
MINISTRO ALFIE: El señor Trotsemburg se refirió a la
    deuda específica con el Banco Mundial, no a la deuda general.
PERIODISTA: Quisiera preguntar si el Banco Mundial, en
    particular, o algunas otras organizaciones financieras, están analizando
    nuevos programas.
ZHANG: Puedo señalar que tenemos en curso en este
    momento once proyectos que están siendo implementados y hay dos más en los
    que se esta trabajando y que esperamos que lleguen a su etapa de maduración
    en un futuro no demasiado lejano. Como ya se mencionó, tendremos ahora
    también un período de sentarnos a conversar con el gobierno y veremos de
    qué manera podemos ser de asistencia en función de lo que sean los propios
    objetivos de reforma económica que se dé el gobierno.
PERIODISTA: ¿Hay interés en estos organismos en
    particular en esperar, en tal vez en sugerir a quienes potencialmente tengan
    las perspectivas de asumir el próximo gobierno el cumplimiento de las
    reglas de juego que ya están establecidas?
ZHANG: Habitualmente conversamos con los gobiernos para
    exponer lo que, de acuerdo a nuestro pensamiento, pueden ser las mejores
    acciones o políticas para un país. Esperamos hacer lo mismo en este caso,
    en anticipación de las elecciones y también en el período post-electoral,
    con el gobierno que resulte electo. Muchas gracias.