16/11/06
Imprimir
Lagos participó de un nuevo aniversario de la Noche 
        de los Cristales Rotos, en la sede de la B’nai B’rith, que contó 
        –además- con la presencia del Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez, junto a varios Ministros de Estado; Legisladores; ex 
        Presidentes, y autoridades nacionales y departamentales, civiles y 
        militares.
La apertura estuvo a cargo del Director de la B’nai 
        B’rith América Latina, Eduardo Kohn, quien se refirió al derecho y la 
        obligación de tener memoria, de recordar la crueldad del hombre con su 
        prójimo.
Posteriormente se llevó a cabo el encendido de la 
        Menorah (candelabro de siete luminarias), seis de ellas por parte de 
        integrantes del Centro de Recordatorio del Holocausto, y la séptima por 
        el Presidente Vázquez y el ex Presidente Lagos.
Posteriormente tuvo lugar la faz litúrgica, a cargo 
        del Rabino Alejandro Bloch y el cantor Marcelo Bruckman.
Bloch dijo que su Comunidad apuesta a la vida, al 
        futuro, pero sin dejar de estar pendiente de quienes buscan la 
        destrucción.
El Presidente de la B’nai B’rith Uruguay, Denis 
        Herrnstadt, hizo mención a los dichos de Kofi Annan de días atrás sobre 
        el antisemitismo como expresión única de persecución.
"El odio –como el de los nazis- se basa en la 
        necesidad por parte del capitalismo de una dominación global", aseguró 
        Herrnstadt.
"No hay historia sin memoria y a diario adquiere más 
        vigencia con las víctimas. No permitamos que incitaciones al odio 
        deriven en un hecho como los cristales rotos", agregó.
El Presidente de la B’nai B’rith dijo que "hay que 
        utilizar todos los elementos de la democracia y defenderla sin 
        titubear".
Finalmente, el ex Presidente chileno, Ricardo Lagos, 
        -orador invitado- dijo que hay un antes y un después del 9 de noviembre 
        de 1938. Se planteó cómo se pudo llegar a ese hecho, cómo una sociedad 
        humanista y ampliamente intelectual, que eligió democráticamente un 
        líder pudo terminar en un hecho como el de La Noche de los Cristales 
        Rotos, preparando el terreno para lo que allí venía.
Lagos explica que Hitler toma la decisión luego de 
        que se le informa de un atentando contra el Embajador alemán en París. 
        "La historia tiene entrecruzamientos", dijo, al tiempo que indicó que 
        con esto se da la negación de la civilización misma del ser humano.
"El holocausto llevó al silencio de un pueblo, pero 
        elevó la voz del mundo", expresó Lagos, quien agregó que quiere creer 
        que el gran homenaje a las víctimas es 10 años después cuando la ONU 
        establece los derechos del hombre y el ciudadano, a través de una carta 
        que ratifica que los DDHH no tienen frontera, además esto coincide con 
        el nacimiento del Estado de Israel.
"Desde allí hasta hoy la humanidad ha avanzado pero 
        con un conflicto abierto, con una tarea inconclusa de la decisión de la 
        ONU de 1948. Por Israel, por Palestina, por la Humanidad Toda hay que 
        buscarle una solución", dijo.
Este conflicto hasta hoy sigue frustrando la 
        capacidad de diálogo, inclusive entre quienes actualmente residen en un 
        país de acogida como Chile. "Hay que ser capaces de avanzar en un 
        conflicto que está en el centro de la atención mundial. Nos debemos 
        plantear si somos capaces de abrir un camino distinto; tenemos que mirar 
        de manera distinta el desafío que tenemos por delante, de lo contrario 
        los avances que hemos tenido serán retrocesos. De a ratos siento que en 
        los últimos años tenemos un mundo más inestable que una década atrás", 
        manifestó Lagos.
Por otra parte, aseguró que el conflicto de Medio 
        Oriente pone en un peligro al Estado de Israel mayor que el que nunca ha 
        estado, y eso no es posible. "Todos estamos de acuerdo en que debe haber 
        un espacio para el Estado Palestino. Si no somos capaces de encontrar un 
        espacio común las distancias serán cada vez mayores", dijo.
Lagos abogó por una comunión común en torno a un 
        valor compartido del nunca más; es la memoria colectiva que la 
        convertimos en acción y en verbo para poder seguir actuando, agregó.
"Eso hace un pueblo ejemplo de civilidad como el 
        uruguayo, que cuando tantas luces se apagan, se tiende a mirar al 
        Uruguay", enfatizó el ex Presidente chileno, quien recordó la tarea que 
        tenemos como latinoamericano: para perfeccionar la democracia debemos 
        mirar al mundo y enfrentarlo, "pero tenemos la obligación de agrupar 
        esfuerzos para hallar una solución al conflicto de Medio Oriente, porque 
        si el mundo no encuentra un camino común, habrá muchos otros 
        holocaustos", aseguró Lagos.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados