Imprimir
Si bien considera que los avances 
                     logrados son insuficientes, el Presidente Tabaré Vázquez, 
                     dejó en claro que quienes sistemáticamente acusan a 
                     Latinoamérica de ser un reino de haraganes, ineptos, 
                     corruptos y escandalosos, se equivocan.
El Mandatario, en un discurso en la 
                     Universidad New School en Nueva York, señaló su confianza 
                     en que los latinoamericanos iremos superando la “doctrina 
                     de la queja”.
“Los latinoamericanos estamos 
                     acostumbrados a echarles las culpas de todos nuestros males 
                     al imperio de turno, que fueron los españoles, los 
                     portugueses, los ingleses, el imperio americano, y nunca 
                     asumimos con seriedad la responsabilidad que tenemos de 
                     nuestros propios males, porque no supimos, no pudimos u 
                     omitimos elaborar un proyecto político latinoamericano 
                     propio, nuestro, para que nuestra gente  viviera mejor”, 
                     explicó.
Vázquez consideró que los 
                     latinoamericanos pueden y deben hacer las cosas bien. Para 
                     ello, en su consideración, no solicitan privilegios, ni 
                     caridad, sino que reclaman igualdad de oportunidades.
América Latina ya no es la región menos 
                     democrática, ni más pobre del mundo, pero sigue siendo la 
                     más desigual.
Uno de los mayores desafíos del 
                     progresismo latinoamericano es abatir esa desigualdad, 
                     añadió el Presidente.
En otro orden, el Presidente Vázquez 
                     sintetizó con algunas cifras las políticas y acciones de su 
                     gobierno en materia de equidad e igualdad de oportunidades 
                     en el país.
“Estamos trabajando en la superación de 
                     viejas desigualdades y en la construcción de una nueva 
                     igualdad”, indicó el Mandatario quien aclaró que no es una 
                     tarea sencilla, incluso la comparó con la reforma de una 
                     casa desde sus cimientos.
Recordó la notoria baja registrada en 
                     los índices de pobreza e indigencia durante esta 
                     administración. Se refirió al incremento en la inversión 
                     social, en infraestructura y servicios consideradas 
                      también políticas sociales.
En cuanto a empleo, la cifra creció en 
                     más de 170 mil nuevos puestos de trabajo formales y 
                     calificados.
Por otra parte, Vázquez aludió al 
                     incremento en el presupuesto nacional dedicado a la 
                     educación pública que pasó de 420 millones de dólares en 
                     2004, a 1350 millones de dólares en la actualidad (4.5% del 
                     PBI).
Disertación del Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, en la Universidad New School de 
                     la ciudad de Nueva York, EEUU, el 21 de setiembre de 2009
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En los últimos años 
                     nuestra región registra avances en materia de crecimiento 
                     económico y reducción de la pobreza.
Estos avances aún modestos -por cierto- 
                     tampoco son casualidad, ni regalo de los Dioses, son 
                     productos del rescate de la democracia y la política tras 
                     el exilio al que las había condenado el autoritarismo 
                     político y el fundamentalismo económico por considerarlas 
                     un estorbo para el desarrollo de gestiones de gobierno más 
                     sensibles y eficientes, de un nuevo protagonismo de la 
                     sociedad en su conjunto y de los distintos sectores de la 
                     misma.
Los avances registrados no son 
                     suficientes, aún falta mucho, siempre faltará mucho. Pero 
                     acaso dos cosas ya están claras en nuestra región.
Primero, quienes sistemáticamente acusan 
                     a Latinoamérica de ser un reino de haraganes, ineptos, 
                     corruptos y escandalosos están equivocados. O peor aún, 
                     pretenden usarla como perchero donde colgar sus propias 
                     frustraciones u omisiones.
En segundo lugar, en la medida que 
                     superamos ciertas doctrina de la queja, los 
                     latinoamericanos estamos acostumbrados a echarles las 
                     culpas de todos nuestros males al imperio de turno, que 
                     fueron los españoles, que fueron los portugueses, que 
                     fueron los ingleses, que es el imperio americano, y nunca 
                     asumimos con seriedad la responsabilidad que tenemos 
                     nosotros de nuestros propios males, porque no supimos, no 
                     pudimos u omitimos elaborar un proyecto político 
                     latinoamericano propio, nuestro, para que nuestra gente  
                     viviera mejor.
Los latinoamericanos podemos hacer las 
                     cosas bien, debemos hacer las cosas bien. Para ello no 
                     pedimos privilegios, ni caridad, sólo reclamamos, porque 
                     tenemos derecho a ello, igualdad de oportunidades que los 
                     demás.
Amigas y amigos América Latina ya no es 
                     la Región menos democrática, ni más pobre del mundo, tal 
                     vez por eso se cree que ya no causa tantos problemas, ni 
                     genera tantas noticias. Pero hay una noticia,  por así 
                     llamarla,  ciertamente problemática. América Latina sigue 
                     siendo la región más desigual del mundo.
Uno de los mayores desafíos del 
                     progresismo latinoamericano es abatir esa desigualdad. Si 
                     las naciones son construcciones históricas, y yo creo que 
                     los son, que son pasado, pero que también son futuro, una 
                     de las tareas ineludibles e impostergables es reducir las 
                     desigualdades que padecen tantos y que obstaculizan el 
                     futuro de todos nosotros los latinoamericanos.
Amigas y amigos, es imposible enumerar 
                     en el marco de esta charla todas las políticas y acciones 
                     que en materia de equidad e igualdad de oportunidades hemos 
                     instrumentado desde marzo de 2005, cuando asumimos la 
                     Presidencia de la República a la fecha. Imposible es 
                     también dar cuenta de los avances y resultados de cada una 
                     de ellas, pero sin perjuicio de ello, muy esquemáticamente 
                     les comento que estamos trabajando en la superación de 
                     viejas desigualdades y en la construcción de una nueva 
                     igualdad.
Por cierto que la tarea no es fácil, ni 
                     resuelve los problemas de la noche a la mañana, es tan 
                     compleja como reformar una casa desde sus cimientos y 
                     estructura sin desabitarla, pero algunos resultados ya son 
                     evidentes y firmes en nuestro país.
En primer lugar, en el año 2005 cuando 
                     asumimos el gobierno, el 31.9% de los uruguayos, el 32% de 
                     los uruguayos vivían en condiciones de pobreza y el 3.9%, 
                     el 4% eran indigentes, vivían en la pobreza extrema.
Hoy mediante un sistema de programas 
                     para atender la emergencia y promover la equidad social, la 
                     pobreza se ubica en poco más del 20%, y la indigencia en 
                     1.5%. Falta mucho, es cierto, pero falta menos.
En segundo lugar, en el año 2004 la 
                     inversión social representaba el 25% del presupuesto anual 
                     del Estado. Este año representa prácticamente el doble, el 
                     49%.
A este aumento podría sumarse la 
                     inversión en infraestructura y servicios porque construir 
                     calles y carreteras o extender las redes de alcantarillado 
                     y alumbrado o mejorar los servicios de transporte también 
                     son políticas sociales.
En tercer lugar, hay dos excelentes 
                     políticas públicas a favor de la igualdad en las que 
                     también estamos avanzando y que son la educación y el 
                     empleo.
Desde 2005 a la fecha, se han creado más 
                     de 170 mil nuevos puestos de trabajo en nuestro país. Esta 
                     cifra es irrisoria en un país de 200 millones de habitantes 
                     como es éste, pero téngase en cuenta que la población total 
                     del Uruguay apenas alcanza los 3.500.000 habitantes.
Pero además, los puestos de trabajo que 
                     se han creado son formales y mayoritariamente calificados. 
                     El presupuesto nacional dedicado a la educación pública ha 
                     pasado de 420 millones de dólares en 2004, cuando asumimos 
                     en 2005 a 1350 millones de dólares lo cual equivale al 4.5% 
                     del PBI uruguayo en educación pública.
Si le sumamos la educación privada que 
                     existe en nuestro país, el Uruguay debe estar próximo o 
                     algo superior al 6% del PBI dedicado a la educación.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');