05/05/05
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, se 
        reunió con su par argentino Néstor Kirchner, en la Casa Rosada.
De la reunión participaron además el Jefe de Gabinete 
        de la vecina orilla, Alberto Fernández, y el Gobernador de Entre Ríos, 
        Jorge Busti.
El encuentro tuvo tres temas centrales en los que se 
        avanzó:
-Combustibles: en los próximos días quedará saneado 
        el tema de la deuda de ANCAP.
-Planta de celulosa: el gobierno argentino le 
        manifestó su preocupación por la instalación de una planta de celulosa a 
        orillas del Río Uruguay.
Vázquez dijo estar predispuesto junto a ambas 
        Cancillerías a arbitrar una comisión que analice los riesgos 
        contaminantes en 180 días y a minimizar cualquier posibilidad en tal 
        sentido.
-Energía: el gobierno uruguayo le expresó su 
        preocupación al argentino por el tema energético y los problemas de 
        suministro de gas de Argentina. Recibiendo como respuesta que se harán 
        los esfuerzos para que se cuente con lo necesario.
Mientras tanto, el Presidente Vázquez contestó a los 
        periodistas una serie de consultas referidas a temas como ser:
-Corrupción: frente a la existencia de coimas, dijo 
        que él quería ser el primero en enterarse de conocerse una situación 
        así.
-Interés de inversores privados en el sector 
        energético uruguayo.
-Levantamiento del secreto bancario: reiteró que se 
        está estudiando para que en el país se conozca el grupo de deudores 
        crónicos.
-Derechos Humanos: destacó las acciones en la 
        investigación de los asesinatos de Zelmar Michelini y Gutiérrez Ruiz.
-Bloque regional: dijo que es importante fortalecer 
        el MERCOSUR para luego lograr acuerdos con los otros bloques, para 
        avanzar en el intercambio comercial.
-OMC: hizo referencia a la candidatura de Pérez del 
        Castillo a la OMC, e informó que Argentina y Brasil la apoyan.
Tales conceptos fueron vertidos por el Primer 
        Mandatario en la conferencia de prensa que mantuvo en Buenos Aires, tras 
        reunirse con el Presidente Néstor Kirchner en la Casa Rosada.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
        TABARÉ VÁZQUEZ, LUEGO DE SU ENTREVISTA CON EL PRESIDENTE NÉSTOR KIRCHNER 
        EN LA CASA ROSADA, BUENOS AIRES
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenas noches para todos; en 
        primer lugar, el agradecimiento al señor periodista decano del cuerpo de 
        periodistas de la Casa de la Presidencia de la República Argentina, 
        muchas gracias por sus palabras, y en usted gracias a todos los 
        periodistas de esta Casa y de este país hermano.
En segundo lugar, expresar -como lo hacemos siempre y 
        no nos vamos a cansar de hacerlo- cual es nuestra satisfacción y el 
        honor que sentimos por estar en esta tierra y junto a este pueblo 
        hermano, querido pueblo argentino.
En tercer lugar, como ya lo dijera el doctor Alberto 
        Fernández, en las reuniones que acabamos de tener realmente el 
        entendimiento que ha existido entre ambos gobiernos de estos países 
        hermanos, ha sido excelente y hemos avanzado fundamentalmente en tres 
        temas que nos preocupaban. Temas que, por supuesto en una convivencia de 
        hermandad y en una convivencia democrática, no hay que dramatizar; en el 
        que cualquier sociedad, en cualquier familia, en cualquier ámbito 
        siempre pueden existir problemas y lo importante es dialogar, conversar, 
        intercambiar, buscar caminos de entendimientos y creo que lo hemos 
        logrado.
Por tanto, al gobierno argentino y al pueblo 
        argentino el agradecimiento profundo por, precisamente lo que decía el 
        doctor Fernández, de solucionar ese problema que se presentaba como una 
        deuda muy importante de nuestra petrolera, industria petrolera ANCAP con 
        la Argentina, que ha quedado resuelto y que ha quedado absolutamente 
        condonado, en cero.
Lo segundo que quiero destacar, también, es la 
        tranquilidad que nos llevamos en cuanto al apoyo que estamos recibiendo 
        de la República Argentina, en cuanto al sostén por cualquier posibilidad 
        de un problema de tipo energético en el Uruguay. Como ustedes saben, 
        Uruguay es altamente dependiente sobre todo de petróleo, de la compra de 
        petróleo, no tenemos aparentemente en el Uruguay, y todas otras fuentes 
        alternativas de energía para nosotros son de capital importancia.
Como comprenderán, en un momento donde el precio del 
        petróleo a nivel internacional se ha disparado se nos hace difícil 
        encarar esta situación; así que, el compromiso que asume el gobierno 
        argentino de darle todo el respaldo al Uruguay, a su pueblo, no al 
        gobierno de Uruguay, sino al pueblo uruguayo, lo valoramos enormemente.
Y en tercer lugar, el trabajo conjunto de nuestros 
        técnicos de la Universidad de la República en Uruguay y de la 
        Universidad de la zona de Entre Ríos, para estudiar en profundidad este 
        tema que hace a la tecnología y a la industria moderna que lleva a que 
        para obtener determinados beneficios a veces hay que correr determinados 
        riesgos. Pero estos riesgos tienen que estar minimizados.
Se lo decíamos al señor Presidente de la República 
        Argentina: el Uruguay tiene como slogan, como título para su 
        presentación a nivel internacional, el de ser un país natural, por 
        tanto, defendemos nuestro medio ambiente; defendemos la contaminación 
        ambiental, nos preocupa la posibilidad de que se puedan desencadenar 
        alteraciones o patologías en los ciudadanos uruguayos y también en los 
        ciudadanos también de Argentina.
Estamos seguros que podemos cumplir normativas 
        internacionales que aseguren que estemos dentro de los umbrales 
        internacionalmente permitidos en lo que habla a contaminación.
Precisamente, mañana cierro en Punta del Este un 
        Congreso Internacional, una Jornada Internacional sobre "Protección 
        medioambiental", que se está haciendo en el Uruguay.
Así que, con total trasparencia y con la seguridad 
        que da el trabajar en conjunto en estos temas, vamos a avanzar en la 
        concreción de una Comisión Mixta entre los dos países; honoraria por 
        cierto, porque estamos acostumbrados a que se creen comisiones mixtas y 
        a todos se les paga y paga el pueblo; esta es una Comisión de trabajo 
        honorario, para que estudiemos este emprendimiento industrial que se va 
        a hacer en el Uruguay, que se está haciendo en el Uruguay, y que además 
        se tomen todo tipo de medidas para minimizar cualquier impacto que 
        eventualmente pueda ejercerse de manera negativa sobre el medio ambiente 
        y, fundamentalmente, sobre los habitantes.
Así que, doctor Fernández, nos vamos muy satisfechos 
        y muy agradecidos una vez más de este querido pueblo argentino, de este 
        querido país, y sepan que también en el Uruguay los queremos y los 
        apreciamos mucho.
Así que, muchas gracias; y si hay alguna pregunta con 
        mucho gusto.
PERIODISTA: Buenos noches, señor Presidente. Es 
        difícil entender o sobrentender que en una charla o en dos charlas a 
        empresarios las inversiones se puedan concretar rápidamente, pero hoy 
        había inversionistas muy importantes en esta charla del Sheraton. 
        Nosotros acompañamos la del Hotel Alvear y vimos acá un cambio 
        cualitativo muy importante. ¿Puede haberse concretado a nivel energético 
        algún tipo de negocios de inversionistas argentinos, para radicarse en 
        nuestro país? Ya que usted fue muy enfático con el tema de las coimas, y 
        se que se refería a eso porque debe tener referencias de que en algún 
        momento a algún inversor se le ha pedido, se le ha preguntado, bueno, 
        tanto para mí y tanto para vos; o tal vez usted no tenga esta 
        información y la suponga o la intuya. Entonces, fue fuertemente 
        aplaudido y la pregunta concreta es, ¿han habido acercamientos de 
        inversionistas argentinos para el tema energético, un tema que tanto 
        preocupa a nuestra nación, ya que usted enfáticamente aclaró que no va a 
        haber ningún tipo de contaminación, y esto entre comillas, no ambiental 
        en este caso, sino de intereses espurios, en cuánto a la concreción de 
        negocios en nuestro país?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. Si yo entendí bien su 
        pregunta tiene dos componentes y me voy a tratar de referir a los dos.
El primero, como ustedes saben en medicina es mejor 
        prevenir que lamentar, y a veces cuando nosotros decimos que vamos a 
        luchar contra todo tipo de corrupción, o de coima como lo dije hoy, lo 
        hicimos con un criterio preventivo.
Es decir, damos las máximas garantías que en un 
        gobierno como el gobierno que tiene Uruguay en este momento no hay lugar 
        para ningún tipo de elemento de corrupción que pueda surgir; y si surge, 
        porque es inevitable a veces que estas cosas pasen, vamos a tomar todas 
        las medidas de corrección, ahí sí ya no preventivas, sino punitivas, 
        para sancionar a quien actúe desviándose de las líneas que ha dado el 
        gobierno en el terreno de la ética y de la moral.
En la segunda parte de su pregunta, señora, 
        efectivamente el señor Ministro Jorge Lepra, Ministro de Industria y 
        Energía del Uruguay, me comunicó muy rápidamente -no puedo dar 
        referencias porque realmente no la tengo, si no con mucho gusto la 
        daría- que surgieron intereses de inversiones privadas para ser llevadas 
        al Uruguay en el sector energético.
Como él viajó enseguida que terminó el almuerzo, 
        solamente me trasmitió esto con un criterio telegráfico, pero no tengo 
        otro elemento como para decirlo. Seguramente, me voy a reunir con él en 
        el día de mañana y vamos a dar conocer a la opinión pública uruguaya ese 
        planteo o esa intención de invertir en el Uruguay. Gracias.
PERIODISTA: Presidente, con respecto a la instalación 
        de las dos plantas de celulosa en las márgenes del río Uruguay, su 
        antecesor -el Presidente Jorge Batlle- autorizó a esta instalación. 
        Quería saber si la Comisión, luego que se expida, si es contraria a la 
        instalación de las plantas usted piensa rever esa decisión y qué va a 
        pasar mientras la Comisión esté estudiando el tema. Es decir, si 
        continúa el proceso de instalación o mientras tanto se paraliza.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Dos consideraciones. La primera, 
        el proceso que se está llevando delante de instalación de la planta va a 
        continuar; y la segunda, que tomaremos todas las medidas -y estamos 
        seguros que así va a ser- para que, vamos a entendernos, esta planta que 
        se va a instalar en el Uruguay es de última generación desde el punto de 
        vista tecnológico y contempla todos los elementos y parámetros que la 
        legislación europea exige para estas plantas, que están instaladas en 
        Finlandia y es exactamente la misma tecnología y el mismo contralor 
        medioambiental que se hace en Finlandia, en Europa, se va a hacer acá en 
        el Uruguay. Estamos seguros, por información técnica que tenemos a nivel 
        internacional, que se van a cumplir los parámetros que se requieren a 
        nivel internacional, y que tomaremos todas las medidas -reitero- para 
        que esa contaminación no exista.
No nos olvidemos que acá, en Argentina, existen tres 
        plantas de celulosa; una precisamente en la zona de Entre Ríos, sobre el 
        río Paraná, y dos en Misiones, que son plantas de producción de celulosa 
        que tienen mucho más tiempo, ¿verdad?; que no son de última tecnología.
Y no nos olvidemos también que hay un decreto y una 
        legislación vigente en la provincia de Entre Ríos de estímulo a la 
        instalación de industrias, estímulos tales como exoneraciones 
        impositivas, etcétera, etcétera; donde a industrias que específicamente 
        se estimula son precisamente las productoras de pasta de papel y de 
        celulosa.
Entonces, este es un tema donde alguien va a tener 
        que hacer el papel a partir de la celulosa, ¿verdad? Lo que hay que 
        hacer es que, evidentemente, no transitemos caminos que dañen a nuestro 
        medio ambiente, o que dañen a las personas, fundamentalmente, y para eso 
        hay una norma internacional con niveles máximos permitidos de 
        contaminación, que hay que respetar.
Y el Uruguay que es un país serio va a hacer respetar 
        toda esa normativa internacional y vamos a hacer los controles máximos 
        para que realmente la contaminación sea la mínima.
PERIODISTA: Buenas noches, señor Presidente, también 
        al jefe del Gabinete; se ha publicitado, y ha recalado también en la 
        República Oriental del Uruguay, el tema de una presunta controversia o 
        diferencias entre Argentina y Brasil en el ámbito comercial. Es sabido, 
        que usted Presidente va a viajar a Brasil justamente el próximo lunes, y 
        queremos saber si en la conversación que mantuvo con el Presidente 
        argentino se habló de alguna fórmula, de alguna mediación, que podría 
        estar haciendo Uruguay con respecto a estas diferencias, si las mismas 
        son tan grandes y si existen.
PRESIDENTE VÁZQUEZ. No, no se habló específicamente 
        este tema. Yo creo que se dan condiciones políticas en la región que son 
        muy auspiciosas en cuanto al entendimiento que los gobiernos de los 
        países de la región podemos lograr y avanzar en entendimientos como los 
        que acabamos de demostrar entre el gobierno de la República Argentina y 
        el gobierno del Uruguay.
Yo creo que sobre estos temas, también lo hemos dicho 
        en más de una oportunidad en el Uruguay, no hay que dramatizar. Digo, 
        diferencias, desencuentros existen aún en las mejores familias. Lo que 
        es importante es que esté planteado y abierto el camino de diálogo, el 
        camino de discusión franca, leal, trasparente, de los distintos temas 
        porque esto es lo que hace a la salud de la democracia.
Los problemas de la democracia se solucionan con más 
        democracia y en todo caso cualquier país de la región, pero si le toca a 
        Uruguay actuar como un país que busque el entendimiento, en fin, los 
        encuentros, lo vamos a hacer si es necesario, pero en este caso no hubo 
        ningún tipo de planteo, sinceramente, como para poder analizar en este 
        momento.
PERIODISTA: Presidente, usted en su campaña electoral 
        había hablado de la posibilidad del levantamiento del secreto bancario; 
        secreto bancario que posibilita en muchos casos la apertura cuentas off 
        shore y con eso el lavado de dinero. ¿En qué situación está eso? 
        ¿Piensan levantarlo, siguen estudiando?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Hoy respondió el señor Ministro 
        de Economía y Finanzas sobre este punto que fue planteado en el almuerzo 
        que hicimos con empresarios, eventuales inversionistas argentinos en el 
        Uruguay.
En este momento no está planteado el levantamiento 
        del secreto bancario; en el Uruguay existe hasta que la Justicia lo 
        solicita y por vía de la Justicia se puede levantar el secreto bancario.
De cualquier manera el propio Ministro de Economía y 
        Finanzas, el otro lo día, lo dijo y estamos estudiando la posibilidad de 
        levantar el secreto bancario para que en el país se conozca con 
        precisión un grupo de deudores crónicos que el país tiene y que se han 
        refugiado en refinanciaciones de deudas, a lo largo de décadas y 
        décadas, no cumpliendo o no mostrando la menor voluntad de pago de las 
        mismas. Por tanto, en estos casos estamos estudiando la posibilidad de 
        levantar el secreto bancario, plantear de levantar el secreto bancario, 
        para que los uruguayos conozcamos realmente quiénes son este grupo de 
        deudores; porque también hay otro grupo de deudores y es un problema 
        grave que tenemos dentro del país, que tenemos que atender y que estamos 
        atendiendo, de gente que se endeudado para trabajar o para salvar un 
        emprendimiento productivo, o para comprar determinadas cosas a nivel 
        familiar.
Y en ese sentido, el gobierno se ha comprometido a 
        que quien se ha endeudado por trabajar, o se ha endeudado atendiendo la 
        buena fe de lo que se le decía en cuanto a que no iba a haber 
        devaluaciones, etcétera, etcétera; bueno, estas personas sean 
        contempladas.
Este es un tema muy sentido en el Uruguay. A mí no me 
        gusta hablar mucho de los temas internos del Uruguay, desde fuera del 
        país, pero quiero aprovechar esta oportunidad porque hay periodistas 
        uruguayos y quiero hablar, si ustedes me permiten, un minutito de este 
        tema.
En todo sistema financiero, como ustedes saben muy 
        bien, hay deudores, hay ahorristas, hay inversores.
Existen deudores porque el sistema financiero presta 
        el dinero y presta el dinero porque hay quién pone el dinero para que se 
        preste; por tanto, los actores son múltiples y son complejos.
Si el sistema financiero público o privado presta 
        dinero y no lo recupera, los que ahorran no tienen posibilidades de 
        recuperar su dinero, ganado a veces con mucho esfuerzo durante toda la 
        vida, y no habrá posibilidades en el futuro de nuevos créditos, a 
        efectos de mejorar determinados emprendimientos industriales, 
        comerciales, etcétera, etcétera.
Por tanto, hay que lograr un equilibrio de justicia 
        entre todos quienes actúan en el sistema financiero.
¿Qué pasa en el Uruguay? En el Uruguay hay deudores 
        en tres sectores de nuestra economía: deudores con la banca pública, 
        deudores con la banca privada y deudores con otros actores 
        -prestamistas, sociedades anónimas, escribanías, tarjetas de crédito- 
        que también han sufrido un impacto muy fuerte cuando aquella devaluación 
        en el Uruguay.
¿Qué puede hacer el gobierno en estos casos? En 
        primer lugar, podemos actuar sobre el sector deudor y la banca pública 
        que depende del gobierno. En segundo lugar, sobre el sector privado hay 
        dos criterios: actúa el gobierno en contratos que son particulares o el 
        gobierno respeta los contratos que son particulares.
El gobierno uruguayo, este gobierno uruguayo, decidió 
        -lo ha dicho incluso en la campaña electoral- que íbamos a respetar 
        todos los contratos particulares que el país tenía.
Pero tenemos que darle una respuesta a este problema.
¿Qué respuesta se está dando a este problema? En 
        primer lugar, la deuda con la banca pública, sobre todo con el Banco de 
        la República Oriental del Uruguay que es un banco de fomento a la 
        producción, a la industria, etcétera, etcétera; se ha suspendido por 60 
        días toda ejecución y hay una Comisión a nivel parlamentario que está 
        estudiando la situación de los deudores, lo va a hacer por vía 
        administrativa, no lo puede hacer caso por caso pero sí lo va a tener 
        que hacer por franjas, hay aproximadamente unos 55 mil -aproximadamente, 
        no recuerdo los números bien- de deudores del Banco República y se 
        considerarán las distintas franjas que se puedan ir estableciendo, para 
        estudiar los casos y buscar una solución efectiva para los deudores. En 
        estos 60 días, donde se han suspendido las ejecuciones que hay.
Muy bien. En el segundo grupo, la banca privada del 
        Uruguay, hay aproximadamente unos 15, 16 mil deudores; en el 97% de 
        estos casos de deudores, ya está solucionada la problemática entre 
        contratos privados, el banco privado por un lado y quienes hicieron 
        préstamos por el otro; 97% de acuerdos para refinanciar a estos 
        deudores.
Un 3% y fracción no han demostrado voluntad de pago. 
        Esta cifra de voluntad de pagar y de no demostrar voluntad de pago 
        también se repite casi exactamente a nivel de Banco República, por los 
        datos que tenemos.
¿Quienes no quieren pagar? Los deudores crónicos, los 
        que siempre se han refugiado en refinanciaciones; aquellos que muchas 
        veces obtuvieron grandes cantidades de dinero sin poner siquiera 
        garantías, o garantías mínimas. A estos deudores que no demostraron 
        voluntad de pago, si es necesario ejecutarlos se les va a ejecutar. Al 
        gran deudor que no quiere pagar y hay que ejecutarlo, se le va a 
        ejecutar.
Y hay un tercer grupo, que es el de los prestamistas 
        particulares donde sobre todo hay un problema de usura grande en el 
        Uruguay, de usura entre comillas, porque se ha aprobado a nivel 
        legislativo una tasa de interés muy alta no considerada usurera, que ahí 
        sí seguramente vamos a estar instrumentando un proyecto de ley para 
        bajar los niveles de tasa de interés, para que se hagan usurarios en un 
        nivel mucho más bajo que el que tienen en el momento actual.
Es la primera vez que en el Uruguay se está 
        trabajando en profundidad y en seriedad con el tema de la deuda interna, 
        que es tan importante en sus niveles como el tema de la deuda externa.
Seguramente que algún caso de, bueno, de remate 
        judicial se ha dado. Algunos hemos podido parar a nivel privado 
        simplemente por la buena voluntad de las partes, no por intervenir el 
        gobierno en contratos de privados y lamentamos mucho que esto suceda.
Pero, como ustedes entenderán, un gobierno no puede 
        funcionar sobre la base de las excepciones, sino sobre la base de la 
        generalidad de los casos. Y en esto es lo que estamos trabajando.
PERIODISTA: Muchas gracias; buenas noches señor 
        Presidente, buenas noches doctor Fernández. Aunque no haya sido motivo 
        de la agenda particular de esta reunión que mantuvo con el Presidente 
        Kirchner, todos sabemos que el tema Derechos Humanos siempre es una 
        asignatura de común conversación entre ambos jerarcas de las márgenes 
        del Plata.
La pregunta va también referida porque se había 
        informado en las últimas horas que habían habido importantes avances en 
        el esclarecimiento de los casos de los crímenes de Zelmar Michelini y 
        Gutiérrez Ruiz, aquí en Buenos Aires, según información que ha sido 
        proporcionada según se ha dicho por voceros de la República Argentina. 
        Entonces la pregunta es esta, ¿cuánto se ha avanzado en ese tema en 
        particular y cómo está hoy desarrollándose, entre Uruguay y Argentina, 
        la situación de los derechos humanos en general?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Empiezo por la última parte de su 
        pregunta. El tema del tratamiento de los derechos humanos entre nuestros 
        dos países fue pactado a través de un acuerdo que firmamos el 1° de 
        Marzo, precisamente en Montevideo, sobre en el que no hay que agregar 
        más nada porque el compromiso ya está adquirido y vamos a trabajar 
        fuertemente en la dirección establecida.
En cuanto al tema de la investigación judicial de los 
        asesinatos de Zelmar Michelini y Gutiérrez Ruiz acá en la Argentina, 
        llegaron un par de exhortos de la Justicia argentina al Uruguay; uno al 
        Parlamento y otro al Ministerio de Relaciones Exteriores, que el 
        gobierno -en el caso del Ministerio de Relaciones Exteriores- le dio 
        trámite inmediatamente y que el Parlamento uruguayo, en cuanto a los 
        informes de una Comisión parlamentaria uruguaya que había trabajado 
        sobre el tema, también le dio trámite y toda esa información ya está, o 
        está llegando a la República Argentina, a su Poder Judicial.
PERIODISTA: Señor Presidente un gusto tenerlo aquí. 
        La tensión entre la Argentina y Brasil no es sólo comercial, yo le 
        pregunto a usted, ¿MERCOSUR, Unión Sudamericana, o ALCA? ¿Qué hay que 
        hacer?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Es bien interesante su pregunta, 
        realmente. También en el almuerzo de hoy fue tocado este tema. Para 
        nosotros es una prioridad absoluta el fortalecimiento del MERCOSUR; 
        fortalecer la región, fortalecer el MERCOSUR y luego lograr acuerdos con 
        otros países que también tienen de alguna forma una regionalización en 
        América del Sur.
Nosotros creemos que el paso del fortalecimiento del 
        MERCOSUR debe ser previo a cualquier otro y después, a través del 
        MERCOSUR, abrirnos al mundo y negociar con otros bloques -la Unión 
        Europea, los países asiáticos, América del Norte- acuerdos que nos 
        permitan avanzar sobre todo en el intercambio comercial, pero también 
        cultural, etcétera; y sobre todo tratando de ahondar fuertemente los 
        caminos de justicia internacional en el tratamiento recíproco entre las 
        naciones.
Por ejemplo, estamos abogando fuertemente -Argentina 
        lo ha hecho, Brasil lo ha hecho, Uruguay lo hace- en cuanto al 
        tratamiento de subsidios a los productos agrícolas en los países del 
        mundo desarrollado, que nos piden a nosotros que abramos totalmente 
        nuestras fronteras, nuestros comercios, nuestras puertas y ventanas; 
        nosotros lo hacemos y resulta que cuando queremos comercializar con 
        ellos, encontramos que hay trabas porque o hay cuotas, o hay subsidios 
        -a veces abiertos, a veces cerrados-, o hay medidas para-arancelarias 
        que dificultan nuestro comercio con estos países del mundo desarrollado.
Y creemos que nuestros países de la región lo que 
        necesitan, más que créditos, son oportunidades de colocar nuestra 
        producción y de generar realmente un crecimiento económico; a través del 
        crecimiento de la producción, con agregado de mano de obra.
No hay mejor política social, ni mejor política 
        económica que podamos llevar adelante, que generar puestos de trabajo 
        genuinos. Para eso necesitamos una justicia en el tratamiento a nivel 
        internacional y yo creo que el fortalecimiento de la región puede 
        favorecernos en ese sentido.
Quiero decir, también, que dentro de pocos días, poco 
        tiempo, se va a producir la elección en la OMC de su dirección y hay un 
        candidato uruguayo, el doctor Pérez del Castillo, que en el día de ayer 
        recibió también -ya teníamos el apoyo de nuestros hermanos argentinos- 
        me llamó el Canciller de Brasil desde París en la tarde de ayer para 
        decirme que Brasil está apoyando esta candidatura y va ganando fuertes 
        posiciones frente a la candidatura de un ciudadano francés, que sería el 
        otro eventual ciudadano que podría ocupar este cargo.
Creo que la llegada de un representante, no de un 
        representante, de un integrante de nuestros países -de acá de la región 
        y de este mundo tan especial- abriría posibilidades muy serias de 
        avanzar en búsqueda de la justicia a nivel internacional. Muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados