13/12/2001
El
      Ministro de Educación y Cultura Dr. Antonio Mercader se manifestó
      complacido por la gran respuesta de parte de múltiples empresas uruguayas
      –casi todas volcadas a la exportación- en materia de proyectos
      innovadores en los campos de la ciencia y la tecnología. Antes de fin de
      año, el Ministerio decidirá cuáles de los proyectos se adjudicarán un
      subsidio, que puede llegar hasta 250.000 dólares por empresa. El Dr.
      Mercader dialogó con los periodistas a la salida del Edificio Libertad.
PERIODISTA:
      Ministro, hay novedades en cuanto a ciencia y tecnología, ¿verdad?.
MERCADER:
      Sí, tenemos 64 proyectos de empresas innovadoras, de empresas pequeñas y
      medianas empresas; proyectos vinculados a biotecnología, vinculados a la
      industria alimentaria, vinculados a la industria metalúrgica. Vamos a
      seleccionar antes de fin de año aquellos que merecen recibir el subsidio
      de hasta 250 mil dólares por empresa, lo que es un hecho novedoso. Es una
      manera de lanzar adelante, es una plantaforma de despegue, para estas
      empresas jóvenes, que les falta el capital inicial, que no pueden
      afrontar un pedido de un crédito. Y que por lo tanto, a través del
      Programa de Desarrollo Tecnológico con el préstamo del BID, con la
      asistencia del CONICYT, el Ministerio de Educación y Cultura va a
      seleccionar antes de fin de año. Es una buena noticia, nos ha sorprendido
      la cantidad de empresas que han acudido, la variedad de ofertas que
      tenemos y sobre todo el carácter innovador. Bueno, hay una gama muy
      variada de empresas que han acudido, y que realmente nos ha sorprendido,
      repito, por su variedad y por su imaginación, la capacidad de
      innovación, que es lo que este Programa de Desarrollo Tecnológico busca
      fomentar en nuestro país.
PERIODISTA:
      ¿Cuántas fuentes de trabajo pueden haber por allí, Ministro?
MERCADER:
      Bueno, es muy difícil de estimar; se trata en general de pequeñas y
      medianas empresas. Pero lo que importa es la gran capacidad que tienen de
      agregar valor a lo que producen, sobre todo de reportarle divisas al
      país: la mayoría de ellas están orientadas a la exportación. De manera
      que realmente nosotros cuando iniciamos este proceso en el mes de abril,
      firmando con el Contador Iglesias el préstamo con el BID, pensamos que
      nos iba a costar mucho convencer al sector empresarial uruguayo de los
      beneficios de este programa. Pero en este momento estamos realmente
      conformes con la respuesta que hemos tenido. Esperamos que antes de fin de
      año tengamos noticias sobre este grupo de las primeras empresas
      innovadoras que van a recibir subsidio en el Uruguay en muchos años. Creo
      que hace muchos años un programa de este tipo no se llevaba adelante.
PERIODISTA:
      ¿Vio tele anoche, Ministro?
MERCADER:
      No, no. Anoche estuve fuera de mi casa.
PERIODISTA:
      ¿Qué opina la situación que se generó con la transmisión de los
      Premios Tabaré?
MERCADER:
      No, sin comentarios.
PERIODISTA:
      ¿Sin comentarios porque no desea hablar del tema o porque no vio la tele?
MERCADER:
      No, no vi la tele y prefiero no hacer comentarios.
PERIODISTA:
      ¿No ha sido informado por Doyenart de lo que sucedió anoche?
MERCADER:
      No, no.
PERIODISTA:
      ¿Asistió a la Coordinadora?
MERCADER:
      Bueno, el próximo miércoles se reúne la Comisión Coordinadora de la
      Educación en nuestro Ministerio. Es la última sesión del año y
      finalmente aquellos problemas que tuvimos en sesiones anteriores respecto
      a la presencia del Arzobispo de Montevideo, Monseñor Nicolás Cotugno, se
      han solucionado. Estará allí en pleno toda la Coordinadora, es decir,
      todos sus miembros natos: el CODICEN, Primaria, Secundaria, Educación
      Técnica, Universidad de la República, Educación Privada y por supuesto
      que las autoridades del Ministerio. Y allí Monseñor Cotugno hará la
      presentación verbal que quiere hacer desde que volvió de un viaje a Roma
      desde hace algunas semanas, que fue cuando nosotros propusiéramos su
      presencia, su comparecencia ante la Coordinadora. Lo que suscitó como es
      de público conocimiento algunos problemas. Felizmente el miércoles
      próximo la Coordinadora lo va a recibir, siguiendo con esto una línea de
      apertura, que es escuchar a quien tenga que hacer una propuesta en materia
      educativa. Y discutirla en el ámbito más adecuado, en un ámbito sereno,
      creado precisamente por la Constitución de la República para escuchar
      cualquier propuesta que exista en la materia.
PERIODISTA:
      ¿Se abrirá la discusión que ha propuesto Cotugno sobre la laicidad,
      sobre la posibilidad de educar desde otra forma sobre religión en las
      escuelas uruguayas y en los liceos?
MERCADER:
      Sí. Yo no sé cuál es exactamente la propuesta de Monseñor Cotugno, y
      no creo que venga por el lado del tema de la laicidad, o de enseñar
      religión o ese tipo de cosas. Me parece que el planteo del Arzobispo de
      Montevideo es un planteo mucho más genérico y una reflexión sobre la
      perspectiva que la Iglesia tiene del sistema educativo nacional. Pero
      diría que es una reflexión más de carácter filosófico que una
      propuesta concreta.
PERIODISTA:
      ¿Qué respuestas ha recogido de una entrevista que publicó un medio de
      prensa, en donde usted en alguna medida se lanza en contra de programas
      (emitidos) de gran rating en la televisión uruguaya. ¿Ha recogido alguna
      impresión?
MERCADER:
      Bueno, yo simplemente lo que dije en su momento, es que había tenido un
      encuentro con responsables de los canales de televisión privados. Y que
      había encontrado una receptividad y planteos sensatos respecto a la
      preocupación, que primero el Presidente Batlle y después algunas otras
      figuras de gobierno, habían expresado sobre los "reality shows"
      y algunos programas de televisión, que utilizan un lenguaje excesivo,
      muestran conductas o actitudes que para un sector importante de la
      ciudadanía de este país ofenden la sensibilidad. Es decir, que se
      sienten ofendidos por algunas cosas que se ven. Repito que encontramos una
      buena respuesta y bueno, hemos, bueno, generado una instancia de diálogo
      que es la que todo gobierno deben mantener, me parece, con los medios de
      comunicación, ¿no?.