16/08/03
HIERRO
      LÓPEZ RECIBIÓ A PRESIDENTE DE VENEZUELA
El
      Presidente en Ejercicio, Luis Hierro López, recibió al Presidente de
      Venezuela, Hugo Chávez, en el Edificio Libertad recalcando que para
      Uruguay lo esencial en los temas de integración son los factores
      económicos y comerciales, y que a nuestro país le interesan los nuevos
      mercados que se puedan abrir.
DECLARACIONES A LOS PERIODISTAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN
      EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA, LUIS HIERRO LÓPEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD.16/08/2003
PERIODISTA:
      Vicepresidente, ¿qué temas trató con el presidente Chávez?
VICEPRESIDENTE
      HIERRO LÓPEZ: Bueno, básicamente fue una conversación amistosa, sin
      agenda, en la cual tuvimos naturalmente referencias a los procesos de
      integración regional. Yo hice hincapié en las cuestiones comerciales y
      económicas que tienen que ver conla
      integración. El señor presidente Chávez tiene un planteo mucho más
      político de la integración y sostiene que la integración debe ser
      claramente política. Desde nuestro punto de vista, lo que importa en esta
      etapa para Uruguay, viendo el interés de los uruguayos, es ampliar
      nuestros mercados para colocar nuestros productos sin restricciones, para
      generar mejores condiciones para el trabajo de los uruguayos. En este
      sentido le volví a plantear, como ya lo había hecho anteriormente en
      alguna circunstancia en la que había tenido el gusto de encontrarlo al
      presidente Chávez, la necesidad de que Venezuela abra su mercado a los
      quesos uruguayos, que están viviendo las dificultades de un sistema de
      control de cambios que tiene por el cual hay empresas lácteas de Uruguay
      que tienen no solamente restricciones en el cupo a las exportaciones sino
      a la vez dificultades en el cobro de las operaciones. Y también le
      hicimos referencia a la posibilidad de que Uruguay coloque en Venezuela su
      leche en polvo, que es de primerísima calidad, dado que Venezuela importa
      leche en polvo desde Nueva Zelandia.
Son
      temas que naturalmente el gobierno de Uruguay ha planteado a través de la
      Cancillería en forma reiterada. Desde el año 2000 tenemos este tipodificultades. El presidente Chávez, que venía acompañado de su
      Ministro de Ganadería, nos informó que hará todo lo posible a los
      efectos de habilitar estas exportaciones.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué visión tiene usted acerca de la iniciativa que lanzó
      hoy al ruedo el presidente Chávez atinente a que en muchos países se
      puede practicar la idea de canjearse petróleo por distintos servicios,
      cosa que hace con Cuba, por ejemplo?
VICEPRESIDENTE
      HIERRO LÓPEZ: Bueno, es una perspectiva. Pero más que sobre esa
      posibilidad yo le informé a propósito de la alianza estratégica que
      desea desarrollar ANCAP. Esto de alianza estratégica fue una expresión
      del propio presidente Chávez, en realidad. Le informé de las
      alternativas de la ley aquí en Uruguay y del interés que efectivamente
      tiene ANCAPde hacer el año
      que viene una licitación internacional en la cual eventualmente PEDEVESA,
      la empresa petrolera venezolana, pudiera participar, porque ya ha
      manifestado su interés anteriormente. Me hizo consultas al respecto.
      Estaba informado en parte de la situación. Pero también le informamos de
      la extensión de los negocios de ANCAP en Argentina, de las posibilidades
      que esto abre. Y bueno, yo diría que él manifestó un interés, por más
      que este interés está naturalmente sometido a cómo evoluciona aquí la
      cuestión del referéndum. Vimos el tema, yo diría, del petróleo a
      través de ese punto de vista, aunque él reiteró esta idea que tiene el
      Presidente de Venezuela de formar las petroleras del sur, en lo cual
      naturalmente Uruguay no tiene mucha incidencia; en la medida en que no
      tenemos petróleo, no estamos en condiciones ni siquiera de manejaruna idea al respecto, que será una idea que se maneje en los
      países petroleros, entre los cuales está Venezuela.
PERIODISTA:
      ¿El resultado del referéndum, en qué medida puede cambiar esto, la
      situación con Venezuela?
VICEPRESIDENTE
      HIERRO LÓPEZ: Bueno, es un interés comercial. Si PEDEVESA tiene interés
      en asociarse con ANCAP, si la ley queda vigente, Venezuela hará los
      contactos que correspondan. Naturalmente que si la ley no queda vigente no
      habrá tal alianza estratégica y ANCAP tendrá las dificultades de escala
      que sabemos que puede tener. Pero en esta instancia lo que hubo fue
      meramente un intercambio de informaciones que le ofrecimos al señor
      Presidente de Venezuela para que tuviera noticia de la situación en la
      que está ANCAP, procurando un socio estratégico.
PERIODISTA:
      Ahora, Presidente, el señor Chávez defiende la alianza de pronto de
      empresas estatales con empresas estatales, pero rechaza la ingerencia de
      capitales privados porque dice que Venezuela ha tenido malos desempeños
      en ese ámbito. ¿Es así realmente? ¿Usted comparte ese criterio?
VICEPRESIDENTE
      HIERRO LÓPEZ: No. Por lo menos no fue ese criterio citado en la mesa de
      conversaciones, que, como les digo, fue sin agenda previa. Por lo tanto no
      estaba previsto hablar de ANCAP. El tema surgió en la medida en que en la
      conferencia de prensa le habían hecho una consulta sobre ANCAP y el
      Presidente de Venezuela no tenía claramente conocimiento de lo que ANCAP
      quería decir, al punto de que le explicité lo que significaba la sigla.
      En este caso, si PEDEVESA tiene interés en asociarse con ANCAP, bueno,
      PEDEVESA es una empresa estatal; por lo tanto allí el tema de capital
      privado no estaría involucrado o discutido. ANCAP si se abre a la
      inversión puede ser inversión de una empresa estatal o de una empresa
      privada multinacional y es un asunto que lo tenemos que ver el año que
      viene una vez que la ley quede firme.
PERIODISTA:
      ¿Si la ley fuera derogada Venezuela haría algún planteo para beneficiar
      a ANCAP?
VICEPRESIDENTE
      HIERRO LÓPEZ: No hablamos de ese tema. Es un asunto que naturalmente
      habrá que verlo el año que viene una vez que sepamos si la ley queda
      firme o queda derogada.
PERIODISTA:
      Presidente, el presidente Chávez lanzó hoy en ALADI la idea de formar
      una zona libre de analfabetismo, una zona libre de niños desnutridos.
      ¿Conversó algo al respecto con usted sobre eso?
VICEPRESIDENTE
      HIERRO LÓPEZ: Sí. Él sostiene que la integración debe también tener
      en cuenta esos factores que permitan desarrollar políticas comunes. Y
      bueno, son en realidad, cuestiones muy distintas, porque como es notorio,
      Uruguaypuede tener algún
      problema de desnutrición pero los temas de alfabetismo los tiene
      resueltos. Somos el país con mas cobertura de América Latina. Por lo
      tanto en este plano yo diría que las políticascomunes
      serían difíciles de complementarse. Sí creo que es muy importante, y
      reitero, y así le hemos insistido al Presidente de Venezuela, la
      integración política está muy bien pero es conveniente que podamos
      abrir la frontera para la colocación de nuestros productos. Y éste fue,
      yo diría, el énfasis que el Gobierno de Uruguay le puso al gobierno de
      Venezuela.
PERIODISTA:
      Presidente, hoy nos hemos enterado que el señor Hugo Chávez dijo que el
      Presidente Batlle como Fidel Castro dialogaron informalmente hace muy
      pocas horas. Incluso hasta intercambiaron bromas con respecto a la aftosa,
      etcétera, ¿verdad? Más allá del tema estrictamente coloquial, ¿hay
      una distensión en los intercambios de Uruguay con Cuba, hay un
      reentendimiento, hay una potenciación en un camino de búsqueda de
      soluciones de la actual situación? ¿Que visión se tiene sobre el
      particular?
VICEPRESIDENTE
      HIERRO LÓPEZ: Yo no tengo noticias de lo que haya conversado el
      Presidente Batlle en la reunión de Paraguay. Respecto a la situación de
      Cuba no hay ninguna novedad, ni para atrás, ni para adelante. Señores,
      muchas gracias.