Imprimir
Julio Baraibar recordó que a finales de 
                     2007 las cámaras empresariales tomaron la decisión de 
                     retirarse y, en ese entonces, el Ministro Bonomi aclaró que 
                     debían presentaran el Anteproyecto del Ley al Poder 
                     Legislativo, donde las cámaras y los trabajadores tendrían 
                     oportunidad de explicar sus puntos de vista.
Agregó que los Consejos de Salarios son 
                     ámbitos donde se negocian los salarios mínimos por 
                     categoría y que luego de la Ley de Fueron Sindicales (Ley 
                     17.940) son los Consejos quienes deben resolver la licencia 
                     sindical, pero no pueden resolver las condiciones de 
                     trabajo. En tal sentido, aclaró que las condiciones de 
                     trabajo se negociaron en los Consejos de Salarios, sólo en 
                     aquellos casos en que empresarios y trabajadores de esa 
                     rama de actividad se pusieron de acuerdo, pero en el caso 
                     en que empresarios y trabajadores no estén de acuerdo, en 
                     el Consejo sólo se negocia salario mínimo por categoría.
Baráibar recordó que cuando los 
                     empresarios se retiraron a finales de 2007, el MTSS envió 
                     el Proyecto al Parlamento como estaba y que desde el MTSS 
                     se entiende que la discusión debe continuar en el 
                     Parlamento. Asimismo, no hay una posición en contra a 
                     retirar las condiciones de trabajo, porque es muy 
                     discutible que se resuelvan tripartitamente.
En cuanto a la negociación entre 
                     empresarios y trabajadores, lo único que obliga el Proyecto 
                     de Negociación Colectiva es, justamente, a negociar de 
                     buena fe, pero no obliga a acordar. Si al empresario no le 
                     interesan los puntos planteados por los trabajadores, no 
                     hay obligación a acordarlo.
Afirmó que se ha hablado mucho de que, a 
                     través de este Proyecto de Ley, el sector de trabajadores 
                     accedería a gestionar la empresa, lo cual no es correcto 
                     bajo ningún concepto y tampoco fue la intención, aseguró el 
                     Subsecretario de Trabajo.
Cuestionado sobre la realización de los 
                     Consejos de Salarios en el interior del país, Baráibar 
                     sostuvo que no se descarta la posibilidad, para aquellas 
                     ramas de actividad que se desarrollan exclusivamente en el 
                     interior. Agregó que el Proyecto de Ley de Negociación 
                     Colectiva tampoco incluye la visión del interior del país, 
                     pero que el Gobierno siempre tuvo la posición que Uruguay 
                     es uno solo y es muy importante descentralizarlo. 
                     Igualmente, señaló que el MTSS tiene una buena cobertura en 
                     el interior, al punto que está presente en 42 ciudades del 
                     interior.
Por otra parte, en relación a las 
                     empresas que no pueden dar el aumento salarial 
                     correspondiente al próximo mes, Baráibar indicó que en 
                     plena ronda de Consejo de Salarios, se evidenció la crisis 
                     internacional que estaba golpeando a Estados Unidos, se 
                     extendió a otros países del primer mundo. Ante esa 
                     eventualidad, el MTSS y el MEF acordaron poner en todos los 
                     decretos de Consejos de Salarios una cláusula de 
                     salvaguarda que indica que aquellas ramas de actividad - 
                     especialmente castigadas por la crisis internacional- deben 
                     solicitar la reunión del Consejo de Salarios para hacer su 
                     planteo fundamentado, el cual será entregado al MEF que 
                     estudiará la confirmación de que realmente se trata de un 
                     sector afectado. Posteriormente, se abrirá el Consejo de 
                     Salarios para renegociar los salarios, a la baja, como una 
                     forma de compensar esta situación.
El Subsecretario informó que hasta el 
                     momento no se presentó ninguna empresa, por lo tanto, lo 
                     que sí se está haciendo (de común acuerdo y desde el 
                     Gabinete Productivo) con trabajadores y empresarios, es 
                     tratar de encontrar soluciones a través de enviar personal 
                     a seguro de paro, o que tengan alguna rotación en el seguro 
                     de paro. Además, ahora se está instrumentando la 
                     posibilidad de capacitación para los trabajadores en seguro 
                     de paro y ayudar a que no tengan una pérdida de su 
                     economía. "Lo que le importa al Gobierno es que si hay que 
                     pagar la crisis, la paguemos entre todos y no la pague sólo 
                     un sector, los trabajadores y empresarios", enfatizó.
En otro orden, Baráibar se congratuló 
                     por la transmisión en vivo a través de SCI Radio, que 
                     permite la conexión de periodistas de todo el país. Agregó 
                     que es voluntad del Gobierno considerar a todos los 
                     ciudadanos como parte del país y se apuesta a que vivir en 
                     Tranqueras, Cerro Chato, Tupambaé, Constitución o 
                     Montevideo, sea lo mismo, si bien reconoció que el interior 
                     ha estado bastante aislado y que el país se manejó muy 
                     centralizadamente desde la Capital. En tal sentido, subrayó 
                     la importancia de las nuevas tecnologías en la comunicación 
                     permiten acceder a todos los uruguayos, como lo es el nuevo 
                     sistema de transmisión en vivo a través de SCI Radio.
En ese sentido, respondiendo a una 
                     pregunta realizada por un periodista de Cerro Largo, 
                     Baráibar dijo que, por el momento, no existen medidas 
                     específicas para atender las necesidades de los 
                     trabajadores en la frontera, pero se considera que deben 
                     tomarse con mucha consideración. Afirmó que es fundamental 
                     que desde todos los ministerios se estudien las 
                     posibilidades de relacionamiento de los trabajadores 
                     fronterizos (de uno y otro lado) en cuanto al trabajo en 
                     ambos lados de la frontera. En ese sentido, el MERCOSUR 
                     tiene mucho para aportar ya que es el organismo desde donde 
                     se debería enfocar este tema.
En relación al manejo de la Cartera, 
                     Baráibar anunció que el acto protocolar de toma de posesión 
                     de su cargo se realizará mañana, martes 16 de junio. 
                     Explicó que en la Dirección Nacional de Trabajo se 
                     encuentra, interinamente, Nelson Loustaunau y que hasta que 
                     no regrese el Ministro Bonomi de la reunión de la OIT, no 
                     se discutirá quién será el próximo Director Nacional de 
                     Trabajo. Loustaunau tiene 25 años en el Ministerio y ha 
                     sustituido en otras ocasiones a Baraibar en su cargo de 
                     Director de Trabajo.
Declaraciones a la prensa del 
                     Subsecretario de Trabajo y Seguridad Social, Julio Baráibar, 
                     al finalizar los Acuerdos Ministeriales correspondientes al 
                     15 de junio de 2009
PERIODISTA: ¿Bruni se reunió esta mañana 
                     con el Presidente Vázquez y estuvieron, justamente 
                     delineando lo que va a ser la entrega de la Cartera?
SUBSECRETARIO BARAIBAR: Sí, sí, claro. 
                     El acto protocolar sería en el día de mañana en el 
                     Ministerio del Interior.
PERIODISTA: El proyecto de negociación 
                     colectiva Baráibar, los empresarios están citando a todos 
                     los precandidatos para conversar sobre el tema y quieren 
                     escuchar proyectos alternativos.
SUBSECRETARIO BARAIBAR: Sí. Yo creo que, 
                     en primer lugar, si usted esta haciendo referencia a una 
                     citación que hicieron, no fueron muy exitosos, porque 
                     concurrió un 10% de los invitados, es decir nueve 
                     integrantes de la Comisión de Legislación Laboral, de los 
                     cuales había tres integrantes de la fuerza política del 
                     Gobierno. En realidad, este es un tema que debería de 
                     haberse discutido más en profundidad en el Ministerio de 
                     Trabajo. Lamentablemente a finales de 1997, tomaron la 
                     decisión con todo su derecho las 24 cámaras de retirarse; 
                     motivo por que el Ministro Bonomi, en ese entonces le dijo 
                     con claridad que lo hacía era entonces, presentar el 
                     anteproyecto ante el Poder Legislativo, y allí iban a tener 
                     tanto las cámaras como los trabajadores, oportunidad de 
                     llegar con sus puntos de vista.
En los aspectos que se están viendo en 
                     este momento, que pueda haber correcciones, nos parece muy 
                     correcto que las haya, será la interpretación como marca la 
                     Ley que, sean los señores legisladores de acuerdo a su buen 
                     saber y entender que hagan las correcciones de acuerdo 
                     justamente, a lo que planteen los señores representantes 
                     del empresariado nacional.
Nosotros creemos que hay algunas cosas 
                     que están poco claras, por ejemplo, el tema del 
                     tripartismo, nosotros entendemos que el tripartismo es 
                     justamente uno de los mecanismos que tenemos hace 
                     muchísimos años, orgullosos los uruguayos de tener un 
                     Consejo de Salarios, y allí justamente se negocia. El 
                     salario mínimo por categoría, se puede negociar categorías 
                     y ahora, luego de la ley 17.940, que es la Ley de Fueros 
                     Sindicales, son los Consejos de Salarios, quienes deben, de 
                     acuerdo a la resolución del legislador, instrumentar o 
                     resolver la licencia sindical. Esos son los temas que les 
                     corresponden. No -y lo digo con total claridad-, no 
                     condiciones de trabajo. Condiciones de trabajo se han 
                     negociado en los Consejos de Salarios –y todos lo sabemos- 
                     sólo en aquellos casos en que empresarios y trabajadores de 
                     esa rama de actividad se pusieron de acuerdo. Entonces, son 
                     acuerdos que salen por unanimidad, es perfectamente 
                     correcto. Pero donde empresarios y trabajadores no están de 
                     acuerdo, sólo se negocia salario mínimo por categoría, en 
                     fin, lo que expliqué antes. Eso ha sido muy claro.
Había una propuesta en el anteproyecto 
                     de Ley de incorporar negociación de condiciones de trabajo, 
                     pero era una propuesta a discutir. Cuando los empresarios 
                     se retiraron a finales de 2007, el Ministerio de Trabajo 
                     envió el Proyecto como estaba.
Nosotros entendemos que en el Parlamento 
                     debe seguirse discutiendo y realmente no tenemos en contra 
                     una posición a que se retire las condiciones de trabajo, 
                     porque es muy discutible que se resuelvan tripartidamente. 
                     Ganan las partes cuando las partes acuerdan discutirlo, y 
                     en realidad maduramente llegan a posiciones. Seguramente 
                     van a obtener un mejor resultado, pero no obligatoriamente.
A propósito de "obligatoriamente", lo 
                     único que obliga el proyecto de negociación colectiva en 
                     cuanto a la negociación bipartita, es justamente a negociar 
                     de buena fe, pero no obliga a acordar y lo dije 
                     expresamente. O sea que si al señor empresario no le 
                     interesan los puntos que plantean los trabajadores, no 
                     acuerda y ya está, nadie lo obliga. Digo esto porque se ha 
                     hablado mucho de que a través de este Proyecto de Ley el 
                     sector de trabajadores en alguna medida accedería a 
                     gestionar la empresa, no es el caso bajo ningún concepto, 
                     ni tampoco fue la intención.
PERIODISTA: Las cámaras empresariales 
                     del interior han realizando algunas críticas al Proyecto de 
                     Ley de Negociación Colectiva, y una de ellas hace 
                     referencia a que se deja relegada la negociación a 
                     Montevideo, y el interior queda sujeto a eso. ¿Existen 
                     posibilidades de que en la reglamentación o el proyecto se 
                     establezca algún tipo de medida para que se pueda hacer la 
                     negociación a nivel departamental, para que se pueda 
                     considerar la realidad de cada uno de los departamentos en 
                     esta Ley?
MINISTRO BARAIBAR: Como hemos venido 
                     funcionando, los Consejos de Salarios se han realizado 
                     todos en Montevideo. Nosotros no descartamos, y creemos que 
                     puede ser interesante en la medida que sea una rama de 
                     actividad expresamente del interior, que pudiéramos 
                     ubicarla en algún departamento del Interior, pero hasta 
                     ahora no se ha hecho.
Luego, en lo que respecta al Proyecto de 
                     Ley de Negociación Colectiva, no se había entrado en ese 
                     aspecto, pero sí es claro que este Gobierno ha tenido 
                     siempre la posición de que el Uruguay es uno solo, y es muy 
                     importante descentralizarlo, es muy importante que estemos 
                     en todas partes.
El Ministerio de Trabajo tiene una muy 
                     buena cobertura en el Interior, está presente en 42 
                     ciudades del interior. De todas formas, creo que debería 
                     ser planteado y probar algunas posibilidades en aquellas 
                     ramas de actividad que fuesen expresamente o exclusivamente 
                     del interior.
PERIODISTA: Tengo dos preguntas. La 
                     primera con relación a su Cartera. ¿El Presidente de la 
                     República le dio algún mensaje, le hizo alguna solicitud, 
                     cuál va a ser la política, si habrá alguna modificación en 
                     su Cartera? Y la segunda, como al doctor Bruni hoy no lo 
                     tenemos, saber si el Consejo de Ministros trabajó o 
                     discutió sobre si continúan o no todos los jerarcas que 
                     están en el Ministerio o si va a haber alguna modificación.
SUBSECRETARIO BARAIBAR: Lo que puedo 
                     decir es lo que dijo el doctor Bruni, que es que él en 
                     ningún momento había dicho a la prensa de ningún cambio de 
                     nada. El opinaba que no era lo correcto hablar de cambios 
                     antes de conocer cada situación o lugar del Ministerio. No 
                     lo había hecho y no tiene ninguna decisión ese sentido. En 
                     eso fue muy claro el doctor Bruni.
PERIODISTA: ¿El Presidente le sugirió a 
                     usted alguna filosofía de trabajo?
SUBSECRETARIO BARAIBAR: No, en absoluto. 
                     Creo además que para todos está bien claro que quien maneja 
                     el Ministerio es el Ministro Bonomi. Si bien él en este 
                     momento se encuentra circunstancialmente en la conferencia 
                     de la OIT en Ginebra, lo tenemos de regreso el fin de 
                     semana que viene. El próximo lunes estará en el Acuerdo de 
                     Ministros, así que no hay cambio alguno por el momento y 
                     tampoco lo expresó el Presidente de ninguna manera.
PERIODISTA: ¿Cómo va a encarar el tema 
                     del trabajo a nivel del Interior del país, fundamentalmente 
                     cuando sabemos que hay varias necesidades, especialmente a 
                     nivel fronterizo?
SUBSECRETARIO BARAIBAR: Antes, quiero 
                     decir que me congratulo del sistema que iniciamos en el día 
                     de hoy. Creo que es parte de la vocación de este Gobierno 
                     de hacer, como decía antes, que el Uruguay sea uno solo y 
                     tener acceso de todas las partes. En cuanto a la pregunta 
                     concreta, es voluntad del Gobierno hacer que en este país 
                     todos sintamos que estamos en lo mismo, que somos 
                     considerados y que es lo mismo vivir en Tranqueras, en 
                     Cerro Chato, Tupambaé, Constitución o Montevideo. No es 
                     fácil, porque en realidad hay una gran verdad que es que el 
                     Interior ha estado muy aislado en ese sentido, y el país se 
                     ha manejado muy centralizado desde la capital. Hay que 
                     seguir en este sentido, que los adelantos tecnológicos e 
                     las comunicaciones nos están permitiendo acceder. Esto es 
                     una muestra de ello. Claro que sí, vamos a tratar de 
                     profundizar en lo temas de descentralización, que son 
                     fundamentales. En cuanto a la pregunta, medidas específicas 
                     desde el Ministerio de Trabajo en trabajadores en la 
                     frontera no tenemos por el momento, pero creemos que sí son 
                     importantes las fronteras. Es algo que debe abordar el 
                     Gobierno con mucha dedicación. Ya el Ministerio de 
                     Ganadería, Agricultura y Pesca ha hecho un planteo en 
                     cuanto a las tierras en los kilómetros cercanos a las 
                     fronteras. Creemos que es fundamental, desde todos los 
                     ministerios, y en el Ministerio de Trabajo deberíamos 
                     estudiar las posibilidades en cuanto al relacionamiento de 
                     lo fronterizo de un lado y del otro, en cuanto al trabajo. 
                     Creo que eso tiene mucho para aportarnos el MERCOSUR, desde 
                     donde habría que enfocar este tema.
PERIODISTA: ¿Está designado el nuevo 
                     Director Nacional de Trabajo?
SUBSECRETARIO BARAIBAR: Bueno, está 
                     designado interinamente, está designada una encargatura de 
                     la Dirección Nacional de Trabajo. El motivo es que no voy a 
                     hacer una designación hasta que no regrese el Ministro 
                     Bonomi. Será él en conversaciones con todo el equipo del 
                     Ministerio de Trabajo quien resuelva quién va a suplir el 
                     cargo de Director Nacional de Trabajo.
El doctor Nelson Loustaunau es quien 
                     tiene la encargatura –por decirlo de alguna manera- de la 
                     Dirección Nacional de Trabajo, ha sido durante estos cuatro 
                     años y medio adjunto a la Dirección y ha sido quien me ha 
                     sustituido en aquellas situaciones donde he tenido que 
                     estar fuera del país o de licencia. Además, ha sido siempre 
                     mi mano derecha, por ser, además de un Catedrático en 
                     Derecho Laboral, un funcionario de más de 25 años en la 
                     Dirección Nacional de Trabajo.
PERIODISTA: Por un lado, ¿recuerda 
                     exactamente las fechas de cobro del aguinaldo? Y por otro, 
                     usted dice que al Ministro Bonomi lo vamos a tener el 
                     próximo lunes aquí con nosotros, pero por ahí se decía que 
                     el Ministro iba a abandonar la Cartera después de las 
                     internas. ¿Usted maneja esa posibilidad?
SUBSECRETARIO BARAIBAR: Bueno, yo no 
                     manejo ninguna posibilidad, porque es potestad del 
                     Presidente de la República, quien sí nos ha hecho saber a 
                     todos los uruguayos su intención en cuanto a aquellos 
                     integrantes del Gabinete que puedan estar participando en 
                     cargos elegibles, en las listas al Senado. Eso realmente lo 
                     ha manejado el Presidente de la República y nosotros 
                     entendemos que es la forma donde se debe manejar; allí lo 
                     conversará con aquellos Ministros que el señor Presidente 
                     considere que corresponden en este caso.
En cuanto a mí, no me corresponde 
                     especular. Yo he sido designado Subsecretario. El día que 
                     se resuelvan las cosas, en el caso que el Ministro Bonomi 
                     abandone el cargo, el señor Presidente nombrará a quien le 
                     parece el más adecuado.
Sobre la fecha del aguinaldo, todos 
                     sabemos que el aguinaldo tiene una fecha que es el día 20 
                     en el mes de diciembre, mientras que el complemento de 
                     aguinaldo se puede pagar hasta el 30 del mes de junio. Esa 
                     es la realidad, de todas formas, la mayoría de las empresas 
                     tienen una pequeña tradición de pagarlo cercano al día 20, 
                     pero eso es lo concreto. Es un complemento, en realidad el 
                     aguinaldo, lo que se hace es adelantar una parte y ese 
                     adelanto se puede hacer hasta el día 30.
PERIODISTA: Ya hay empresas que han 
                     dicho que no podrían dar el aumento salarial el próximo 
                     mes. ¿Qué va a hacer el Ministerio en ese tema?
SUBSECRETARIO BARAIBAR: El Ministerio 
                     "no cobra al grito". Todos tenemos conocimiento que en 
                     plena ronda de Consejos de Salarios, ya avanzada, se empezó 
                     a hacer más realidad la crisis internacional que estaba 
                     golpeando en primer lugar a los Estados Unidos y que 
                     rápidamente se contagió a la mayoría de los países del 
                     primer mundo, a los países desarrollados.
Ante esa eventualidad, el Ministerio de 
                     Trabajo y el Ministerio de Economía, acordamos poner en 
                     todos los decretos del Consejo de Salarios, poner una 
                     cláusula de salvaguarda. Y esa cláusula de salvaguarda, lo 
                     que dice, más o menos, es que aquellas ramas de actividad 
                     que estén especialmente castigadas a consecuencia de la 
                     crisis internacional, deben de solicitar la reunión del 
                     Consejo de Salarios y allí hacer sus planteos 
                     fundamentados. Y ese fundamento que presenten los 
                     empresarios de esa rama de actividad, será entregado al 
                     Ministerio de Economía y Finanzas, quien estudiará la 
                     confirmación de que realmente es un sector afectado y en 
                     ese caso, se abrirá el Consejo de Salarios para renegociar 
                     los salarios, de alguna manera, a la baja, podríamos decir, 
                     como una forma de compensar esta situación.
Esto no ha sido así, no se ha presentado 
                     absolutamente nadie en ese sentido. Ninguna rama de 
                     actividad se ha presentado y por lo tanto, lo que sí se 
                     está haciendo en aquellas situaciones en las que afecta de 
                     común acuerdo y desde el Gabinete Productivo, de común 
                     acuerdo con trabajadores y empresarios, tratar de encontrar 
                     soluciones a través de poner alguna parte del personal en 
                     el seguro de paro, que tengan una rotación en el seguro de 
                     paro, o lo que se está instrumentando, la posibilidad de 
                     que hayan cursos de estudio para los trabajadores que estén 
                     en el seguro de paro y de esta forma poder ayudar a que no 
                     tengan una pérdida de su economía.
Lo que le importa a este Gobierno es que 
                     la crisis, si hay que pagarla, la paguemos entre todos y no 
                     la pague sólo un sector, los trabajadores o en este caso, 
                     por supuesto, los empresarios.
PERIODISTA: Ministro, ¿las empresas 
                     tienen un tiempo para presentarse a los Consejos de 
                     Salario, nuevamente? ¿Hay tiempo límite?
Ministro: No, no hay tiempo límite. En 
                     el momento en que la cámara de la determinada rama de 
                     actividad entiende que son afectados expresamente y 
                     entiende que quiere realizar esta solicitud, lo cita y lo 
                     fundamenta. Lo que debe hacer es fundamentarlo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');