El
                    Ministro de Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano, dialogó
                    con la prensa luego de los acuerdos mantenidos con el
                    Presidente Vázquez, en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO REINALDO GARGANO EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
MINISTRO
                    GARGANO: Ha quedado terminado el procesamiento de
                    reestructura del Ministerio en torno a la creación de lo
                    que hemos denominado “Departamento 20”; es decir la
                    Dirección General de Atención a los residentes en el
                    exterior yel
                    servicio consular, ¿correcto? Es una creación nueva para
                    el Ministerio, con un responsable que será el doctor Álvaro
                    Portillo. Yo diría que esa es la resolución más
                    importante.
Luego,
                    hemos dado cumplimiento a determinadas adscripciones al
                    Ministerio que habíamos anunciadoantes
                    de que se materializaran por parte del gobierno anterior que
                    las realizó, hizo designaciones en el último período,
                    fundamentalmente en los últimos tres meses y aún en el último
                    mes. Entonces, se ha adscripto al Ministerio a la
                    recientemente resignada Cónsul en Porto Alegre, Lilián
                    Camps, en función de que su designación no encuadraba con
                    las disposiciones legales vigentes; ha sido sin observar
                    unas disposiciones legales que establecen que las personas
                    que habían sido sumariadas por haber intervenido
                    incorrectamente en el manejo de fondos no pueden ser
                    designadas para desempeñarse en lugares donde se manejen
                    fondos y los Consuladosmanejan fondos porque recaudan tasas. Se ha adscripto
                    también en la Cancillería, es decirque regresan de sus cargos, los embajadores
                    designados por razones políticas: Graniero, Moreno y
                    Paolillo.
Eso
                    es lo que tenía para comunicarles, además de algunas otras
                    resoluciones de menor entidad.
PERIODISTA:
                    Canciller, a propósito de lo que acaba de decir, Marcelo
                    Graniero, Nicolás Moreno y...
MINISTRO
                    GARGANO: Y vuelve Paolillo que es funcionario de la
                    Cancillería, pero desempeñándose en carácter diplomático,
                    vuelve -digamos- no por razones políticas, sino porque hay
                    una nueva designación.
PERIODISTA:
                    En el caso de Marcelo Graniero vuelve para su casa.
MINISTRO
                    GARGANO: Para su casa. En el caso de Paolillo, yo espero que
                    pueda ser útil a tareas a desempeñar dentro del propio
                    Ministerio; aún cuando está casi en edad deretiro, ¿no? Pero ocurre que tenemos que ese lugar,
                    cubierto ya por otra persona, va a ser designado por razones
                    políticas por el nuevo gobierno, ¿no?
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿con qué ojos, seguramente de preocupación, está
                    mirando el gobierno lo que está ocurriendo en estas horas
                    en Bolivia, que renunció el Presidente?
MINISTRO
                    GARGANO: Sí, hemos conversado con el Presidente sobre el
                    tema de la situación de inestabilidad política que hay en
                    Bolivia, y se nos ha encomendado realizar determinadas
                    gestiones para ver en qué se puede ayudar a que ese hermano
                    país transite, yo diría, con bien toda esta situación difícil
                    que está viviendo.
MINISTRO
                    GARGANO: Todo lo que yo haga tiene carácter oficial, ¿no?
                    No lo hago por mi cuenta, ¿eh?
PERIODISTA:
                    En cuanto al tema del gas, suministro de gas a Uruguay, lo
                    mismo también hacia Argentina, ¿qué efectos puede tener
                    esta situación política?
MINISTRO
                    GARGANO: No es en función de esa razón, sino de la
                    estabilidad general que queremos para todos los países de
                    América del Sur, ¿verdad? Y de América Latina, en
                    general. Vamos a hacer contactos con otros países para ver
                    en qué se puede ayudar, no meternos en los asuntos
                    internos, sino ver cómo se puede ayudar.
PERIODISTA:
                    Está bien, Ministro, pero independientemente de esa
                    voluntad democrática latinoamericana, hay un acuerdo a través
                    del cual Uruguay le estaría comprando gas a Bolivia...
MINISTRO
                    GARGANO: Sí, pero no está en juego eso.
MINISTRO
                    GARGANO: No altera para nada; para nada.
PERIODISTA:
                    Usted recién dijo que iban a hacer gestiones, quiero saber
                    qué gestiones se van a hacer.
MINISTRO
                    GARGANO: Ah, no le voy a decir.
MINISTRO
                    GARGANO: No.
PERIODISTA:
                    La oposición está en desacuerdo con la inclusión de Cuba
                    hasta como miembro asociado al MERCOSUR, y se habla de que
                    hay una cláusula de democracia. ¿Cuál es su visión y cuál
                    es la explicación suya?
MINISTRO
                    GARGANO: Yo ya lo dije el otro día en una conferencia de
                    prensa, ¿no? No sé si usted estaba presente. ¿Lo vuelvo a
                    repetir?
PERIODISTA:
                    No, pero se habla de una cláusula.
MINISTRO
                    GARGANO: Sí, sí. La cláusula funciona para ser miembro
                    pleno del MERCOSUR no para ser asociado. No tiene alcance
                    para impedir un acuerdo comercial con Cuba, que eso es el
                    asociarse. Es decir, un acuerdo en el cual los cuatro países
                    integrantes del MERCOSUR realizan para desgravar las
                    mercaderías que entran en el acuerdo. Una especie, yo diría,
                    de liberación comercial, ¿no? Pero la cláusula democrática
                    es para entrar dentro del MERCOSUR y Cuba no está pidiendo
                    entrar dentro del MERCOSUR. Y, por otro lado, le advierto
                    que este tema ya fue tratado desde hace tres años, nosotros
                    no lo conocíamos, y había consenso de Argentina, de Brasil
                    y de Paraguay para que así se hiciera; menos de Uruguay.
                    Ahora hay consenso de Uruguay también,
                    ¿de acuerdo?
PERIODISTA:
                    Ministro, usted hablaba sobre la creación de esta dirección
                    general sobre vinculación con los uruguayos que están en
                    el exterior. ¿Qué características va a tener esa
                    vinculación que ustedes intentan tener con los uruguayos
                    residentes en otros países?
MINISTRO
                    GARGANO:Bueno,las características que va a tener en principio van
                    a ser las de prestar una atención diaria a los problemas
                    que vive la gente y no que esta quede librada, digamos, a
                    que el que sufre una situación de dificultad tenga que
                    llamar a determinado lugar, y a un amigo además, para que
                    se preocupe de su situación yhable con algún dirigente político que haga un trámite,sino que tenga un espacio en la Cancillería donde
                    remitirse directamente, y para que el encargado respectivo
                    en la sede diplomática tenga el encargo de hacer funcionar
                    los mecanismos de protección a nuestra gente en el
                    exterior.
Y
                    para que avance en los acuerdos necesarios con algunos países,
                    especialmente los que son receptores de nuestra emigración,
                    acuerdos que no se aplican en muchos casos como ocurre en el
                    caso de España donde hay un tratado de 1892 y de 1992, que
                    igualan la situación de los uruguayos al tratamiento que
                    hemos dado aquí a los españoles. Por lo tanto, están
                    fuera de ese marco las detenciones y/o expulsiones que se
                    han practicado, la última de ellas hace dos semanas, de
                    uruguayos que van a España aún teniendo los recursos
                    necesarios para volver, que han sido puestos en el avión
                    para regresar. Creemos que esto se puede alcanzar.
PERIODISTA:
                    ¿Se ha conversado a ese respecto con el Embajador de España
                    en Uruguay, o con la representación de Uruguay en España,
                    para que esto se cumpla así como usted está diciendo?
MINISTRO
                    GARGANO: Sí, sí; hemos conversado los casos puntuales. El
                    Embajador de España en Uruguay sabe perfectamente bien que
                    la postura nuestra es defender la tesitura que los tratados
                    están vigentes, y que los tribunales españoles además están
                    de acuerdo con esto porque han dictado ya creo que cuatro
                    resoluciones, ¿no? Por lo menos yo conozco dos en Valencia,
                    una en Canarias, y creo que hay una cuarta de tribunales
                    supremos de la región autonómica que han reconocido el
                    derecho de los ciudadanos uruguayos ha tener la residencia y
                    a optar por un empleo y no que ocurra a revés que sólo
                    tengan la residencia cuando tengan un contrato de trabajo,
                    sino que puedan tenerla desde antes y acceder con ella al
                    contrato de trabajo.
PERIODISTA:
                    O sea, que más allá de las detenciones, los uruguayos podrían
                    estar gozando de privilegios que actualmente no se les ha
                    dado así en España como ese de estar trabajando.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados