26/12/05
Imprimir
En conferencia de prensa con los 
        medios de comunicación, luego de mantener su acuerdo ministerial con el 
        Presidente Vázquez, la Ministra de Salud Pública anunció este lunes que 
        “a partir del mes de enero se rebajan órdenes y ticket; a partir del mes 
        de febrero se empieza la gratuidad en estas situaciones, no podemos 
        decir enfermedades en la medida que la diabetes los es pero el embarazo 
        no; en estas situaciones, a partir de febrero, porque las Instituciones 
        de Asistencia Médica Colectiva nos han pedido un mes para la adaptación 
        de estos servicios”.
Agregó que, de la misma manera, 
        “vamos a hacer -también en forma gratuita- los controles de la mujer 
        embarazada, porque hemos visto que en el Uruguay el control del embarazo 
        no está bien hecho; no solo en el sector público, donde podemos decir o 
        podemos pensar que las mamás tienen menos recursos, diagnostican más 
        tarde su embarazo y van menos a controlarse, también se ha detectado una 
        dificultad de control en el sector de las Instituciones de Asistencia 
        Médica Colectiva, por lo cual hemos instalado la gratuidad en los 
        controles del embarazo, que van a favorecer fundamentalmente la salud de 
        la embarazada, el buen parto, la salud de la mamá en el puerperio y 
        también la calidad en la salud de vida de los niños que nacen”.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
        MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Buenos días. Queremos dar a conocer 
        la política en relación al trabajo con las Instituciones de Asistencia 
        Médica Colectiva, que venimos realizando para el año próximo. Dentro de 
        esta política está la continuación de la disminución de los ticket para 
        garantizar la accesibilidad de los usuarios al sector salud: a partir 
        del mes de enero se van a rebajar un 10% los ticket y van a ser 
        gratuitos los ticket que tiene que ver con el tratamiento de los 
        diabéticos.
Elegimos la diabetes porque es una enfermedad 
        crónica. Queremos manejar la accesibilidad de las patologías crónicas a 
        la medicación y al tratamiento correcto. Queremos también que las 
        personas pongan de sí la importancia que tiene el hábito y las 
        costumbres que ellos deben cambiar para mantener las cifras de glicemia 
        en valores apropiados y para tener una salud confortable.
Elegimos la diabetes porque es una enfermedad que, 
        además, da serias complicaciones en la medida que las personas no se 
        traten correctamente.
Por lo tanto, a partir de enero se van a rebajar las 
        órdenes y ticket un 10%, en forma general, y a partir del mes de febrero 
        los diabéticos van a no pagarticket por la insulina 
        cristalina y la insulina NPH; por la cloropropamida, por la glibendamida, 
        por la aglibedacida, por la metformina, por la glimeperidina y por el 
        glucagón.
Se le van a otorgar además 25 
        tirillas para el control mensual de su glicemia, en forma gratuita, 
        conjuntamente con la medicación para el día.
De la misma manera, vamos a hacer 
        -también en forma gratuita- los controles de la mujer embarazada. Porque 
        hemos visto que en el Uruguay el control del embarazo no está bien hecho 
        no solo en el sector público, donde podemos decir o podemos pensar que 
        las mamás tienen menos recursos, diagnostican más tarde su embarazo y 
        van menos a controlarse.  También se ha detectado una dificultad de 
        control en el sector de las Instituciones de Asistencia Médica 
        Colectiva, por lo cual hemos instalado la gratuidad en los controles del 
        embarazo que van a favorecer fundamentalmente la salud de la embarazada, 
        el buen parto, la salud de la mamá en el puerperio y también la calidad 
        en la salud de vida de los niños que nacen.
Por lo tanto, a partir del mes de 
        enero se rebajan órdenes y ticket. A partir del mes de febrero se 
        empieza la gratuidad en estas situaciones, no podemos decir enfermedades 
        en la medida que la diabetes los es, pero el embarazo no; en estas 
        situaciones, a partir de febrero porque las Instituciones de Asistencia 
        Médica Colectiva nos han pedido un mes para la adaptación de estos 
        servicios.
También a través de ustedes 
        queremos recordar a la población que, si bien las órdenes para los 
        medicamentos son totalmente gratuitas, se debe abonar el pago del 
        llamado ticket profesional, por lo tanto, hay un pago de siete pesos por 
        cada uno.
PERIODISTA: Ministra, gratuito 
        el control de las mujeres embarazadas, pero, ¿qué parte del control es 
        gratuito?
MINISTRA MUÑOZ: Hemograma, orina, 
        DRL, glicemia, RH, si es RH negativo los sucesivos controles; el control 
        de la toxoplasmosis y el estudio de antígenos para Hepatitis B.
PERIODISTA: No las ecografías, ¿no?
MINISTRA MUÑOZ: Las tres ecografías que lleva un 
        embarazo, esas sí, esas también.
PERIODISTA: Empiezan por la diabetes, ¿tienen 
        pensado ya otras enfermedades?
MINISTRA MUÑOZ: Tenemos pensado el apoyo a otras 
        enfermedades crónicas con el fuerte compromiso que también iremos 
        midiendo mediante indicadores de apoyo de la población. O sea, un 
        diabético debe tratarse con medicamentos y con hábitos y prácticas y 
        cambios en su conducta. En la medida que podamos estimular las dos 
        situaciones, es que pensamos seguir con manejar la accesibilidad a la 
        patología crónica disminuyendo los co-pagos y trabajando también de 
        manera general en la disminución global de los co-pagos, que significa 
        una barrera para la correcta atención de las uruguayas y de los 
        uruguayos.
PERIODISTA: Ministra; una pregunta, ¿se sabe a 
        partir de qué fecha se va a liberar el candado DISSE?
MINISTRA MUÑOZ: No; realmente nosotros estamos 
        estudiando este tema y queremos ampliar la base DISSE. Estamos 
        pendientes de un estudio que solicitamos que hace unos quince días se 
        había quedado de entregarlo, pero, bueno, no pudimos pagarlo, no pudimos 
        tenerlo; es una de las principales medidas que veamos como problema para 
        que los ciudadanos accedan al correcto tratamiento de esta enfermedad 
        que hemos elegido como trazadora.
El embarazo no es una enfermedad, lo vuelvo a 
        repetir, pero sí es una situación en la que hemos constatado que ni en 
        el sector público, ni en el sector privado, existe un adecuado control 
        del embarazo con la grave problemática que esto conlleva.
PERIODISTA: Ministra; le cambio de tema. ¿Los 
        sumarios o el sumario de los doctores Leborgne pueden terminar en 
        denuncia penal?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad, el Ministerio de Salud 
        Pública ha recibido informes de la Auditoria Externa que fue apoyada con 
        estudiantes de la Facultad de Ciencias Económicas; que es, en primer 
        lugar, de las comisiones que funcionan en la órbita del Ministerio de 
        Salud Pública, pero que se rigen por el Derecho privado. De esos 
        informes han resultado dos sumarios: en la Comisión Nacional de Lucha 
        contra la Hidatidosis y en el Servicio del Hospital Pereira Rossell. 
        Como ustedes comprenderán, estando los sumarios en curso, se está en una 
        etapa de secreto sumarial en el que la persona involucrada declara 
        exclusivamente en las dependencias jurídicas del Ministerio de Salud 
        Pública.
PERIODISTA: ¿Y puede terminar en denuncia penal o 
        no?
MINISTRA MUÑOZ: Puede terminar en denuncia penal 
        cualquiera de los sumarios que están realizándose por las auditorías que 
        se han indicado por parte del gobierno para todas las dependencias del 
        Estado. También debemos recordar que faltan varios informes de auditoría, 
        que recibiremos en los primeros meses del año entrante.
De los informes recibidos, todos ellos han terminado 
        en investigaciones administrativas y en sumarios, porque recibimos estos 
        dos.
PERIODISTA: Y en ese sumario, disculpe que le 
        pregunte porque quiero aclararlo, ¿se llegó a saber o a conocer un poco 
        más profundamente la maniobra que habrían realizado a fines de los 90 
        los Leborgne en el Hospital Italiano, con pacientes del CASMU,que al parecer se sometieron a una experiencia médica?
MINISTRA MUÑOZ: Realmente, ese expediente también ha 
        sido adjuntado al sumario, por lo tanto, también está en etapa de 
        secreto sumarial y se conocerá toda la información en el momento que 
        termine el sumario.
PERIODISTA: ¿Pero este aspecto está 
        investigándose?
MINISTRA MUÑOZ: Este aspecto está incorporado, esa 
        situación está incorporada al sumario que se lleva adelante.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados