29/06/05
Imprimir
El anuncio de Lescano, portador de un mensaje del 
        Presidente Vázquez, fue efectuado durante la ceremonia en que el Comité 
        Olímpico Uruguayo realizó la premiación de los deportistas del año 2004, 
        que tuvo lugar en el Salón de Actos del Edificio Libertad.
En la oportunidad, estuvieron presentes -además del 
        Ministro de Turismo y Deporte en representación Presidente de la 
        República- el presidente del COU uruguayo y miembro del Comité Olímpico 
        Internacional, Julio César Maglione; el Director Nacional de Deporte, 
        profesor Fernando Cáceres; el Secretario General del COU, Daniel 
        Gutiérrez; y el vicepresidente primero del COU, Ernesto Cajaravilla.
CEREMONIA DEPORTISTA DEL AÑO 2004
29 de junio de 2005
Menciones Especiales:
Por el esfuerzo que los lleva a una constante 
        superación y por los logros obtenidos en el año 2004:Deportista: MILTON WYNANTS y su Técnico HUGO SKRYCKY (Ciclismo)Deportista: ANDRES SILVA y su Técnico ANDRES BARRIOS (Atletismo)
Premio "Llama Olímpica" edición 2004 a la Mejor Promesa:
GUILLERMO BOUZA – JudoMedalla de Plata Cnto. Panamericano JuvenilMedalla de Oro Cnto. Sudamericano Juvenil
MARIANA CARMONA – KarateMedalla de Plata Cnato. Panamericano Juvenil1er puesto Cnato. Nacional
DEBORACHT MOURGLIA – Patín4º puesto en Cnato. Panamericano Mayores8º puesto en Cnato. Mundial Mayores
MATIAS MOLLER – CanotajeMedalla de Plata y Bronce en Cnato. Panamericano Juvenil.Campeón Nacional Cadete
Premio "Olivo Olímpico" edición 2004 al Mejor Entrenador:
GERARDO PELUSSO – FútbolLogra el Cnato. Uruguayo 2004 y clasifica a su equipo para la Copa 
        Libertadores de América.
Premio "Altar Olímpico" Edición 2004 al Mejor Deportista del Año:
Tripulación de Vela – Clase SnipeMARIANA FOGLIA Y ANDREA FOGLIACampeonas Mundiales Clase Snipe en el Mundial Femenino celebrado en Oslo 
        2004.Campeonas Sudamericanas.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TURISMO Y DEPORTE, HÉCTOR LESCANO, EN EL 
        EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días para todas y para 
        todos; señor presidente del Comité Olímpico del Uruguay, señor Director 
        Nacional de Deportes, autoridades del Ministerio de Turismo y Deportes; 
        autoridades de la Intendencia Municipal de Montevideo, Secretario 
        General y Director de Deportes de la Intendencia; señores presidentes de 
        las asociaciones, de las federaciones, de clubes deportistas, todos; 
        autoridades militares, periodistas que nos acompañan en la mañana de 
        hoy, señoras y señores: vamos a ser muy breves, porque esta ceremonia es 
        fundamentalmente de ustedes.
Tenemos el honor de ser portavoces, a pedido expreso, 
        de un cálido y fuerte saludo del señor Presidente de la República, 
        doctor Tabaré Vázquez; saludo de un hombre que -como ustedes saben- 
        lamentablemente compromisos de agenda ineludibles le impiden 
        acompañarnos en la mañana de hoy como hubiera sido su deseo, no sólo 
        desde la posición de alta investidura que por la voluntad del pueblo 
        uruguayo asume, sino además en su condición y compromiso de hombre del 
        deporte; desde la práctica juvenil, desde su presidencia de la Liga 
        Universitaria de Deportes y desde la presidencia de institución 
        deportiva de nuestro fútbol.
Saludo y reconocimiento, desde luego, a los 
        deportistas de todas las disciplinas del deporte, desde esa perspectiva 
        integral; a los entrenadores, a los dirigentes, a los dirigentes de 
        todas las instituciones, los clubes y de las federaciones del Comité 
        Olímpico Uruguayo, felicitaciones por sus logros, por su trabajo 
        esforzado; y el reconocimiento a las familias que tantas veces desde el 
        anonimato están acompañando el esfuerzo de todos los deportistas.
En estos tiempos, donde lamentablemente a veces 
        campea el utilitarismo, todo aquello que signifique, como en 
        acontecimientos de esta naturaleza, el rendir un homenaje al deporte, a 
        los principios y valores del olimpismo nacional y mundial, de la mejor 
        tradición del deporte uruguayo; a su estrecha vinculación desde el punto 
        de vista de la formación integral de hombres y de mujeres, de niños y de 
        niñas, de jóvenes y de gente de todas las edades.
El aporte a los valores de la paz, de la solidaridad, 
        de la amistad, del compañerismo, del sentido de equipo, del sentido de 
        representación nacional cuando nuestros deportistas salen fuera del 
        país.
Esto es algo del fenómeno de profunda vertiente 
        cultural; y la apuesta y el apoyo de esos valores seguramente 
        interpretan no sólo el sentir de un gobierno, sino seguramente un sentir 
        colectivo de la sociedad.
Por esa misma razón, por esa conciencia nacional 
        acerca de la importancia del deporte, el decidido impulso, y ésta es una 
        ocasión justamente propicia para realizar un renovado compromiso con la 
        promoción, el desarrollo y la práctica del deporte en su visión más 
        integral para la construcción colectiva de políticas de Estado, en el 
        más amplio también sentido de la palabra, de todas las fuerzas políticas 
        y de todo el territorio nacional, la construcción de políticas de 
        Estado; y en ese sentido, de la participación.
Sinceramente, y en nuestra condición de presidente de 
        la Comisión de Programa de gobierno, de la fuerza política que accedió 
        al gobierno, durante muchos años quisimos hacer de esa construcción 
        programática una tarea colectiva de consulta permanente.
La verdad, como decía el filósofo, es sinfónica; no 
        la tiene nadie escondida en sí mismo debajo del brazo; tenemos que 
        construirla entre todos.
Y hoy, por la decisión de la ciudadanía, el gobierno 
        quisiera que ese espíritu de participación muy estrecha, con todas las 
        organizaciones vinculadas y comprometidas al deporte, se constituyan en 
        un estilo de gestión de gobierno.
Y en ese aspecto, nuestra invitación para que todos 
        ustedes sean protagonistas activos hacia la realización de lo que las 
        autoridades de Deporte, especialmente su Director Nacional, el profesor 
        Cáceres, están convocando para el mes de noviembre de este año un gran 
        Congreso Nacional del Deporte, que tendrá seguramente un comité 
        ejecutivo de honor, un comité organizador de honor, en donde no tenemos 
        la menor duda debe estar representado el Comité Olímpico Uruguayo y muy 
        concretamente su presidente, el doctor Julio Maglione, que sin duda 
        constituye una ineludible referencia del deporte nacional e 
        internacional.
Congreso, que no es un día o dos días, para 
        reunirnos, para que venga la prensa y para preparar alguna declaración, 
        si no que quisiéramos que fuera un hito -ni siquiera la culminación- de 
        un proceso, proceso informado, proceso participativo, justamente en la 
        elaboración de esas políticas nacionales de las que hablábamos.
También me es grato señalar en esta ocasión la fuerte 
        coincidencia con el Comité Olímpico en lo que tiene que ver con dar un 
        renovado impulso a la Fundación Uruguay Deporte, que es un instrumento 
        realmente valioso a los efectos de la promoción del deporte de alto 
        rendimiento.
En definitiva, entonces, para concluir, nuestro 
        agradecimiento por la presencia de todos ustedes, por la invitación 
        además para representar al Presidente de la República y al Ministerio, 
        al Poder Ejecutivo, en esta ocasión y reiterar nuestro sencillo pero muy 
        cálido y sentido reconocimiento a todos los deportistas que han sido 
        nominados; a todos aquellos que pasarán a recibir su premio y su 
        distinción, y a todos aquellos anónimos que han competido, que se han 
        esforzado a lo largo de todo el año y por tanto tiempo, para hacer del 
        deporte esta actividad tan vinculada a la cultura, a la educación 
        integral, a la salud física y mental, y a los valores que están anidados 
        en lo más profundo de la mejor tradición uruguayo. Por eso, muchas 
        felicitaciones; y a todos ustedes muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados