A los productores de Artigas se le dio lo que pidieron.
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, destacó la importancia que ha tenido para nuestro país la
      visita del Presidente de la República Italiana, Carlo A. Ciampi; del
      Ministro de Relaciones Exteriores, Lamberto Dini, y del Presidente de la
      Comisiòn en Bruselas, Prodi; a nuestro país señalando que son hombres
      centrales de Europa que están en condiciones de entendernos y ayudarnos
      para que nuestra producción primaria pueda ingresar al mercado europeo.
      Estas manifestaciones fueron realizadas por el primer mandatario al
      término de la reunión en la que se firmaron los acuerdos con el primer
      mandatario italiano y de la conferencia de prensa que brindaron los dos
      presidentes. El Dr. Batlle también se refirió a la situaciòn planteada
      por los productores de Artigas manifestando que se les había dado todo lo
      que habían pedido, a excepción del otorgamiento de créditos por parte
      del Banco República, sin intereses, y a la decisión adoptada en torno a
      la designación del representante de los empresarios para integrar el
      Directorio del BPS.
Este fue el diálogo mantenido por el Dr. Batlle con
      los representantes de los medios de comunicación en el hall del Edificio
      Libertad:
PRESIDENTE BATLLE: Cuando empiezan a conversar de sus
      historias comunes, Ciampi y Dini, uno llega a la conclusión que han sido
      ellos los conductores y hacedores de los cambios que se produjeron en
      Italia y que le permitieron a Italia tener una situación de equilibrio
      financiero y de progreso en su trabajo, y exportaciones y ocupación que
      determinan que hoy Italia tenga la situación tan diferente a la que tuvo.
      Italia llegó a tener la necesidad, en su momento, de pagar los intereses
      de los dineros que toma el Estado prestado para cumplir con sus
      obligaciones a tasas muchas veces parecidas a aquellas que decimos que en
      la Argentina son insoportables. Italia también pagaba eso. Naturalmente
      que sostenido por una industria mucho más fuerte y un producto mucho
      mayor, pero el desorden había llegado a grados de esa magnitud que
      determinaban dificultades que aparecieron como aparentemente insalvables
      para incorporarse en Maastrich al Mercado Común Europeo. Y hoy, sin
      embargo, Italia está al frente de todos los países. Lo que significa que
      estos dos ciudadanos que han hecho eso tiene enorme prestigio personal,
      enorme prestigio político, su palabra tiene predicamento. El otro miembro
      del grupo, el señor Prodi, hoy es el Presidente de la Comisiòn en
      Bruselas, lo que significa que Italia también tiene una presencia muy
      fuerte en estos temas. Y lo que estamos haciendo es conversando, nada
      menos, que con los hombres centrales de Europa, de un país que no tiene
      la situaciòn ligada a estos procesos de proteccionismo de la producción
      primaria como otros países de la Comunidad Europea y por tanto son
      países que están en mucho mejores condiciones de entendernos y de
      ayudarnos y con quienes, en este orden de cosas, podemos contar para
      colaborar tanto con ellos como España, para colaborar en revertir una
      situaciòn que, a mi juicio, no digo con la ayuda porque es un término
      injusto en cuanto a la naturaleza del problema pero que con la fuerte
      expresión de realismo que supone la enfermedad de la "vaca
      loca" los ha hecho reflexionar profundamente sobre la naturaleza del
      proteccionismo.
PERIODISTA: ¿Por qué la ve positiva la visita?
PRESIDENTE BATLLE: Las visitas son siempre positivas.
      Pero en este caso tiene otra connotaciòn, no solamente el hecho de que
      Italia y Uruguay tienen afinidades muy profundas sino que estos ciudadanos
      pesan en el mundo donde las cosas se deciden, estos ciudadanos pesan.
      Pesan, comprenden y entienden y han sabido mostrar al mundo propio, al
      italiano y al europeo, su capacidad. El hecho de venir al Uruguay, a un
      país tan pequeño, que tiene tan poca significación en el mundo, desde
      el punto de vista de su fuerza comparativa, ello en sí mismo es muy
      valioso para el Uruguay.
PERIODISTA: Confía en que van a darle un impulso al
      relacionamiento con Europa
PRESIDENTE BATLLE: Yo digo que cuando nos sentemos en
      la mesa a analizar estas cosas ellos no es que vayan a estar de nuestro
      lado, ese no es el tema, pero ellos si van a entender quizás con muchas
      mejores posibilidades que otros, por el solo hecho de comunicarse con una
      lengua que nos es afín, de tener una comunión en nuestros orígenes que
      nos permiten tener contacto más abiertos y más naturales.
PERIODISTA: ¿Doctor, hubo una oferta, una invitación
      para que usted visita Italia próximamente?¿La visitará?
PRESIDENTE BATLLE: Vamos a ver. Este asunto es un lío
      que tengo con Opertti, de terror. Opertti dice que tengo que ir acá, que
      tengo que ir allá, que tengo que hacer esto y él tiene razón ¿vio?
      Porque los países tienen que estar donde está el ruido, donde están los
      demás países y yo tengo resistencia, resistencia natural, no soy un
      viajero, no lo era antes y tampoco lo soy mucho. Siempre tenemos esa
      discusión. "Tenés que ir. No. No. andá tu. No, tener que ir
      tú". Bueno, a veces gana él y a veces gano yo. En eso estamos.
PRESIDENTE: Hablando de temas agropecuarios, los
      productores de Artigas están realmente preocupados por la situaciòn
      económica ¿Qué va a pasar con ellos?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, los productores de Artigas nos
      pidieron que redactáramos una ley, la redactamos y la enviamos al
      Parlamento y está a consideración del Parlamento y seguramente la va a
      votar. Los productores de Artigas nos pidieron que le pidiéramos al Banco
      República prórroga en el pago de los intereses, cosa que el banco
      república resolvió sin siquiera haber intervenido nosotros. Los
      productores de Artigas nos pidieron que habláramos con la banca privada
      para que la banca privada fuera atenta a las situaciones cosa que hemos
      ido transmitiendo a través de los conductos adecuados en el marco de las
      libertades que tiene la banca privada para actuar. Los productores de
      Artigas nos pidieron que consiguiéramos créditos del Banco República
      sin intereses. A eso le dijimos que no lo podíamos hacer. Al mismo tiempo
      le acercamos a los productores de Artigas la libertad de exportar ganado
      en pie cosa que están haciendo con ovinos al Brasil, le aportamos la
      libertad para vender ganado para el campo en todo el país. Hoy el precio
      del ganado de reposición es un precio alto, bueno, y hay colocación
      creciente y demanda muy ágil en todos los remates en todo el país,
      inclusive en el remate virtual que se hizo en Salto, por pantalla de
      ganado de Artigas, buena parte de esos propios ganados lo compraron
      productores de Artigas. Además les hemos autorizado que vendan ganado
      para el abasto local, local del Uruguay ¿no es verdad? y también para
      que formen parte de los procesos de exportación para los mercados
      aftósicos. El único elemento que aún no hemos obtenido es la firma
      definitiva del funcionario norteamericano, que aún no está designado,
      para incorporar a Artigas también a los mercados, que son los mercados
      que más demanda tienen. Bueno, creo que todo lo que se ha planteado,
      salvo el crédito sin interés, todo se ha concedido y ha estado atento la
      Direcciòn General Impositiva para facilitar las prórrogas. Creo que la
      última cosa que falta considerar que no lo he podido hablar estos días,
      estas horas, con Bensión, es lo que tiene que ver con la última cuota
      del Patrimonio del 2000, que no era lo que estaban pidiendo pero pienso
      que eso está un poco colgado y eso se lo voy a preguntar al ministro
      Bensiòn. Aparte de ello no conocemos de otro tipo de demandas y dentro de
      lo que el gobierno está en condiciones de hacer lo ha hecho todo.
PERIODISTA: ¿El gobierno no puede hacer ya nada más
      por los productores de Artigas:
PRESIDENTE BATLLE: No es un problema de que no pueda
      hacer nada más por los productores de Artigas sino que simplemente lo que
      nos han pedido lo hemos considerado y otorgado. La única cosa que hemos
      dicho que no porque no podíamos hacer era pedirla al Banco de la
      República que diera créditos sin intereses. Eso no lo podemos hacer.
PERIODISTA: ¿Presidente, es definitivo, no habrá
      elecciones a nivel empresarial en el BPS?
PRESIDENTE BATLLE: El decreto fue firmado anoche.
      Además el día que haya elecciones, tiene que haber elecciones en todos
      los órdenes. Y tiene, inclusive, que haber una ley de carácter
      constitucional, una ley interpretativa de la Constitución. Cuando la
      Constituciòn dice que son los empresarios, que son los patrones, por
      ejemplo, ¿se está refiriendo a las amas de casa?, que votarían todas
      como patronas. ¿Se está refiriendo a los directores de las Sociedades
      Anónimas de los escritorios que manufacturan cientos o miles de
      Sociedades Anónimas? ¿A quién se está refiriendo? Supondría una
      enorme cantidad de dinero, de gasto, que hoy el Gobierno no dispone.
      Tendríamos que hacer padrones que, como le digo, no están ni siquiera
      completos. Tendríamos que establecer un distingo para los obreros y para
      los empresarios sí, cosa que no veo la razón. Y es por esa propia razón
      que tanto el Gobierno de la administración blanca que presidió el Dr.
      Lacalle, como el Gobierno de la administración colorada que presidió el
      Dr. Sanguinetti, optaron por este sistema pacíficamente admitido por
      patrones y por obreros. O sea, que eso se dictó ayer y bueno es un asunto
      que continuará siendo como hasta ahora, en las dos últimas
      administraciones.
PERIODISTA; ¿La ley interpretativa la enviaría el
      Poder Ejecutivo?
PRESIDENTE BATLLE: No creo que sea un asunto solamente
      del Poder Ejecutivo. Creo que tendríamos que hablar un poquito con la
      Corte Electoral ¿no?