13/11/02
RESCATAR
      LA IMAGINACIÓN Y EL CORAJE ANTE LAS DIFICULTADES
“No
      pretendo inventar nada, salvo que a ese término se le dé el contenido de
      volver a retomar, a rescatar la imaginación y el coraje del pasado ante
      las dificultades, la probidad administrativa, la solidaridad y el más
      profundo respeto por nuestra gente”, dijo el nuevo Ministro de Vivienda,
      Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Saúl Irureta.
Palabras del arquitecto
      Saúl Irureta, al asumir el cargo como Ministro del Ministerio de
      Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente13/11/02
Voy a decir al iniciar o al
      tomar este cargo - me olvidé de ponerme los lentes que a esta edad ya es
      necesario- al asumir este cargo con que me ha honrado el señor Presidente
      de la República, quiero decir unas pocas palabras.
Porque lo que podría haber
      dicho respecto a las autoridades salientes, ya lo ha dicho el doctor Lago.
Yo sólo quiero dar unas
      pocas palabras para dar razón a la gente de mi país -a quien me debo- de
      por qué acepto este cargo y con qué propósito en el sentido más amplio
      del término.
Ya es un común, lugar
      común decir que vivimos la crisis más profunda de la historia del
      Uruguay, crisis que ha afectado como nunca todos los aspectos de nuestra
      sociedad, especialmente a los sectores más desprotegidos.
Debo confesar que en estas
      circunstancias, mi primera reacción fue de rechazar el ofrecimiento, al
      confrontar la magnitud de los problemas con la pobreza de recursos.
Creo que el país ha
      perdido gran parte de los medios con que tradicionalmente atendió los
      problemas de Vivienda y del Medio Ambiente urbano.
Hoy casi carecemos de
      recursos; no tenemos el Banco Hipotecario de antes que canalizaba el
      ahorro interno. No tenemos acceso al crédito externo al que reiterada e
      inconscientemente recurrimos en el pasado.
Tenemos una industria de la
      construcción muy disminuida. Y encima, la misma crisis que nos priva de
      armas e instrumentos, acrecienta sustancialmente los problemas a
      enfrentar, amplía el número y la extensión de los asentamientos,
      multiplica los problemas ambientales y los desafíos de Ordenamiento
      Territorial.
Este inventario puede ser
      paralizante, pues genera la sensación de que no hay nada para hacer, de
      que cualquier alternativa es inútil. Pero creo que es en estos momentos
      cuando debemos mirar atrás, cobrar conciencia de nuestras raíces, de su
      profundidad y fortaleza.
Es posible creer en nuestro
      país y sentirse parte de una comunidad con una identidad propia y fuerte.
Porque justamente ese país
      y esa comunidad fue capaz de sortear situaciones muy difíciles, de
      renacer y rehacerse en el pasado, desde las ruinas después de la Guerra
      Grande, luego de las luchas fraticidas del 900, luego de las crisis de los
      años 30 y de fines de los 50, del drama institucional, económico y
      social de los 70.
En esas circunstancias,
      fueron muchos los compatriotas que sintieron el impulso de dar batalla a
      las dificultades y pelear en nombre de todo.
Y hoy quiero hacer honor en
      este Ministerio al arquitecto Juan Pablo Terra, un hombre excepcional con
      el cual me honré en trabajar, que en circunstancias muy difíciles,
      terminado el “boom” de la construcción de los años 50, con el Banco
      Hipotecario del Uruguay y el Instituto de Vivienda Económicas y la
      industria casi postrados, fue capaz de proponer e impulsar en 1968 la Ley
      de Vivienda que crea la UR, el Fondo Nacional de Vivienda, la
      cooperativas, los fondos sociales. Todo un nuevo bagaje de instrumentos
      adecuados a las circunstancias que se vivían allí.
Luego de mirar atrás,
      considero una obligación moral y con quienes nos precedieron, una
      obligación patriótica con nuestro país y nuestra gente, el brindar hoy
      nuestro mayor esfuerzo cuando se nos ofrece todas las condiciones y todo
      el apoyo como el que ofreció generosamente en este caso el señor
      Presidente para que pudiéramos hacer lo que entendemos que hay que hacer.
Pero quiero trasmitir
      finalmente a ustedes una convicción: la tarea que enfrentamos es
      imposible que pueda ser asumida por una persona; es una tarea colectiva.
Es, en primer lugar, tarea
      de un equipo. Nos proponemos constituir un equipo de dirección de primer
      nivel en el país; es, en segundo lugar, una tarea de todo el
      funcionamiento del Ministerio que tenemos la más firme esperanza – y la
      tengo porque los conozco, estuve unos años aquí- y esperamos la total
      colaboración de todo el Ministerio para asumir un desafíotan importante.
Es, en tercer lugar, una
      tarea que necesita imprescindiblemente del apoyo y comprensión de todos
      los sectores políticos que forman hoy, que integran hoy el Parlamento.
      Porque como decía el doctor Lago, es impensable que en una
      Administración se puedan solucionar los problemas de Vivienda, de Medio
      Ambiente y Ordenamiento Territorial y es imprescindible acordar políticas
      de Estado a largo plazo que permitan acumular en cada uno de estos campos
      los resultados necesarios para con el tiempo y con los escasos recursos
      con que disponemos, ir liquidando los problemas que enfrentamos.
Es una tarea también de
      toda la comunidad nacional; desde el Ministerio vamos a llamar a
      profesionales, a empresas, al pueblo todo, a quien -en la medida de sus
      posibilidades- colabore con la necesaria tarea de aliviar las necesidades
      habitacionales de quienes más las experimentan.
Y termino: la función
      pública es riesgosa; no es un riesgo menor los titulares de prensa cuando
      al hacerlo priman otros criterios o propósitos que el meramente
      informativo.
Ayer, más de uno de
      ustedes, se ha de haber sorprendido de un titular en primera página,
      formato catástrofe, donde dice que intento reinventar el país.
Quiero trasmitir
      tranquilidad a la población (hilaridad). Y, en primer lugar, trasmitir
      tranquilidad al señor Presidente de la República, para lo cual pido que
      le trasmita el mensaje el doctor Lago.
No pretendo inventar nada,
      salvo que a ese término se le dé el contenido de volver a retomar, a
      rescatar la imaginación y el coraje del pasado ante las dificultades; la
      probidad administrativa, la solidaridad y el más profundo respeto por
      nuestra gente, valores –si es preciso- y permanentemente, reformular,
      reinventar ante cada circunstancia concreta.
¡Y vaya si ahora lo
      precisamos!
Es todo lo que quería
      decir.
Palabras
      del Secretario de la Presidencia, Raúl Lago, en el Ministerio de
      Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, en el acto de
      asunción delarquitecto
      Saúl Irureta como Ministro. 13.11.02
Señor
      Ministro saliente, de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente,
      estimado amigo ingeniero Carlos Cat. Señor Subsecretario saliente,
      realmente también es una satisfacción poder despedirlos hoy en estas
      circunstancias.
Señor
      Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente Saúl
      Irureta, señor Subsecretario entrante, estimado amigo doctor Oscar Brum.
      Yo decía que, bueno, algún rato atrás, que estos son actos que se
      desarrollan simplemente como corresponde en un proceso democrático. Hay
      ministros que entran, ministros que se van, en un intercambio que es
      natural por muchas razones.
Quiero
      volver a destacar, como hice en otras oportunidades en el día de hoy, que
      estos cambios se producen por una circunstancia exclusivamente política y
      que es la decisión de las autoridades del Partido Nacional a través de
      su Directorio y de la Convención, que han considerado conveniente cambiar
      la forma de relacionamiento de participación en el gobierno, decisión
      que naturalmente respetamos como corresponde, pero al mismo tiempo
      queremos expresar en nombre del Presidente de la República y del Poder
      Ejecutivo, y otro especial reconocimiento a la labor honrada, decidida,
      dinámica, leal desempeñada por el ingeniero Carlos Cat, por el -iba a
      decir el representante nacional- estimado amigo Luis Leglise y por todos
      sus colaboradores, a través de sus directores y demás funcionarios.
Hace
      poco días, tal vez una semana, se realizó una reunión de Consejo de
      Ministros, especialmente convocada por el Presidente de la República,
      para testimoniar el agradecimiento sincero a la gran colaboración que
      habían prestado todos los ministros del Partido Nacional. Especialmente
      yo quiero destacar la del ingeniero Carlos Cat.
Me
      lleva esto también, a la necesidad de expresar o clarificar algunas cosas
      que a veces circula, como circulan siempre en los medios políticos,
      referidos a la eventualidad de que este Ministerio pudiera haber quedado
      comprendido en otro, nosotros venimos a imponer a Ministros, no de
      Ministerios que desaparecen, sino que asumen competencia en igual
      criterio. Pero en este Ministerio, en lo que tiene que ver en la voluntad
      del Presidente de la República, del Poder Ejecutivo, nunca estuvo
      previsto que se conjuntara con otro. Y eso esporque las competencias de este Ministerio, Ministerio que
      nace en el gobierno del doctor Lacalle, y que además renueva los viejos
      conceptos de una Ley importante en materia de vivienda, que yo creo que
      fijó un antes y un después, y que por la época del quiebre
      institucional fue perdiendo su fuerza, su vigencia y sus principales
      aspectos sustanciales en la conducción del Ministerio en al año 91, se
      restituyen muchos de los aspectos sustanciales en materia de política de
      vivienda, algo que comparten sin lugar a dudas el ingeniero Cat y el
      arquitecto Irureta.
Algo
      tan trascendente no podía estar, sino en lo que es la esencia de la
      conducción de un Ministerio. Lo he dicho varias veces, y creo es bueno
      repetirlo, que la importancia de un Ministerio no está solo en la
      jerarquía que realmente tiene dentro de lo que es la Administración
      Pública, sino en algo que es sustancial, la responsabilidad frente al
      Poder Legislativo de quienes detentan el Ministerio. Esto es esencial en
      el relacionamiento de una política pública, como consideramos que debe
      ser la política de vivienda, eso sabemos que ha sido unos de los
      instrumentos por los cuales ha transitado este Ministerio con la
      conducción del ingeniero Cat.
Porque
      hay determinados aspectos en la vida de una sociedad, que puede tener
      cambios para un lado o para otro, pero hay algunos aspectos que hacen a la
      esencia que naturalmente tienen que ser políticas públicas, yo diría
      políticas de Estado, que superan naturalmente lo que puede ser la acción
      de un gobierno o de varios gobiernos a lo largo de los años.
Y
      esto fueron los criterios que inspiraron la vieja Ley de la década del
      sesenta y la Ley del año noventa y uno y esto es lo que ha practicado el
      ingeniero Cat y sus amigos y colaboradores a través del Ministerio, y se
      que es uno de los principios que más quiere también el arquitecto
      Irureta.
Porque Vivienda o política
      de Vivienda no significa solamente construir viviendas y repartirlas; hay
      algo mucho más profundo, mucho más sustancial – yo diría- que se
      concentra en lo que tiene que ser una verdadera política social de
      vivienda.
Y eso es lo que se ha
      querido siempre, desde ya instrumentado o se ha instrumentado la
      posibilidad de las acciones a través de este Ministerio.
Ministerio que, además de
      esa competencia tan sustancial tiene otra no menos importante; no hay que
      hacer falsa oposición, más importante esto o lo otro. Son todos iguales,
      son aspectos fundamentales de la vida de un país.
Y es lo que tiene que ver
      con la política de Medio Ambiente.
Y
      permítame recordar algún aspecto importante: Cuando se constituye este
      Ministerio, aparece también por primera vez promocionando algo muy
      significativo y que fue aquello de “Uruguay natural”, que después,
      muchas de las otras actividades del Estado la fueron recogiendo. Pero, por
      suerte, el Gabinete de este Gobierno logró registrarlo como marca
      nacional del Uruguay.
El “Uruguay natural” es
      hoy algo que nos identifica.
Hace pocos días, el
      ingeniero Cat llevaba a sus acuerdos semanales con el Presidente de la
      República y nos traía lo que había sido la evaluación del Uruguay en
      una especie de “ranking” mundial entre los países que más
      preservaban el ambiente o que mejor situación ambiental tenían.
A veces, nos sorprendemos
      nosotros mismos de lo que puede significar algunas acciones que se
      desarrollan.
El Uruguay está en los
      primeros lugares del mundo y yo diría el primero en los que viven en
      clima templado; los primeros, además, eran de climas particularmente
      fríos. Lo analizamos con el ingeniero Cat y sentimos el orgullo, todos
      como uruguayos, de poder defender esas situaciones.
Por cierto, siempre lo que
      se necesita en los temas ambientales, naturalmente, es defender ese “Uruguay
      natural”, es defender toda esa tradición que se ha venido
      desarrollando. Pero, mantener el equilibrio. Porque también, cuando a
      veces pensamos que sólo lo que hay que hacer es conservar, mirar o
      contemplar, nos equivocamos. Los medios naturales están para ser
      utilizados en la forma en que hay que utilizarlos para preservarlo, pero
      para desarrollarlo.
Eso es verdaderamente
      política medioambiental.
Bueno, eso ha sido lo que
      se ha manejado en ese Ministerio; esas son las – yo diría- las
      coordenadas, esas son la columna vertebral de este Ministerio, que
      naturalmente, cada Ministro le imprime su sello personal.
Nosotros queremos hacer el
      reconocimiento para el equipo del ingeniero Cat; sabemos que realmente
      puso el mayor de los esfuerzos, con un espíritu de colaboración que me
      congratulo en expresar hoy aquí, en un agradecimiento especial del
      Presidente de la República y del Gobierno todo.
Arquitecto Irureta, nos
      comprende las generales de la Ley; sabemos que usted casi –yo diría- ha
      hecho de su vida o de su muerte en su vida, la vinculación con las
      viviendas, con ese criterio social, entregando siempre con
      desprendimiento, acercándose mucho a esos parámetros que referíamos
      recién, a lo que significa la verdadera solidaridad bien entendida.
Es... aquellos, que los que
      logran la vivienda contribuyan después a pagar y a generar las
      posibilidades de que los que no la tienen, la puedan tener.
A veces, esas otras
      solidaridades que se han desparramado mucho por el país, de que se cree
      que lo bueno es no pagar lo que se debe, es la mejor forma de ser
      anti-solidario y de no fomentar la posibilidad del desarrollo de la
      vivienda en el país.
Todo lo mejor para usted;
      seguros de que va a emprender una tarea difícil. Porque vaya si el país
      está en momentos particularmente comprometidos.
Y cuando lo que se requiere
      son recursos, bueno, hay que apelar a la imaginación -sobre todas las
      cosas- para buscar los recursos donde no aparecen fáciles o para hacer
      las cosas muchas veces con menos recursos de los que se disponen.
Nosotros pensamos que -tal
      cual se lo expresó personalmente el Presidente de la República- usted
      llega como un hombre no comprometido políticamente en el sentido
      partidario, pero no como técnico. Yo me resisto a hablar exclusivamente,
      friamente de los técnicos.
En los Ministerios hay
      políticos. Y lo decimos con particular orgullo. Y debemos admitirlo con
      particular orgullo.
Cuando se denota la
      actividad política, se olvida de los muchos sacrificios personales y de
      entrega y de retaceo de tiempo a la familia, porque cuando se hace en un
      acto de desprendimiento, es de las tareas más nobles y más reconocidas.
      Y acá vaya si tenemos ejemplos en ese sentido.
Señores, yo quiero
      agradecer también al doctor Oscar Brum, que asume a partir de hoy junto
      al arquitecto Irureta como Subsecretario, en la seguridad de que va a ser
      un colaborador leal como lo ha sido siempre hasta ahora, junto al
      arquitecto Irureta.
Lamentamos mucho la partida
      ministerial del ingeniero Cat. Pero le decimos que realmente es importante
      saber que no se va solo, que se va rodeado no sólo de amigos, sino del
      reconocimiento por su gestión, por su hombría de bien y que – si me
      permite- bueno, con su amistad me honra.
Arquitecto Irureta, el
      desafío es grande. Pero usted es un hombre que sabe jugarse, imaginar
      soluciones.
Por usted, por nosotros y
      por el país, todo lo mejor.
Muchas
      gracias.
13/11/02 – CESE DEL
      MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE
VISTO:la renuncia
      presentada por el señor Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y
      Medio Ambiente, Ing. Carlos Cat;
CONSIDERANDO:que
      procede en consecuencia acceder a lo solicitado;
ATENTO:a lo
      establecido en el artículo 174 de la Constitución de la
      República;
EL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA
R E S U E L V E:
1º.-Cese en el
      cargo de Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente
      el Ing. Carlos Cat.
2º.-Agradécense
      los importantes y valiosos servicios prestados.
3º.-Comuníquese, etc.13/11/02 –
      DESIGNACIÓN DEL MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO
      AMBIENTEVISTO:que se
      encuentra vacante el cargo de Ministro de Vivienda, Ordenamiento
      Territorial y Medio Ambiente;ATENTO:a lo
      establecido en el artículo 174 de la Constitución de la República;EL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICARESUELVE:1°.-Desígnase
      Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente al
      Arquitecto Saúl Irureta Saralegui.2°..-Comuníquese, etc.-DESIGNACIÓN DEL
      SUBSECRETARIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTEVISTO:la propuesta
      formulada por el señor Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y
      Medio Ambiente;ATENTO:a lo
      preceptuado por el artículo 183 de la Constitución de la República;EL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICARESUELVE:1°.-Desígnase
      Subsecretario de Estado en el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
      Territorial y Medio Ambiente al Doctor Oscar Brum de Mello.2°.-Comuníquese, etc.-
13/11/02 –
      DESIGNACIÓN DEL MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO
      AMBIENTE
VISTO:que se
      encuentra vacante el cargo de Ministro de Vivienda, Ordenamiento
      Territorial y Medio Ambiente;
ATENTO:a lo
      establecido en el artículo 174 de la Constitución de la República;
EL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA
RESUELVE:
1°.-Desígnase
      Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente al
      Arquitecto Saúl Irureta Saralegui.
2°..-Comuníquese, etc.-DESIGNACIÓN DEL
      SUBSECRETARIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTEVISTO:la propuesta
      formulada por el señor Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y
      Medio Ambiente;ATENTO:a lo
      preceptuado por el artículo 183 de la Constitución de la República;EL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICARESUELVE:1°.-Desígnase
      Subsecretario de Estado en el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
      Territorial y Medio Ambiente al Doctor Oscar Brum de Mello.2°.-Comuníquese, etc.-
DESIGNACIÓN DEL
      SUBSECRETARIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE
VISTO:la propuesta
      formulada por el señor Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y
      Medio Ambiente;
ATENTO:a lo
      preceptuado por el artículo 183 de la Constitución de la República;
EL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA
RESUELVE:
1°.-Desígnase
      Subsecretario de Estado en el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
      Territorial y Medio Ambiente al Doctor Oscar Brum de Mello.
2°.-Comuníquese, etc.-