Imprimir
Al comienzo de la segunda jornada del 
                     Seminario Internacional de Uruguay Integra: “Hacia una 
                     agenda Nacional de Descentralización”, se realizaron 
                     reflexiones sobre la Creación del Tercer Nivel del 
                     Gobierno, con la participación de Washington Batista, 
                     Secretario Ejecutivo de la Coordinación de Gobiernos 
                     Locales OPP; el Director de la División Región Centro 
                     Departamento de Descentralización Nelson Trías y Aldolfo 
                     Pérez Piera, del Programa de Desarrollo Local del CLAEH.
Asimismo, en esta modalidad de Seminario 
                     se integra la figura del Replicante cuya labor es analizar 
                     los expresado por los panelistas,  destacando puntos que a 
                     su entender deben ser aclarados o realizando preguntas 
                     sobre el tema.
Inició el encuentro Nelson Trías, quien 
                     concluyó en la jornada realizada en el día de ayer que el 
                     proceso de descentralización traerá múltiples cambios 
                     favorables a nivel nacional. La descentralización en 
                     Montevideo comenzó a nivel municipal en los años 90, y 
                     actualmente el Intendente Ricardo Ehrlich, presentó un 
                     proyecto de decreto ante la Junta Departamental, cuyo 
                     contenido pretende seguir profundizando la 
                     descentralización, especialmente en el incremento de la 
                     participación ciudadana. Al respecto, citó algunas pautas 
                     incluidas en este documento y comentó que consta de 6 
                     capítulos. A su juicio, el capítulo de los principios es 
                     digno de ser destacado,  porque orienta y señala a quién 
                     luego deberá actuar: profundización de la democracia, 
                     equilibrio y equidad, gradualidad y viabilidad, 
                     irreversibilidad, cooperación y complementación entre 
                     niveles de gobierno, efectividad y representación 
                     proporcional, integridad territorial y política integración 
                     social y especial reconocimiento de las identidades locales 
                     y autonomía de las organizaciones sociales.
Dentro de los contenidos de los demás 
                     capítulos, subraya la importancia de diferenciar 
                     claramente, qué se entiende por materia departamental y por 
                     materia municipal, porque se deberán evitar confusiones al  
                     momento de actuar.
En cuanto al régimen presupuestal, dijo 
                     que el manejo y la formulación del presupuesto con la Ley 
                     aprobada, quedó vinculado, por un lado, a los recursos del 
                     gobierno local y por otro,  a los recursos que provengan 
                     del gobierno nacional. Por eso, el decreto que se presenta 
                     ante la Junta alude este tema, destacando la convocatoria a 
                     Cabildo previo a la formulación del presupuesto, la cual 
                     deberá ir acompañada con proyectos de desarrollo local y 
                     ejecución presupuestal previamente elaborados a nivel del 
                     territorio. Con esta iniciativa se jerarquiza la 
                     participación ciudadana.
Asimismo, otro punto clave que integra 
                     el proyecto de decreto,  es la necesidad de contar con 
                     indicadores que orienten y respalden brindándole garantías 
                     a los órganos locales para que la distribución de recursos 
                     se haga en función de esos indicadores. Entre las figuras 
                     propuestas, se expresa la del Cabildo como necesaria e 
                     imprescindible para conformar el Tercer Nivel de Gobierno 
                     denominado Local, que se agrega al Nacional y al 
                     Departamental.
En otro orden, Trías se expresó acerca 
                     de los desafíos y expectativas que surgen en esta 
                     instancia, en el marco de la ley y ante la perspectiva de 
                     la aprobación del decreto presentado ante la Junta 
                     Departamental. En este sentido, dijo que la 
                     descentralización debe promover el crecimiento de la 
                     participación ciudadana y la adecuación del gobierno 
                     departamental a la nueva propuesta.
A continuación, Pérez Piera realizó una 
                     reflexión sobre el tema retrotrayéndose hacia los últimos 
                     25 años, época en la que comenzó a gestarse los primeros 
                      indicios de  descentralización. Desde ese tiempo hasta la 
                     actualidad, Uruguay atravesó por mayores o menores 
                     aperturas en cuanto al tema, pero en general primó la 
                     centralización en todos los niveles. Luego de la Dictadura 
                     se realizan varios intentos de fortalecer los gobiernos 
                     departamentales, así como también, se estudia a nivel 
                     académico y social.
Aún sin marcos institucionales nuevos, 
                     los propios GGDDs comienzan a asumir nuevos roles e 
                     incorporar nuevas gestiones, destacándose la instalación de 
                     la descentralización en el departamento de Montevideo. 
                     Esto  significó un cambio radical –más allá de los balances 
                     y méritos del propio proceso-, lo cual lleva a la 
                     presentación de varios proyectos de reforma, que en 1995 no 
                     fue aprobada. Recién en el año 96 se ratifica una reforma 
                     electoral que incorpora otros aspectos que hacen a la 
                     transformación del régimen municipal. Se separan en el 
                     tiempo las elecciones nacionales de las municipales y se 
                     limita el número de intendentes. Asimismo cambia el 
                     relacionamiento entre el gobierno nacional y el 
                     departamental, reconociéndosele al último, la nueva entidad 
                     del Congreso de Intendentes y la comisión sectorial, como 
                     ámbito de diálogo y planificación conjunta entre ambos 
                     gobiernos. Se incorporan también nuevas forma de asignación 
                     de recursos a favor de las intendencias, a través de una 
                     partida preceptiva dentro del presupuesto nacional y la 
                     creación de un fondo  de desarrollo del interior.
Esta reforma habilita el 
                     establecimiento de un nuevo nivel de descentralización 
                     local previendo que por ley se incorpore un régimen al 
                     estilo de los municipios con potestades propias – como se 
                     aplica en la mayoría de los países-.
La nueva Ley de Descentralización 
                     recientemente aprobada establece un régimen general y 
                     consiste básicamente en un “esqueleto” al que los GGDDs 
                     deberán darle contenido. En ella se contempla la creación 
                     de municipios que se utilizan en doble sentido: como órgano 
                     de gobierno local y como la jurisdicción territorial donde 
                     se establecerán estos gobiernos locales.
Se deberán llamar “municipios” y estarán 
                     integrados por cinco miembros, 1 alcalde – no se establece 
                     si será remunerado- y  4 consejales –de naturaleza 
                     honoraria-.
También adelantó que el punto donde se 
                     distingue la materia municipal de la departamental será uno 
                     de los temas álgidos del proyecto.
La integración de los municipios será 
                     necesariamente por sufragio, conjuntamente con la elección 
                     departamental y tendrá un criterio de representación 
                     proporcional.
Esta Ley también establece que los 
                     municipios se constituirán como condición básica en 
                     localidades donde exista más de 2 mil habitantes pero a su 
                     vez agrega la condición de que tengan circunscripción 
                     territorial con unidades de personalidad social y similares 
                     niveles de participación democrática. En las poblaciones de 
                     menos de 2 mil habitantes se podrá crear un municipio pero 
                     se requiere la iniciativa del Intendente la aprobación de 
                     la Junta o también si la iniciativa parte de los ciudadanos 
                     pero cuenta con el aval de los demás órganos.
Las poblaciones con más de 5 mil 
                     habitantes obtendrán sus municipios en  2010 en las 
                     elecciones municipales de ese año; los municipios ubicados 
                     en las localidades de menos de 5 mil habitantes  comenzarán 
                     a funcionar en el año 2014, pero en este caso se plantean 
                     algunas salvedades.
Al final de la Ley se plantea que todas 
                     las Juntas que estén integradas a momento de promulgación 
                     de la Ley pasarán a convertirse en municipios a partir del 
                     2010.
Señaló que se les confiere a las Juntas 
                     Departamentales el poder de presentar antes de 120 días a 
                     partir de la promulgación de la Ley, el listado de aquellas 
                     poblaciones que tendrán municipio y si existen omisiones 
                     serán llenadas por el Poder Ejecutivo y sometidas a la 
                     aprobación de la Asamblea General.
Los municipios que se encuentren en las 
                     plantas urbanas de las capitales departamentales serán 
                     creados exclusivamente a voluntad del gobierno 
                     departamental que corresponda.
Finalmente, Pérez Piera se refirió 
                     también a los recursos, donde se plantean dos vías de 
                     financiación, una que le deja la asignación libre a cada 
                     gobierno municipal según su voluntad y la segunda, es el 
                     Fondo de Incentivo cuyo funcionamiento aún está a estudio.
En sus consideraciones generales, el 
                     representante del CLAEH calificó de histórica esta 
                     iniciativa porque a su entender más allá de las 
                     dificultades que se planteen sobre la marcha, es un gran 
                     paso para el país, dijo.
En último lugar, el panelista Washington 
                     Batista se mostró deseoso de que a nivel país se logre un 
                     consenso  para llevar adelante este proceso de 
                     descentralización que se ha iniciado.
Agregó que la aprobación de la Ley ya es 
                     un primer objetivo logrado, pero ahora se deberá trabajar 
                     para lograr llegar al 2010 con una descentralización 
                     encaminada exitosamente.
Marcó como el origen de este proceso de 
                     diálogo, el momento en que el Presidente Vázquez presentó 
                     en el Congreso Nacional de Intendentes el primer borrador 
                     de participación política y ciudadana. De allí en adelante, 
                      se recogió el aporte de los partidos políticos y las 
                     contribuciones sociales de todas las localidades. Calificó 
                     como hecho histórico para el país que este debate se 
                     extendiera más allá del Parlamento y aseguró que la 
                     diferencia entre las Juntas Locales de hoy y los Municipios 
                     futuros será la legitimidad que le dará a estos últimos, el 
                     sufragio universal.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');