23/03/04
FÓRMULA PARA EL TRANSPORTE DE CARGA
El Presidente Batlle propone que por los primeros seis
    meses del decreto solamente puedan importar camiones usados los que están
    registrados como camioneros formales, aludiendo al diferendo con los
    transportistas de carga.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN EL CINE PLAZA DURANTE LA CEREMONIA DE ENTREGA DE  PREMIOS A
    DEPORTISTAS. 22/03/20044
PRESIDENTE BATLLE: Antes de darle el premio a este joven
    sanducero, yo quiero decir dos cosas: la primera saludarlos, porque el
    próximo acto similar a este lo va a hacer el Presidente que los uruguayos
    elijan libremente y en democracia.Creo que una de las cosas más lindas de
    este país es precisamente esa, que todos podemos saber que vamos a
    concurrir este año en paz a las urnas y a elegir nuestro destino. Eso es lo
    que hace del Uruguay, entre otras muchas cosas, un país diferente y un
    país mejor.Y lo que hacen estos jóvenes, hoy, es contribuir a que el
    país se vea diferente y mejor en el mundo. Lo que hace Wynants, lo que hace
    Silva y lo que hacen los jóvenes remeros, lo que hacen todos ustedes, con
    esfuerzo, con dedicación y con entrega.Los países se hacen de esa manera,
    con esfuerzo, con dedicación y con entrega, enfrentando las épocas
    difíciles y las épocas malas, con firmeza y con tranquilidad, y sabiendo
    que si uno cumple con su deber los países van a estar mejor.Esto es lo que
    ellos reciben del país y de ustedes, el reconocimiento a lo que han sabido
    ser y hacer; y eso es lo que ustedes van a hacer este año para darle al
    país cinco años más de libertad y de democracia. Muchas gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN EL CINE PLAZA LUEGO DE LA ENTREGA DE 
    PREMIOS A DEPORTISTAS.
PERIODISTA: Se conocieron las cifras definitivas.
PRESIDENTE BATLLE:
    ¿De qué?
PERIODISTA: Económicas, que usted dijo que iba a
    asombrar, un dos y medio más del PBI, 2003, un 16% febrero en
    importaciones. ¿Qué reflexión hace?
PRESIDENTE
    BATLLE:Bueno, ya el equipo económico
    cuando en diciembre había hablado por primera vez, había hecho anuncios en
    la dirección de lo que usted dijo. Luego se han confirmado, para mi hay
    cifras espectaculares como el caso del crecimiento industrial de enero. Pero
    para mi lo más importante de todo es lo que ha dicho la Facultad de
    Ciencias Económicas de la Universidad de la República, porque yo comprendo
    que alguna gente pudo haber pensado -y de pronto con alguna razón, alguna
    idea sustentable- de que el año 2003 fue un rebote porque estábamos
    sumergidos de tal forma que el rebote iba a llegar. Nunca pensaron quiénes
    dirigen la economía que iba a tener esta magnitud. Pero el año 2004 ya
    muestra síntomas no de ser un rebote, sino de ser una cosa sostenida que
    nos permite augurar que, siguiendo por este trillo los próximos cinco años,
    el próximo gobierno va a estar en condiciones de sumar 200.000 puestos de
    trabajo en cinco años. Creo que ese es el objetivo del Uruguay. Cuando la
    gente habla de inversión, y se dice inversión extranjera, mucha gente dice
    ¿pero y eso qué quiere decir? ¿Quiere decir que eso me dará trabajo, o
    que no me dará trabajo? Yo digo que lo que importa son los 200.000 puestos
    de trabajo. Para mi el informe de la Universidad tiene otro aspecto muy
    importante, que yo lo quiero recalcar. La Universidad habla del nivel de
    salarios, y dice que hay una clara distinción entre los salarios que
    perciben aquellas personas que tienen un conocimiento frente a aquellos que
    tienen un salario menor ante el hecho de que son de trabajos no
    diferenciados. Pienso que en ese sentido es que tenemos que hacer el
    esfuerzo mayor. Yo diría que el esfuerzo mayor que tiene que hacer el
    Uruguay de futuro, para el gobierno que viene, para la generaciones que
    vienen, es agarrar a todos esos muchachos que salen del liceo sin completar
    el liceo, que no tienen mucho destino, y darles la oportunidad de que
    vuelvan a educarse en algún tipo de conocimiento que les permita tener un
    salario mejor. Cada día más gente joven se da cuenta que el que no sabe, o
    el que sabe poco, tiene un salario que, además de la baja salarial que
    tuvimos en los dos años pasados, le hace más difícil llevar adelante su
    destino natural. Creo que oportunidades de trabajo en Uruguay se van a dar
    muchas, en todas las áreas, muchísimas. Lo que tenemos que hacer es
    asegurar oportunidades de educación a la gente que después de 13,14,15 años
    de edad, ha tenido que abandonar la educación secundaria o la educación de
    la UTU, sin tener a los 18 o a los 19 -por ese lapso que hubo de tres años
    muy malos- el conocimiento necesario para adquirir nuevas posibilidades.
    Para mi ese es el gran, el gran cuello de botella del Uruguay esta ahí. El
    gran cuello de botella del Uruguay esta en la gente joven que nace en los
    hogares socialmente más débiles, y que son los que a veces no tienen
    acceso al sistema social vigente, y como consecuencia ellos sufren mucho,
    sus familias sufren mucho, muchos caen en lo que no deben caer. Y no es
    muchas veces por culpa de ellos, sino por culpa de las circunstancias que
    les ha tocado vivir.
PERIODISTA:
    ¿A esa gente, señor Presidente, se va a llegar este año?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, yo creo que a toda esa gente no se va a llegar este año. No
    se puede hacer uno trampas a uno mismo, y menos con el destino de la gente.
    Yo creo que mucha cosa se ha ido mejorando y yo lo percibo. Vea, yo hago
    cuatro veces por día el mismo recorrido y los muchachos de General Flores y
    Propios me conocen, los conozco, dialogamos, conversamos. Había uno que hacía
    tiempo que no lo veía en la esquina, y me dijo: no, yo encontré una
    changa, y ahora estoy de vuelta ahí. En una palabra, él está capacitado
    para tener mucho más que una changa. Tendríamos que buscar un sistema por
    el cual, part-time, con los recursos que tenemos en el Ministerio de Trabajo
    por el acuerdo con Italia, hemos hablado con Santiago Pérez del Castillo,
    para ver si podemos hacer algo como que sea prepararse para la
    empleabilidad, que no es un término de la lengua castellana, por lo menos
    hoy aceptado por la Academia; o sea, para generarle condiciones de
    conocimiento, para mejorar su empleo, en una forma de part-time, de trabajo
    y estudio. Que sería algo que en el Uruguay a ciertos muchachos, de cierta
    edad, se lo tenemos que organizar y se lo tenemos que dar. El país está
    mejorando, va a seguir mejorando, las exportaciones de este año van a ser
    un record, un record absoluto en todos los órdenes; va a haber mucha
    inversión industrial, muy interesante, pero hay que preparar a la gente
    para competir en un mundo que es un mundo abierto, pero es un mundo difícil.
PERIODISTA: Doctor Batlle, y en ese contexto siempre hay cosas negativas,
    por supuesto, ¿pero le preocupa que el transporte pueda paralizar al país?
PRESIDENTE BATLLE: No, para nada.
    Mire, con el transporte nos pasa exactamente lo mismo que lo que nos pasó
    con los granjeros. Yo me recuerdo perfectamente haber ido a una asamblea, a
    una exposición en Canelones, y yo sostenía que a los granjeros les servía
    el IVA de importación a la fruta y a la verdura importada, porque los
    defendía. Me decían que no. Finalmente pudimos obtener los votos para
    sancionar la ley, y hoy con ese recurso que todos se dan cuenta que es bueno
    estamos haciendo ya un fondo para mejorar la condición de la granja. El
    responsable de ese decreto de los camioneros soy yo; fui yo que se lo pedí
    a Alfie, pero por una razón muy sencilla. Un camionero tiene un camión
    viejo y lo tiene que renovar, ¿cuánto le cuesta un camión cero kilómetro?
    Le cuesta muchísimo dinero. ¿Qué oportunidad le damos a ese camionero con
    un camión usado? Que él pueda conseguir un camión en mucho mejores
    condiciones que aquel camión que él tiene, y que se lo puede importar
    porque tiene menos precio. ¿Qué preocupación pueden tener los camioneros?
    ¿Que venga una persona con dinero y se compre un camión usado, y compita
    con él? Pero si tiene dinero también se puede comprar un camión nuevo.
    Cualquiera de ustedes, si tiene dinero, se compra cuatro camiones nuevos, o
    dos camiones nuevos, o hace una sociedad con otro y compra medio camión
    nuevo, y se pone a trabajar como camionero. Quiere decir que comprar una
    camión usado, al que le da seguridad de tener mejoramiento de su flota, con
    menor precio, es al camionero. No es a nadie más que a él. Pero para que
    no tengan problemas, para que no tengan temor de que nadie va a venir a
    competir con ellos en un momento en que hay superabundante demanda de
    fletes, y de flotas para fletes, yo les hago una proposición muy sencilla:
    bueno, por los primeros seis meses de este decreto, hagamos que solamente
    puedan importar camiones usados las personas que al día de hoy están
    registradas como camioneros formales; y, por tanto, ellos tendrán una
    oportunidad frente a terceros de comprar camiones usados, mientras que
    camiones nuevos puede comprar cualquiera, y con ello se les va a resolver el
    problema del temor. En el fondo, todo es un problema del temor. ¿Qué me va
    a pasar si alguien viene y compra un camión usado barato, y me compite? ¡Ah,
    lo mismo que si alguien viene con dinero y compra un camión cero kilómetro
    y me compite! Porque no hay nada que le prohíba hacerlo. Por tanto, es
    bueno para ellos, porque es bueno para el país.