21/11/06
Imprimir
Los aspirantes deberán inscribirse en la página Web 
        del Organismowww.juntamvd.gub.uy, 
        completando el formulario correspondiente.
Al efectuar su inscripción por Internet, el 
        postulante recibirá un comprobante de la misma, que deberá ser impreso 
        por el aspirante. Dicho comprobante con su número correspondiente deberá 
        ser presentado toda vez que le sea solicitado.
Por más consultas pueden comunicarse vía correo 
        electrónico:concurso@juntamvd.gub.uy; 
        Otros Requisitos (Arts. 33 y 36 del Digesto Municipal).
Provisión de 21 cargos de Auxiliar Administrativo, 
        Grado Salarial I, mediante Concurso Abierto de Oposición.
2.1. - Perfil Del Cargo:
Nombre del Cargo:
Objeto
Relación Jerárquica:
-Depende de: Superior de la Unidad.
-Supervisa a: No supervisa.
Relación de las Tareas del Cargo:
-Procesar expedientes derivándolos a quien 
        corresponda.
-Procesar información y confeccionar documentos 
        utilizando los programas informáticos que posee el Organismo.
-Registrar la documentación que ingresa y egresa, 
        procesar expedientes y colaborar en toda la tramitación, incluidos 
        distribución y archivo.
-Atender a los señores Ediles, funcionarios y 
        público.
-Brindar la información necesaria.
-Colaborar en tareas generales de oficina, en 
        organización de eventos realizados por el Organismo, apoyar diferentes 
        equipos de trabajo y realizar tareas afines a requerimiento de su 
        Superior.
-Participar en las instancias de capacitación, 
        necesarias y requeridas para el desempeño de sus funciones.
Remuneración base nominal: $ 7.465 por 30 horas 
        semanales, más los beneficios que perciben los funcionarios del 
        Organismo.
2.2. - Requisitos Generales de Carácter Excluyente:
-Ser ciudadano legal o natural en ejercicio.
-Tener entre 18 y 35 años al primer día de 
        inscripción.
-Secundaria completa.
-Cumplir con las disposiciones del Art. D.33 del 
        Digesto Municipal Vol. III.
2.3. - Requisitos Particulares:
Grupo a.1) 10 (diez) cargos a proveer entre quienes 
        cumplan los requisitos generales.
Grupo a.2) 4 (cuatro) cargos a proveer entre 
        aspirantes provenientes de la Escuela de Administración de la 
        Universidad de la República con al menos 1er. año aprobado o con título 
        de Técnico en Administración del Consejo de Educación Técnico 
        Profesional (ex UTU).
Grupo a.3) 5 (cinco) cargos a proveer entre 
        aspirantes provenientes del curso de Técnico en Comunicación Social del 
        Consejo de Educación Técnico Profesional (ex UTU).
Grupo a.4) 2 (dos) cargos a proveer entre aspirantes 
        provenientes de las diferentes carreras universitarias en Ciencias de la 
        Comunicación reconocidas por el Ministerio de Educación y Cultura, con 
        al menos 1er. año aprobado.
Los aspirantes seleccionados deberán acreditar los 
        estudios declarados.
2.4. - Otros Requisitos:
Para acceder al cargo se requerirá un adecuado 
        conocimiento de idioma español, aritmética y manejo de herramientas 
        informáticas a nivel de usuario, los que serán evaluados en las pruebas 
        respectivas.
2.5. - Forma de Postulación:
-Los aspirantes deberán inscribirse en la página Web 
        del Organismo www.juntamvd.gub.uy completando el formulario 
        correspondiente, en el período comprendido entre las 12:00 del 
        23/11/2006 a las 24:00 horas del día 30/11/2006.
-Al efectuar su inscripción por Internet, el 
        postulante recibirá un comprobante de la misma, que deberá ser impreso 
        por el aspirante. Dicho comprobante con su número correspondiente deberá 
        ser presentado toda vez que le sea solicitado
-El postulante será responsable de la veracidad de 
        los datos por él ingresados en el formulario de inscripción; la 
        inexactitud de la información podrá ser causal de eliminación del 
        proceso de selección.
-Los aspirantes podrán inscribirse solamente en uno 
        de los grupos establecidos en el punto 2.3: a.1); a.2 ); a.3); y a.4). 
        La inscripción en más de un grupo dará lugar a que se reconozca como 
        válida únicamente la última inscripción. Tampoco se podrán inscribir 
        para los cargos b.1) a b.3).
2.6. – Publicaciones:
-El llamado a aspirantes para cubrir los cargos 
        señalados precedentemente en la Junta Departamental de Montevideo será 
        publicado en dos diarios de circulación nacional.
-Las bases del concurso y formularios de inscripción 
        estarán publicados en la página Web www.juntamvd.gub.uy
-Las comunicaciones de las distintas instancias del 
        proceso serán realizadas a través de la página Web del Organismo (a vía 
        de ejemplo: nómina de inscriptos; día, hora y lugar del sorteo si 
        correspondiere; nómina de inscriptos sorteados para participar en el 
        concurso; lugar, fecha y hora de realización de las distintas etapas; 
        resultados de cada una de ellas, nómina de concursantes habilitados para 
        las etapas siguientes; resultado final).
2.7. - Tribunal de Selección:
-El Tribunal de Selección estará integrado por tres 
        miembros, designados por la Junta Departamental de Montevideo, los 
        cuales adoptarán su decisión por mayoría.
El Tribunal podrá solicitar a la Junta Departamental 
        la designación de Asesores para facilitar la realización y evaluación de 
        las pruebas.
2.8. – Preselección:
-La Junta Departamental de Montevideo se reserva el 
        derecho de efectuar una instancia de preselección por sorteo si el 
        número de postulantes supera la cantidad de 500.
-La preselección de 315 postulantes se efectuará por 
        sorteo público asistido por Escribano Público el día 6 de diciembre de 
        2006, a razón de 15 postulantes sorteados por cada cargo y por grupo. 
        (Correspondiendo al Grupo a.1 = 150 sorteados; al Grupo a.2 = 60 
        sorteados; al Grupo a.3 = 75 sorteados; y al Grupo a.4 = 30 sorteados).
2.9. - Acreditación de Requisitos Excluyentes:
Entre el lunes 11 y el viernes 15 de diciembre de 
        2006 los aspirantes inscriptos o en su caso los 315 sorteados deberán 
        aportar la documentación que acredite la veracidad de los datos 
        declarados y el cumplimiento de los requisitos generales y particulares 
        correspondientes, así como presentar Cédula de Identidad (original y 
        fotocopia) y Credencial Cívica (original y fotocopia).
2.10. - Etapa de Selección:
-Fecha del concurso: a partir del día 18 de diciembre 
        de 2006.
-Lugar: se comunicará al momento de la presentación 
        de la documentación y a través de la página web del Organismo.
Pruebas Generales:
Prueba General I
Las pruebas serán de carácter eliminatorio y las 
        mismas abarcarán los siguientes aspectos:
1.-Ortografía
2.- Gramática
3.-Comprensión lectora
4.- Razonamiento
5.-Informática: manejo de Word
Prueba General II
1.- Prueba de conocimientos de carácter general, 
        relacionadas con la organización del Estado. (Órganos y Competencias, 
        generalidades). Secciones V; IX, XI, XIII y XV a XVIII de la 
        Constitución de la República. Acceso al Material de Consulta
2.- Prueba relacionada con legislación de los 
        gobiernos departamentales (Ley Orgánica Municipal Nº 9.515) Acceso al 
        Material de Consulta
El material de los puntos 1 y 2 se encuentra 
        publicado en el sitio webwww.juntamvd.gub.uy
Pruebas Particulares:
Podrán existir de acuerdo al perfil de cada grupo 
        pruebas adicionales que serán dispuestas por el tribunal de selección y 
        comunicadas al momento de la presentación de la documentación.
Prueba Psicofísica:
Todos los aspirantes que aprueben el concurso serán 
        sometidos a una evaluación psicofísica de carácter eliminatorio, que 
        serán realizadas por profesionales en la materia.
El proceso de selección en todas sus etapas estará 
        respaldado por procedimiento de anonimato.
Todas las pruebas serán de carácter eliminatorio. La 
        ausencia de alguno de los postulantes a alguna de las pruebas previstas 
        implicará su renuncia a la totalidad del proceso.
2.11. - Lista por Orden de Prelación:
- Los 315 sorteados o en su defecto hasta 500 
        inscriptos participarán en las etapas de selección.
El Tribunal elaborará cuatro listas cuyo orden de 
        prelación estará dado por el puntaje total obtenido por los 
        concursantes.
Quedarán seleccionados los concursantes que obtengan 
        el mayor puntaje para cubrir los 10, 4, 5 ó 2 primeros lugares en las 
        listas mencionadas precedentemente, según lo establecido para cada 
        grupo.
Los restantes concursantes ocuparán en las cuatro 
        listas un lugar en calidad de suplentes por el mismo orden de prelación 
        establecido anteriormente para cada grupo.
Los mismos podrán ser llamados, según a qué grupo 
        pertenezcan, en caso de que alguno de los primeros 21 concursantes 
        seleccionados no pudiera ocupar los cargos por cualquier causa.
Las listas por orden de prelación se elaborarán una 
        vez que el Tribunal cuente con toda la información necesaria, incluidas 
        las evaluaciones psicofísicas.
La no presentación de alguno de los documentos que se 
        requieran para ocupar los cargos, dará lugar a la eliminación del 
        postulante.
Las listas de suplentes confeccionadas por el orden 
        de prelación mencionado anteriormente tendrán una validez de un año a 
        contar desde la fecha del concurso.
- Los cargos que se proveerán estarán sujetos a 
        evaluación de desempeño, pudiendo la Administración rescindir el 
        contrato en caso de evaluación no satisfactoria (Art. D.36 del Volumen 
        III de la Relación Funcional del Digesto Municipal).
Provisión mediante el procedimiento de sorteo de los 
        siguientes 15 cargos del Escalafón de Servicios Auxiliares, Grado 
        Salarial I:
Grupo b.1) 9 (nueve) cargos según se detalla a 
        continuación:
7 cargos de Auxiliar II Grado Salarial 1 (Portería, 
        Sala y Serenos); y 2 cargos de Peón (Proveeduría) Grado Salarial 1.
Grupo b.1.1) 2 (dos) cargos de Auxiliar II Grado 
        Salarial 1 (Central Telefónica), los cuales se proveerán de acuerdo a 
        las disposiciones de la Ley Nº 16.095 (discapacidad).
Grupo b.2) 2 (dos) cargos de Peón Grado Salarial 1 
        (Mantenimiento).
Grupo b.3) 2 (dos) cargos de Conductor III Grado 
        Salarial 1
3.1. - Perfil de los Cargos
Nombre de los Cargos:
Auxiliar II grado Salarial 1 (Portería Sala y Serenos 
        y Central Telefónica).
Peón grado Salarial 1 (Proveeduría y Mantenimiento).
Conductor III grado Salarial 1 (Locomoción).
Objeto:
Relación Jerárquica:
Depende de:
Supervisa a:
Relación de las Tareas de los Cargos:
Auxiliar II Grado Salarial 1 Central Telefónica - 
        Portería Sala y Serenos:
- Realizar recepciones y comunicaciones telefónicas 
        nacionales e internacionales de telefonía fija y móvil para los Señores 
        Ediles.
- Realizar recepciones y comunicaciones para las 
        distintas dependencias del Organismo.
- Registrar todas las comunicaciones que se efectúan.
- Cumplir con la atención informativa en general 
        sobre el Organismo.
- Informar a la Superioridad fallas de los equipos o 
        cualquier otra situación irregular.
- Tareas afines a requerimiento de sus superiores.
- Recepcionar y trasladar los pedidos de cafetería a 
        despachos y salas.
- Cumplir con la mensajería interna y externa 
        (recepción y repartido).
- Trasladar equipamiento, máquinas y útiles.
- Preparar las diferentes salas de sesiones del 
        edificio.
- Efectuar la atención de sala de sesiones 
        (repartidos, cafetería, mensajería, vigilancia de sala, barra y accesos.
- Controlar puertas, custodiar locales, realizar 
        recorridas, tareas de sereno.
- Registrar e informar novedades y realizar toda otra 
        tarea afín, a requerimiento de sus superiores.
Peón Grado Salarial 1 Proveeduría y Mantenimiento:
Peón Proveeduría:
- Trasladar útiles, máquinas, mobiliario, materiales, 
        otros elementos y colaborar en la recepción de los mismos.
- Acondicionar depósitos.
- Preparar y entregar pedidos.
- Colaborar en acondicionamiento de archivos.
- Realizar tareas afines a requerimiento de sus 
        superiores.
Peón Mantenimiento:
- Colaborar en la reparaciones sencillas de 
        albañilería, pintura, sanitaria, vidriería y en reparaciones urgentes 
        que a juicio de la Superioridad se puedan realizar.
- Limpieza de tanques de agua y graseras, 
        desobstrucción de cañerías de los edificios del Organismo.
- Trasladar útiles, máquinas, mobiliario, materiales 
        y otros elementos.
- Realizar tareas afines, a requerimiento de sus 
        superiores.
Conductor III Grado Salarial 1:
- Trasladar a los Sres. Ediles y funcionarios (en 
        tareas), en los vehículos del Organismo.
- Trasladar los vehículos hacia y desde el lavadero, 
        taller y/o carga de combustible.
- Distribuir el material y repartidos para los Ediles 
        y toda otra correspondencia oficial.
- Realizar tareas afines, a requerimiento de sus 
        superiores.
Remuneración base nominal: $ 7. 465 por 30 horas 
        semanales, más los beneficios que perciben los funcionarios del 
        Organismo.
3.2. - Requisitos Generales de Carácter Excluyente:
- Ser ciudadano legal o natural en ejercicio.
- Tener entre 18 y 35 años al primer día de 
        inscripción, excepto para el Grupo b.3) para el que se requerirá tener 
        entre 23 y 40 años al primer día de inscripción.
- Haber completado el Ciclo Básico de Enseñanza 
        Secundaria.
- Cumplir con las disposiciones del Art. D.33 del 
        Digesto Municipal Vol. III.
3.3. – Requisitos Particulares:
Grupo b.1) 9 (nueve) cargos a proveer entre 
        aspirantes con ciclo básico completo.
Grupo b.1.1) 2 (dos) cargos a proveer entre 
        aspirantes con ciclo básico completo, de acuerdo a las disposiciones de 
        la Ley Nº 16.095 (Estar inscripto en el Registro Nacional de 
        Discapacitados).
Grupo b.2) 2 (dos) cargos a proveer entre aspirantes 
        provenientes de la Escuela de Oficios del Consejo de Educación Técnico 
        Profesional (Ex UTU) con 1er. año aprobado y Ciclo Básico completo.
Grupo b.3) 2 (dos) cargos a proveer entre aspirantes 
        con Ciclo Básico aprobado y Licencia de conducir categoría D o F de 
        Montevideo.
3.4. - Forma de Postulación:
- Los aspirantes deberán inscribirse en la página Web 
        del Organismo www.juntamvd.gub.uy completando el formulario 
        correspondiente, en el período comprendido entre las 12:00 del 
        23/11/2006 a las 24:00 horas del día 30/11/2006.
- Al efectuar su inscripción por Internet, el 
        postulante recibirá un comprobante de la misma, que deberá ser impreso 
        por el aspirante. Dicho comprobante con su número correspondiente deberá 
        ser presentado toda vez que le sea solicitado.
- El postulante será responsable de la veracidad de 
        los datos por él ingresados en el formulario de inscripción; la 
        inexactitud de la información podrá ser causal de eliminación del 
        proceso de selección.
Los/as aspirantes podrán inscribirse en uno solo de 
        los grupos establecidos en los literales b.1), b.1.1), b.2) y b.3).
Cuando un mismo aspirante se inscriba más de una vez, 
        se reconocerá como válida únicamente la última inscripción realizada. 
        Tampoco se podrán inscribir para los cargos a.1) al a.4).
3.5. – Publicaciones:
- El llamado a aspirantes para cubrir los cargos 
        señalados en la Junta Departamental de Montevideo será publicado en dos 
        diarios de circulación nacional.
- Los formularios de inscripción para el sorteo 
        estarán publicados en la página Web www.juntamvd.gub.uy
- Las comunicaciones de las distintas instancias del 
        proceso, serán realizadas a través de la página Web del Organismo (a vía 
        de ejemplo: nómina de inscriptos; día, hora y lugar del sorteo, si 
        correspondiere; resultado final).
3.6. – Tribunal de Selección:
- El Tribunal de Selección estará integrado por tres 
        miembros, designados por la Junta Departamental de Montevideo, los 
        cuales adoptarán su decisión por mayoría.
El Tribunal tendrá la responsabilidad de controlar 
        todo el proceso de selección.
El mismo elaborará cuatro listas (una por grupo) con 
        los primeros 90 aspirantes sorteados que aprueben la evaluación psico-técnica.
En el caso del grupo b.1.1), un representante de la 
        Comisión Nacional Honoraria del Discapacitado asesorará a Tribunal en la 
        selección de los cargos a proveer.
3.7. - Forma de Selección:
Sorteos de los Grupos b.1), b.1.1) y b.2):
- Se realizará un sorteo público por cada Grupo el 
        día 6 de diciembre de 2006, seleccionándose por este procedimiento 13 
        aspirantes en calidad de titulares y se sortearán cinco en calidad de 
        suplentes para cada cargo y por Grupo.
Sorteo del Grupo b.3):
Para cubrir los cargos de conductor/a se sortearán el 
        día 6 de diciembre de 2006 doce inscriptos que participarán de la 
        selección en igualdad de condiciones.
De esta nómina, el Director y Jefes del Servicio de 
        Locomoción del Organismo seleccionarán a los candidatos/as que serán 
        propuestos al Tribunal para ocupar los cargos motivo del llamado.
En la mencionada selección se tendrán en cuenta: 
        antigüedad y categoría de la licencia de conducir; infracciones 
        registradas por el conductor, la forma de conducir evaluada mediante 
        prueba y la prueba psicofísica mencionada en 3.9
El carácter de suplente podrá habilitar a ocupar la 
        titularidad, según el orden de prelación, previa aprobación de las 
        pruebas de selección y de la evaluación psico-técnica correspondiente, 
        en la eventualidad de que por cualquier razón el titular no pueda 
        acceder al cargo.
3.8. - Acreditación de Requisitos Excluyentes:
Entre el lunes 11 y el viernes 15 de diciembre de 
        2006 los 90 aspirantes que hayan sido sorteados deberán aportar la 
        documentación que acredite la veracidad de los datos aportados y el 
        cumplimiento de los requisitos generales y particulares 
        correspondientes, así como presentar Cédula de Identidad (original y 
        fotocopia) y Credencial Cívica (original y fotocopia).
3.9.- Prueba Psicofísica:
Los 13 primeros aspirantes sorteados en los grupos 
        b.1, b.1.1 y b.2, más los doce aspirantes sorteados del grupo b.3, serán 
        evaluados con una prueba psicofísica de carácter eliminatorio realizada 
        por profesionales en la materia los cuales asesorarán al Tribunal 
        respectivo.
Los cargos que se proveerán estarán sujetos a 
        evaluación de desempeño en el cargo, pudiendo la Administración 
        rescindir el contrato en caso de evaluación no satisfactoria (Art. D.36 
        del Volumen III de la Relación Funcional del Digesto Municipal).
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados