Imprimir
En el Parque Tecnológico Industrial, 
                         en un terreno de 14.500 metros cuadrados emerge una 
                         chimenea de 36 metros que pertenece al proyecto 
                         productivo Envidrio, que con una infraestructura 
                         proveniente de Francia, Italia, China, Bélgica, Estados 
                         Unidos, Brasil y Argentina, comenzó a desarrollar 
                         actividades.
La planta genera trabajo genuino 
                         para los funcionarios de la ex Cristalerías del 
                         Uruguay, sus hijos, técnicos y trabajadores de la zona 
                         del Cerro.
La empresa constituye un modelo 
                         alternativo de economía social que producirá vidrio 
                         hueco y envases para agua, vinos, refrescos, cervezas y 
                         tarros para el mercado nacional y para el 
                         internacional, mediante contratos firmados con 
                         empresarios de diferentes zonas de Brasil.
El proyecto fue declarado de interés 
                         nacional por la Presidencia de la República, situación 
                         que permitió la exoneración de IVA, cifra que permitió 
                         la compra de equipos necesarios para el funcionamiento 
                         de la planta.
La empresa fue fundada por un grupo 
                         de 61 trabajadores, encabezados por el Director 
                         Honorario, Daniel Placeres, quién reivindica valores 
                         como la solidaridad, la cooperación y el funcionamiento 
                         conjunto de la "trinchera y los técnicos" para obtener 
                         logros contratos.
La fábrica recuperará a lo largo de 
                         tres años la inversión realizada mediante créditos, 
                         premios o contrapartida de capacitación a trabajadores 
                         de la República Bolivariana de Venezuela. También, 
                         apoya otros proyectos productivos de la "economía de 
                         redes" y procurará, a futuro, ampliar su producción y 
                         su infraestructura edilicia.
En la entrevista realizada, 
                         Placeres, expresa sus opiniones sobre la generación de 
                         empleo; el contexto regional adecuado; "la trinchera y 
                         la academia"; las estrategias de mercado; la producción 
                         de vidrio; Envidrio como proyecto de interés nacional; 
                         un modelo empresarial; así como los cambios personales 
                         y colectivos producidos.
ENTREVISTA AL DIRECTOR HONORARIO 
                         DE ENVIDRIO, DANIEL PLACERES, EN EL POLO TECNOLÓGICO 
                         INDUSTRIAL DEL CERRO
Convenio Uruguay - Venezuela
PERIODISTA: ¿Desde qué momento es 
                         Director Honorario de Envidrio?
PLACERES: Soy Director Honorario de 
                         Envidrio desde el año 1999. En 1985 comencé a trabajar 
                         en la fábrica Cristalerías. En 1989, empecé a militar a 
                         nivel sindical en la fábrica y a partir de ese año 
                         comenzó mi "enamoramiento" con la vida sindical, así 
                         como la "pelea" por mejores condiciones de trabajo para 
                         todos. Esa actividad me condujo hasta la realidad 
                         actual.
PERIODISTA: ¿Qué pasa en el 2005 
                         a partir de la firma del convenio entre Uruguay y 
                         Venezuela?
PLACERES: En diciembre de 2005 se 
                         firma un convenio entre los gobiernos de Uruguay y 
                         Venezuela. En la primera visita que le realiza, el 
                         Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, al Presidente 
                         Vázquez, en la oficina de Suárez y Reyes, le expresa su 
                         decisión de respaldar fábricas que los trabajadores 
                         desean rescatar. Los emprendimientos industriales que 
                         estaban en esa situación eran ENVIDRIO, FUNSA y la ex 
                         MIDOVER.
A partir de ese momento, comenzó un 
                         periplo de relacionamiento entre el Gobierno y 
                         nosotros, especialmente con la Oficina de Planeamiento 
                         y Presupuesto (OPP), cuando el Director era Carlos 
                         Viera. De esta forma, comenzó un intenso 
                         relacionamiento con el Ministerio de Trabajo y 
                         Seguridad Social. También, participó el Ministerio de 
                         Industria, Energía y Minería. Así, como el Ministerio 
                         de Ganadería, Agricultura y Pesca, que aunque uno 
                         piense que no tiene relación, a ellos les interesaba el 
                         tema de los envases. Todos apoyaron a la iniciativa, 
                         con la idea de comenzar un proyecto como el actual.
Este emprendimiento es súper 
                         complicado. Ayer nosotros estuvimos en la República 
                         Argentina y veíamos las complicaciones de armar una 
                         fábrica como ésta desde cero. No es un emprendimiento 
                         donde se realiza un piso lineal y después arriba se 
                         colocan las máquinas. Acá hubo que hacer fosas de 14, 6 
                         y 3 metros, un horno, además de instalar las máquinas. 
                         Para ello, se consiguieron proveedores de China, 
                         Bélgica, Francia, Brasil, Argentina, Italia y Estados 
                         Unidos. Armar esto es para nosotros -cuando terminemos- 
                         es una situación que nos genera una experiencia muy 
                         rica, pero es un proceso muy complejo juntar todo, por 
                         ejemplo, la parte eléctrica con los combustibles, pero 
                         estamos en el camino.
Generación de infraestructura
PERIODISTA: ¿Cuánto tiempo llevó 
                         dotar al proyecto de toda la infraestructura?
PLACERES: La piedra fundamental se 
                         colocó el 8 diciembre de 2005 cuando el Presidente 
                         Chávez extendió al Presidente Vázquez un cheque por un 
                         fondo de 5.000.000 de dólares, de los cuáles a ENVIDRIO 
                         le correspondieron  3.920.000 dólares.
A partir de ese momento, empezamos a 
                         contactarnos con proveedores de insumos. Recién en mayo 
                         de 2006, accedimos a la primer partida de fondos para 
                         montar una pequeña oficina y tener una computadora con 
                         Internet, insumos que determinaron el comienzo del 
                         trabajo vía correo electrónico con determinados 
                         proveedores de otros países.
A partir de mayo de 2006 también 
                         participamos en un encuentro de ferias del vidrio que 
                         se realizó en la ciudad de San Pablo, en Brasil. Allí 
                         conocimos a todos los proveedores del vidrio, ámbito al 
                         que no es fácil acceder si no te invitan.
En ese encuentro conocimos a 
                         ciudadanos de Argentina, que nos invitaron a participar 
                         en la Feria para conocer a los proveedores. En ese 
                         contexto conocimos a personas de Italia, a integrantes 
                         de los refractarios de Francia y a integrantes de los 
                         equipos de inspección de Estados Unidos. El evento nos 
                         aportó "una gran mano" que posibilitó la adquisición de 
                         productos.
PERIODISTA: ¿Cómo logran más 
                         recursos para poder financiar las compras realizadas a 
                         los proveedores?
PLACERES: A partir de ahí, nos 
                         presentamos con el proyecto en el segundo concurso del 
                         Banco República que se abrió en enero de 2007 y allí 
                         adquirimos los fondos necesarios para seguir trabajando 
                         a partir de junio de ese año.
Es decir, que aparte del dinero que 
                         otorgó la República Bolivariana de Venezuela, nos 
                         presentamos al concurso del Banco República, donde en 
                         20 proyectos presentados por empresas de buen porte, 
                         calificamos en quinto lugar.
El nuestro fue uno de los proyectos 
                         de mejor puntaje en innovación y el Banco República nos 
                         concedió un crédito por la suma de 3.280.000 dólares, 
                         cifra que cubrió la totalidad de los gastos del 
                         proyecto. En total para financiar el proyecto se 
                         necesitaron 7.200.000 dólares.
En este momento, se realizará una 
                         ampliación con el Banco República y la idea es 
                         mostrarles que los 3.920.000 dólares que prestó 
                         Venezuela están invertidos en la infraestructura de la 
                         planta.
Lo que hicimos fue armar la fábrica 
                         y empezar a comprar insumos, cuando no quedó más 
                         dinero, les dijimos que vinieran a visitar la planta y 
                         cuando los representantes del Banco llegaron 
                         encontraron que ya estaba casi todo armado. Concurrió a 
                         la planta el equipo del Directorio del Banco, además de 
                         los ingenieros junto a los técnicos.
Nosotros queremos resaltar que nos 
                         pareció muy sano y muy lógico que los arquitectos e 
                         ingenieros del Banco República concurrieran a la planta 
                         para visualizar las obras realizadas. El control era 
                         necesario para saber si lo que estábamos presentando en 
                         el proyecto era real. Yo no sé si anteriormente se 
                         hacía así, pero a nosotros la presencia de los técnicos 
                         de la entidad bancaria, nos permitió mantener un 
                         diálogo de primera mano, por eso nos pareció sumamente 
                         acertado.
A nosotros nos permitió hablar con 
                         los técnicos de igual a igual  y explicar el fenómeno 
                         de esta industria, situación en la cual tuvimos una 
                         acogida muy buena porque ellos quedaron maravillados. 
                         Ese ámbito de diálogo permitió la aprobación del 
                         crédito para ENVIDRIO.
Así como el Banco República nos dio 
                         un premio, también el Ministerio de Industria, Energía 
                         y Minería nos otorgó otro premio por innovación 
                         mediante un concurso por el cual a los cinco primeros 
                         mejores proyectos se les brinda un premio de 15.000 
                         dólares y nosotros lo obtuvimos. Ahora está saliendo 
                         todo bien.
La viabilidad del proyecto quedó 
                         demostrada, tanto acá como en otros lados, porque 
                         también fuimos a Venezuela.
Nuestro proyecto fue a todos lados. 
                         Lo de Venezuela no es solamente un tema de devolución 
                         de los fondos que nos prestaron, sino que son 
                         contrapartidas que hacen a nuestro conocimiento en 
                         materia de vidrios.
En Venezuela, realizamos actividades 
                         de capacitación en la zona de Trujillo, donde los 
                         trabajadores de ENVIDRIO realizamos un análisis de 
                         viabilidad de una de las plantas que ellos poseen.
Ahora, estamos esperando que el 
                         Ministerio de Industria de Venezuela nos otorgue el sí 
                         para seguir trabajando con ellos allá. Como 
                         contrapartida nosotros tenemos que tratar que esa 
                         fábrica funcione lo más rápido posible y logre generar 
                         trabajo genuino en Trujillo.
La realidad de Venezuela es 
                         compleja. Yo creo que cada proyecto tiene una 
                         particularidad, creo que deben existir líderes, 
                         indudablemente más allá de los colectivos tiene que 
                         haber un grupo muy unido que lleve adelante la gestión 
                         "como punta de lanza". Estoy convencido de eso en 
                         cualquier orden de la vida, creo que es necesario que 
                         se den esas condiciones básicas.
Creo que el gobierno de Venezuela 
                         está haciendo un enorme esfuerzo para promover la 
                         reactivación de la autogestión empresarial y la 
                         creación de fuentes de trabajo genuinas.
Quizás la situación es como en 
                         cualquier país. Ojalá que nosotros -y eso será nuestro 
                         deber histórico- nunca nos mareemos en el camino de 
                         querer distribuir más las riquezas concentradas y que 
                         no caigamos en el abismo de que sea para unos pocos.
Contexto regional adecuado
PERIODISTA: ¿La coyuntura 
                         política generada por la presencia de la izquierda como 
                         gobierno nacional ayudó, porque desde el año 1999 están 
                         gestionando el proyecto?
PLACERES: En el año 1999 los dueños 
                         del Grupo Cristalerías del Uruguay tomaron la decisión 
                         política de cerrar la unidad productiva. A partir de 
                         ese momento, nosotros decidimos ocupar la fábrica y 
                         tomamos la decisión de no exigirle al patrón que nos 
                         restaurara los puestos de trabajo.
La ocupación que realizamos a partir 
                         del 21 de abril de 1999, se constituyó en una ocupación 
                         diferente que puso un mojón en el movimiento sindical 
                         uruguayo, porque determinó que el trabajador no 
                         necesariamente tenía que reclamar otro patrón.
No era necesario que trajeran un 
                         patrón ya que los empleados comenzaron a tener 
                         condiciones para continuar trabajando en la unidad 
                         productiva.
A esta instancia la favoreció la 
                         coyuntura que se dio en la región por los cambios, más 
                         que nada de gobierno, de política. Veníamos de 
                         situaciones políticas complicadas, y ayudó en sí que el 
                         gobierno de Tabaré Vázquez asumiera en el año 2005. 
                         Realmente a nosotros nos favoreció la coyuntura de la 
                         región.
El acuerdo se logró con el gobierno 
                         de Venezuela, y así llegó una ola de necesidades como 
                         la generación de empleo genuino. En ese marco, el rol 
                         de las empresas recuperadas por trabajadores puso en el 
                         tapete la posibilidad de empleo genuino.
Nosotros, como trabajadores, nunca 
                         reclamamos seguro de paro. No es que nos neguemos a un 
                         subsidio, pero creemos que lo más genuino es depender 
                         de nosotros mismos.
Acá se empezó de cero. Desde el año 
                         2006, los compañeros están trabajando en forma estable: 
                         vienen, marcan su tarjeta, situación que solamente la 
                         pueden sentir quién toda la vida marcó a las 6 de la 
                         mañana, tienen un trabajo, se van a las 14:00 horas. 
                         Ese sentir permite decir que de cero a dos: tenemos 
                         dos. O que de cero a siete: tenemos siete. Actualmente, 
                         todos los compañeros, de 0 a 9, tienen 9.
Creo que los compañeros mismos están 
                         recogiendo el esfuerzo porque todos estamos haciendo 
                         todo. Ya no hay una escalera que nos mantenga en un 
                         nivel de lugares, no existe un organigrama funcional.
Cada uno de nosotros trata a los 
                         demás como compañeros y dueños que participan en un 
                         proyecto. En ese sentido, hemos armado equipos de 
                         subcoordinación en cada área: taller, almacén, máquinas 
                         y hornos para coordinar con la dirección general.
PERIODISTA: ¿Cuántos trabajadores 
                         desarrollan tareas en la planta? ¿Cuántas personas 
                         fueron contratadas de afuera y cuántos técnicos?
PLACERES: Efectivamente en el 
                         proyecto trabajamos 61 personas. Están otros  35 
                         compañeros trabajando en forma efectiva, sin haber 
                         arrancado la fábrica. Se están cubriendo los tres 
                         turnos con compañeros en la tarde y en la noche porque 
                         se están realizando actividades de montaje.
También, se contrató a un ingeniero 
                         industrial, una ingeniera civil, un ingeniero químico y 
                         un responsable para la parte de gerencia. Además, se 
                         realizó un acuerdo que permite que la abogada 
                         laboralista -que nos acompaña desde las primeras épocas 
                         del Sindicato- se mantenga con nosotros en el 
                         emprendimiento.
"La trinchera y la academia"
PERIODISTA: ¿Cuál es la ventaja 
                         de estar anclados en el Polo Tecnológico del Cerro?
PLACERES: Es complicado. Yo creo que 
                         la ventaja es que este proyecto ayuda a desarrollar aún 
                         más al Polo Tecnológico del Cerro. Nosotros cuando 
                         comenzamos a dialogar con los responsables del Parque, 
                         lo primero que ellos nos dijeron era les gustaría que 
                         la fábrica estuviera en el predio.
Después hablamos con el Intendente 
                         Municipal de Montevideo, a quien el proyecto le pareció 
                         bueno. No obstante, falta mucho por hacer porque armar 
                         un Polo Tecnológico requiere mucho esfuerzo.
Creo que falta entender que hay 
                         muchas cosas que se podrían armar en conjunto, además 
                         de desarrollar políticas en conjunto. Este es un punto 
                         estratégico porque nos encontramos a 10 minutos del 
                         Puerto de Montevideo, y tenemos dos vías 
                         internacionales de comunicación como las rutas 1 y 5.
Si se piensa en la conexión de PTIC 
                         con el Puerto existen posibilidades de armar diversas 
                         cosas a futuro. Además, hace poco tiempo se instrumentó 
                         una línea de ómnibus -que se encuentra a dos cuadras- 
                         por requerimiento de conexión con Zona América. La 
                         terminal de troncal del Cerro te lleva para donde tú 
                         quieras y eso para cualquier emprendimiento es 
                         importante.
Tenemos algunas dificultades que 
                         estamos discutiendo con la gente del Parque y en común 
                         estamos llevando adelante nuevos desafíos. Todo esto es 
                         una dificultad. Yo conocí este Parque cuando era un 
                         niño y es un lugar que sufrió durante mucho tiempo un 
                         gran deterioro.
Creo que existe mucho esfuerzo por 
                         parte de las personas que está llevando el proyecto 
                         adelante ya que es necesaria mucha voluntad. También, a 
                         veces, faltan recursos.
"Nosotros venimos acá para remar 
                         juntos", para que esto no sólo sea ENVIDRIO dentro del 
                         Parque, sino para que en el Parque exista también 
                         ENVIDRIO. No es estar nosotros como una punta de lanza, 
                         sino ser un conjunto de empresas y creo que a largo 
                         plazo vamos a lograr ese objetivo.
PERIODISTA: Tengo entendido que 
                         en el Parque está ubicada una dependencia del LATU. 
                         ¿Cuál es la relación de ustedes con esa oficina?
PLACERES: El LATU tiene la oficina 
                         en el edificio verde. Nosotros estuvimos hablando con 
                         el Presidente del LATU y en ese marco se harán algunos 
                         acuerdos en cuanto a la parte técnica. Creo que la 
                         relación que habrá en un futuro será más fluida porque 
                         se pretende que haya capacitación para los  equipos 
                         técnicos. En ese sentido, se pueden acordar con el LATU 
                         muchas tareas de investigación en cuanto a las normas 
                         ISSO o sobre algunas alternativas energéticas. Creo que 
                         el LATU le puede "dar una mano" a esta empresa porque 
                         están realizando estudios con respecto al hidrógeno que 
                         nos parecen que pueden ser adecuados. Nosotros, 
                         queremos alentar a otros emprendimientos empresariales 
                         para que junto al LATU se puedan potenciar equipos de 
                         investigación que permitan un mayor desarrollo de las 
                         empresas.
PERIODISTA: Y cuándo empezará a 
                         funcionar la fábrica?
PLACERES: La fábrica está pensando 
                         que empiece a trabajar con todos los ritmos después que 
                         llegue la soda desde Argentina. La soda es la única 
                         materia prima que tiene importado ENVIDRIO. Todos los 
                         elementos como la arena, la caliza, el vidrio se 
                         encuentran acá. La puesta en escena es para el mes de 
                         mayo, fecha en la se empezará a prender el horno, lo 
                         cual demora 15 días, el objetivo es comenzar con una 
                         producción de envases.
Estrategias de mercado
PERIODISTA: ¿Ustedes ya cuentan 
                         con estrategias de ventas diseñadas para salir al 
                         mercado? Porque Uruguay, en este momento, está 
                         importando vidrio?
PLACERES: Uruguay importa todo. 
                         Nosotros la estrategia que hicimos fue chequear, en 
                         primera instancia, quién importaba el vidrio. 
                         Constatamos que eran cuatro empresas importantes: AMBED,  
                         Coca Cola que se autoexporta, el grupo Cristalerías del 
                         Uruguay -la minoría que quedó- que armó una empresa 
                         específicamente y tienen un acuerdo con Catorini e 
                         importan de Argentina y Brasil. Ante esto, nosotros 
                         dijimos ¿qué hacemos en este país? En un país chiquito 
                         y no crece, está complicados los mercados. Nos peleamos 
                         o hacemos alianzas que nos permitan a ambos subsistir. 
                         Hicimos una alianza estratégica  que se confirmó en un 
                         acuerdo con el Grupo Cristalerías para proveer al 
                         mercado. Ahora se está por firmar una triple alianza 
                         con una empresa de Brasil con el objetivo de lograr 
                         parte del mercado del norte. También estuvimos en 
                         Argentina, específicamente en Rosario con un empresario 
                         que está montando un horno importante. Existen 
                         posibilidades de realizar determinadas aperturas en 
                         determinados mercados. El acuerdo con el Grupo 
                         Cristalerías nos permite a nosotros en el primer año 
                         poder lograr el objetivo que iba a ser alcanzado en 
                         tres. Y eso no es menor. Para nosotros es muy 
                         importante porque reafirma aún más el proyecto.
PERIODISTA: ¿Los acuerdos con 
                         empresas nacionales y con el norte de Brasil ya están 
                         firmados?
PLACERES:Si.
PERIODISTA: ¿OPP y la Corporación 
                         Nacional para el Desarrollo qué rol jugaron en todo 
                         esto?
PLACERES: En principio la 
                         Corporación iba a participar. Después, para nosotros 
                         era muy costoso delegar todo lo que era gestión en la 
                         Corporación. Pensamos que la Corporación debería haber 
                         participado en cuanto al financiamiento estratégico 
                         como el Banco República. Realmente la incorporación 
                         quedó stand by. La OPP jugó un papel muy importante en 
                         esto. En particular, el contador Carlos Viera, jugó un 
                         papel muy importante en forma permanente con nosotros 
                         desde que comenzamos. Con Enrique Rubio todavía no 
                         tuvimos la oportunidad de dialogar. Lo hemos invitado a 
                         conocer la planta pero no ha podido venir. Tenemos una 
                         buena relación con Héctor Díaz que es su Secretario, lo 
                         que hace suponer que Rubio está al tanto de todo por 
                         él. Creo que la relación es buena. Y con la Corporación 
                         estamos trabajando en acuerdos de capacitación que se 
                         pueden lograr a futuro.
PERIODISTA: Específicamente con 
                         el dinero que aportó Venezuela ¿qué compraron?
PLACERES: El dinero ya se fue del 
                         Banco República porque montamos la fábrica. Compramos 
                         parte del horno, de la máquina, además de toda la 
                         infraestructura. Todo. También, parte del  fider y del alca. El dinero permitió brindarle 
                         continuidad a lo económico. El dinero de Venezuela 
                         permitió, primero, afianzar un proyecto, que en muchos 
                         casos, se veía que era imposible alcanzar. Estamos 
                         alcanzando un objetivo que en Uruguay significa que los 
                         trabajadores no sólo recuperan empresas, sino que en 
                         conjunto hasta podemos fundar emprendimientos nuevos 
                         partiendo de cero, siempre y cuando exista la academia 
                         y la trinchera. La academia -a veces- "se va de la 
                         cabeza" y te piden números y cosas que son irreales 
                         para este país. Nos pasó que cuando andábamos buscando 
                         un Ingeniero de producción era un disparate el monto de 
                         dinero al cual querían acceder porque aparentemente 
                         Botnia estaba tomando toda la ingeniera. Terminó Botnia 
                         y por suerte no desechamos la posibilidad de contratar 
                         gente joven. Actualmente nos está faltando un Ingeniero 
                         Industrial joven, además de un Ingeniero Químico joven 
                         que aún no hemos podido contratar. Esta situación se la 
                         hemos planteado a la Facultad de Química y estamos 
                         esperando que nos manden de dos a cuatro estudiantes 
                         para evaluarlos, con la finalidad de que entren a 
                         trabajar en la fábrica.
Esta presente la "manija del irse", 
                         pero yo creo que en la medida que Uruguay reactive este 
                         tipo de emprendimientos, vamos a necesitar jóvenes 
                         profesionales comprometidos con "bancar" a este país.
Produciendo vidrio
PERIODISTA: ¿El vidrio de donde 
                         lo traen? ¿Es una situación que tiene relación con los 
                         clasificadores?
PLACERES: Sí. La recolección de 
                         vidrio molido o roto es un punto importante en este 
                         proyecto. Nosotros pensamos lanzar 10 puntos de acopio 
                         en Montevideo, con sectores privados o municipales. 
                         Estamos trabajando con UCUR, que es la Unión de 
                         Clasificadores Urbanos de Residuos y esperamos llegar a 
                         un acuerdo en cuanto a tener un punto específico de 
                         costo/tonelada. Creo que se va a instrumentar una buena 
                         gestión. En ese sentido, se puede lograr mediante un 
                         rubro para el clasificador que hoy no se paga como el 
                         vidrio, la posibilidad de poder acceder a un ingreso 
                         importante mensual. Es una forma de generar una mejor 
                         calidad de vida a partir de relacionarse con seriedad.
PERIODISTA: ¿Qué diferencias 
                         existen entre vidrio fundido y vidrio hueco? ¿Cuál es 
                         el que producirán ustedes?
PLACERES: Nosotros vamos a producir 
                         vidrio hueco. También hay vidrio plano. Nosotros no 
                         vamos a hacer vidrio plano, sino hueco. Existe vidrio 
                         hueco en determinada capacidad de molde y también 
                         vidrio chico más grande. La idea es que se hagan 
                         envases de 0.50 cúbicos a un litro y medio.
PERIODISTA: ¿Y esos envases ya 
                         están destinados para algún producto?
PLACERES: Acá se producirán envases 
                         para agua, vino, refrescos y cerveza. Los grandes 
                         clientes están en el rubro alcohol, refrescos, 
                         cervezas, vinos, agua y en los tarros. Tenemos que 
                         traer un sistema mejor para aplicarlo a la distribución 
                         del vidrio para tarros de miel, dulce de leche o 
                         mermeladas.  Otro esquema es la fundición de vidrio 
                         claro.
En la producción de vidrio hueco, en 
                         el horno podemos llegar a utilizar un 70% de 
                         composición de vidrio molido, situación que nos permite 
                         un gran abaratamiento energético.
Proyecto de interés nacional
PERIODISTA: ¿Para qué toda la 
                         infraestructura de la fábrica comience a funcionar qué 
                         detalles faltan?
PLACERES:Está todo comprado. 
                         El proyecto fue declarado de interés nacional e 
                         internacional, situación que permitió exonerar el IVA 
                         del producto que se compra. Eso es muy importante 
                         porque de ahí se hicieron ahorros para comprar otros 
                         productos. En ese sentido, logramos apoyo 
                         gubernamental.
Nosotros compramos una máquina 
                         910.000 euros, un horno de 200.000 dólares. La máquina 
                         la compramos en Italia y el horno en Francia. Realmente 
                         se compró un ALCA por un monto de 200.000 y un FIDER 
                         por 3.000 dólares. No pagar IVA implicó un ahorro de 
                         aproximadamente 700.000 dólares, situación que permitió 
                         que el proyecto se afirmará más.
Junto a otros proyectos, nuestro 
                         emprendimiento fue declarado de interés nacional e 
                         internacional, pero este proyecto tiene una 
                         particularidad porque es  de los trabajadores.
Nos costó mucho ser declarados de 
                         interés internacional y no pagamos una consultora para 
                         que realizara el trabajo para ese fin. Nos costó un año 
                         y medio gestionar todo y estar detrás de todos los 
                         papeles que presentamos y realmente el apoyo del 
                         Gobierno fue importante.
Ahora tenemos una ampliación de esa 
                         declaración en abril de 2007, que realmente nos 
                         permitirá sacar del Puerto tres contenedores alemanes, 
                         que son parte del equipo de inspección automática para 
                         las botellas. Es un equipo muy sofisticado y totalmente 
                         automático. Con eso completamos todos los insumos que 
                         tenemos comprados. Ahora, debemos terminar de armar 
                         todas las piezas.
PERIODISTA: Están los insumos 
                         comprados y el personal está trabajando, ¿y la obra 
                         cuando termina?
PLACERES: La obra civil está siendo 
                         realizada por la empresa Campiglia. También, trabajan 
                         funcionarios de empresas metalúrgicas. Empresas del 
                         Parque ganaron la licitación para la instalación de 
                         toda la electricidad en la planta. Además, de los 35 
                         compañeros nuestros, están trabajando de 70 a 80 
                         trabajadores más.
Inversión versus infraestructura
PERIODISTA: ¿Cuánto mide toda la 
                         planta?
PLACERES: La superficie de la planta 
                         es de 115 por 18, y el terreno es de 14.500 metros 
                         cuadrados, con 3.000 metros cuadrados techados de 
                         superficie. La planta permite montar a futuro otras 
                         líneas estructurales para seguir trabajando cómodo.
PERIODISTA: ¿La chimenea es una 
                         de las más altas del país?
PLACERES: La chimenea mide 36 metros 
                         y es la segunda más alta del país porque la primera, la 
                         más alta es la de Botnia que mide 120 metros de altura.
La nuestra es una chimenea 
                         emblemática porque se está levantando en una zona donde 
                         las mismas se apagaron, se está levantando una chimenea 
                         nueva es un barrio muy proletario como el Cerro, como 
                         podría ser la Teja o el Buceo. El Buceo es un barrio 
                         "muy luchador". Esta chimenea se está levantando en un 
                         barrio muy golpeado por el desempleo y en ese sentido 
                         estamos teniendo muy buena recepción en la zona.
Estamos trabajando con la Comisión 
                         de Cultura del Comunal 17 y con algunos clubes 
                         deportivos. Es necesario que el movimiento de ENVIDRIO 
                         se note en el barrio, la fábrica está abierta a todos y 
                         es importante que el proyecto realmente tenga 
                         repercusión y exista interacción. Es vital no quedar 
                         aislados para que no sea un parque cerrado con un 
                         proyecto frío al que nadie se acerca.
PERIODISTA: ¿En cuánto tiempo van 
                         a poder recuperar la inversión de los 7 millones de 
                         dólares? Es futurología pero…
PLACERES: Nosotros creemos que 
                         depende de muchos factores. Nadie puede prever lo que 
                         pasará con la energía. Y eso acarrea flete y 
                         movimientos que nadie puede prever.  Nosotros 
                         pronosticamos que en 5 o 6 años estaremos bien y 
                         cumpliremos con todos nuestros deberes.
PERIODISTA: ¿Qué combustibles 
                         usan?
PLACERES: Usamos full-oil y energía 
                         eléctrica para el caso del horno, también un sistema de 
                         gas para el caso del ALCA y del FIDER. El horno es una 
                         obra piramidal compuesta por piedras enormes que están 
                         juntas unas con otras. Es precioso.
Modelo empresarial
PERIODISTA: ¿Cuál es el modelo de 
                         empresa, es una cooperativa, es un sistema alternativo 
                         de economía social?
PLACERES: Es un modelo alternativo 
                         de economía social.
Por ahora, nosotros no nos definimos 
                         como cooperativa. Somos una sociedad anónima, situación 
                         que nos permitió jugar en la "cancha" en la cual 
                         jurídicamente estamos en la actualidad. No es la 
                         situación en la cual esperamos estar en el día de 
                         mañana. Esta discusión nosotros la tenemos en la 
                         Asociación de Empresas Recuperadas, con el objetivo de 
                         fortalecer la idea: "en qué cancha jurídica hay que 
                         jugar para que los proyectos salgan". Esta situación 
                         nos permitió montar una sociedad anónima en la cual el 
                         100% de las acciones las tiene una asociación civil 
                         llamada 21 de abril ENVIDRIO. Esta asociación civil 
                         tiene 61 miembros que la integran, de los cuales todos 
                         poseen el 100% de las acciones que no son nominativas 
                         sino colectivas. La situación nos permitió ser 
                         declarados de interés internacional, circunstancias que 
                         el sistema jurídico cooperativo impide. Es una 
                         cooperativa con una promoción de inversión, donde 
                         nosotros somos trabajadores, que estamos coordinando y 
                         cooperando unos con otros.
Creo que es más acertada la palabra 
                         cooperación que cooperativa, pero a largo plazo se 
                         espera que se madure mucho más la parte cultural. No 
                         hay que forjar el proceso anticipadamente y si concebir 
                         que se entienda que tiene que haber un período de 
                         coordinación y de adaptación para darte cuenta que ya 
                         no tenemos un patrón por encima, que uno se está 
                         autogestionando y que a su vez  es empleado de si 
                         mismo. Y es una situación medio compleja porque venimos 
                         de una cultura -desde pequeños- que es jerárquica. En 
                         ese contexto, uno estudia y se recibe espectacularmente 
                         para ser empleado de alguien que tiene dinero. Pero esa 
                         no fue la idea primaria. Lo ideal es que las personas 
                         estudien, se capaciten con el objetivo de ser libres de 
                         si mismo. No se si estamos logrando esto. Pero la idea 
                         es esa. A nosotros, la historia nos va a laudar. No sé 
                         si estamos bien en el camino o si estamos mal, pero en 
                         definitiva estamos forjando algo. El promedio de edad 
                         de los compañeros que trabajan en la Planta oscila 
                         entre los 45 y los 55 años. Nosotros estamos forjando 
                         un proyecto que ni siquiera es para esta generación. 
                         Estamos realizando actividades para la generación que 
                         viene. Y esto muy difícil en el mundo. Nos decía el 
                         ciudadano italiano que nos vendió la máquina, " es 
                         complicado forjar solidaridad para una generación que 
                         no es la tuya". Se trata de no ser egoísta, de 
                         aprovechar oportunidades y generar logros para el país.
PERIODISTA: Este proyecto es una 
                         reconversión no sólo de la empresa, es la fundación de 
                         una nueva, y a su vez es necesario un cambio de 
                         mentalidad y valores,  es una situación difícil.
PLACERES: No sé. Por eso te decía 
                         que el tema liderazgo tiene que ser muy fuerte porque 
                         siempre interpone alguna idea que no es la central o 
                         global que subsiste.  Por suerte, acá nosotros hemos 
                         tenido recepción en los planteos que realizamos y los 
                         compañeros nos han seguido. Y no los hemos 
                         decepcionado. Cuando ocupamos dijimos que lo haríamos 
                         para generar puestos de trabajo, para generar empleo 
                         genuino. Además, como no íbamos a tener un patrón 
                         realizaríamos nosotros un proyecto alternativo que 
                         íbamos a conducir. En aquel momento, no se dio por 
                         diferentes circunstancias pero ocurre ahora y creo que 
                         cuando el cambio de política de gobierno, ahí estábamos 
                         agazapados, esperando. Van nuevos años.
En ese lapso, algunos compañeros no 
                         nos veíamos hacía tiempo. A partir del 2006 nos 
                         empezamos a contactar un grupito muy reducido, después 
                         el grupo se fue ampliando. Actualmente, 35 están 
                         trabajando y 61 están anotados para cumplir labores. 
                         Además, ya participaron algunos hijos de compañeros con 
                         la finalidad de realizar experiencias de aprendizaje. 
                         La idea es capacitar a los hijos en forma 
                         permanentemente. Es vital para que el proyecto cierre 
                         bien. Es necesario adquirir la posibilidad de incluir 
                         para cumplir los objetivos de extender el 
                         emprendimiento.
Como trabajadores nosotros siempre 
                         creímos que la pelea era arrancarle al empleador la 
                         plusvalía a partir del salario, ahora esa etapa ya 
                         pasó. Estamos para repartir no sólo el salario, sino en 
                         la renta final cuando exista, es necesario repartir los 
                         dividendos que se produzcan entre 61 compañeros.
Ese concepto está en nosotros y los 
                         compañeros nos permiten trabajarlo. No sé si es en 
                         parte la liberación del trabajador. Es una lucha 
                         histórica. Cuando existían los feudales nació la 
                         burguesía a partir de oficios y luego la explotación de 
                         los trabajadores. Ahí, apareció el movimiento sindical 
                         reclamando la no explotación. El mundo es como una 
                         noria. En esta coyuntura donde no existen grandes 
                         inversionistas, creo que los amplios capitales 
                         existirán siempre y cuando haya posibilidad de renta.
Este proyecto demostró que tiene 
                         capacidad de renta, que puede cubrir lo que está 
                         solicitando prestado y que generará un salario en forma 
                         digna que pueda cubrir la canasta familiar. Esa es 
                         nuestra "pelea" y los compañeros hasta el día de hoy 
                         nos han respondido "porque siempre hemos hablado con 
                         hechos".
Lo colectivo y lo personal
PERIODISTA: ¿Cuáles han sido sus 
                         cambios personales porque la realización del proyecto y 
                         su futura apertura es una gratificación muy importante? 
                         También, es el triunfo de un modelo sobre otro, del 
                         individualismo sobre lo colectivo y el convencimiento 
                         de ello.
PLACERES: Sí, personalmente creo que 
                         lo difícil es demostrar que existen valores colectivos. 
                         Y que uno en cualquier circunstancia puede ser 
                         solidario en un mundo cada vez más competitivo. Los 
                         altos niveles de consumo han hecho estragos, "los 
                         valores no se perdieron así porque sí", sino por la 
                         política aplicada. Personalmente, yo estoy enamorado 
                         del proyecto y realmente me gusta mucho la idea de 
                         demostrar que se puede. Contra innumerables opiniones, 
                         corrientes o análisis. No me gusta discutir con 
                         analistas de mercado, me gusta tener la información, 
                         pero no discutir porque creo que acá lo que se 
                         interpretó, -y siempre lo marcamos desde el momento de 
                         la ocupación- es que los técnicos que se arrimaron a 
                         dar una mano tenían que estar compenetrados con la 
                         idea. Estuvieron comprometidos con el proyecto y 
                         siempre hablamos de igual a igual, entendiendo que 
                         nadie era más que nadie y que todos precisamos de todos 
                         y de todo.
Se armó un equipo muy interesante 
                         que refleja lo que te decía sobre "la trinchera y lo 
                         técnico", sistema que ojalá se pueda replicar en muchas 
                         otras situaciones.
En lo personal yo estoy muy 
                         contento, tengo un importante sostén en mi  compañera y 
                         en mi familia.  Hace 21 años que estamos juntos, tengo 
                         tres hijos, y realmente en situaciones críticas fueron 
                         siempre mi principal apoyo.
Este proyecto rescata mucho lo 
                         familiar. Nosotros en diciembre de 2007 realizamos una 
                         comida en un camping de los trabajadores de UTEC y de 
                         CUCTSA, ubicado en Santa Catalina.
Allí, fue la primera vez que nos 
                         reuníamos todos, a pesar de que hacía 18 años que 
                         estaba en la fábrica. Las compañeras participaron en la 
                         comida y también los hijos de los compañeros. Ahí se 
                         armaron proyectos como la plantación de flores y 
                         arbustos en la zona de alrededores de la planta, además 
                         se formó una comisión para mantener los pinos. También 
                         se estableció una comisión anexa para organizar el 
                         festejo de Día de Reyes y el 1º de Mayo, situación que 
                         logró que se trabaje con otro respeto e incorpora la 
                         idea de que esto también es de ellas.
Es una satisfacción muy linda y 
                         personal ver a los compañeros que no tenían otras 
                         oportunidades y que hoy la tienen, además de entender 
                         que este es el último tren que todos tenemos, lo cual 
                         decimos en forma permanente.
Cuando trabajábamos, en aquel 
                         momento, en la fábrica se ganaba bien, se contaba con 
                         un mundo diferente, pero cuando se terminó "si vos no 
                         estás firme con los valores y con la solidaridad", esa 
                         situación era insostenible. También, era necesario 
                         estar incluido en el barrio para que los conocieran y 
                         pudieran decir "no tenés una cebadura de yerba, yo te 
                         la presto". Después  de quedar sin trabajo los 
                         compañeros se fueron apagando y otros se quedaron 
                         totalmente apagados. Y los "agarramos", ahí justo antes 
                         de que se apagarán totalmente. Los trajimos para acá y 
                         creo que les sirvió a ellos y a nosotros. Nos sirvió 
                         que haya pasado el tiempo porque fue un proceso en el 
                         cual los compañeros maduraron y encontraron otras 
                         realidades diferentes a las que tenían cotidianamente. 
                         Sirvió para mejorar e intercambiar con los compañeros e 
                         ir de menos a más. Ese proceso sirvió para que luego 
                         pudiéramos empezar a trabajar en forma de cooperativa y 
                         no fueran situaciones tan complicadas para todos.
Yo estoy enamorado del proyecto y de 
                         la militancia política, a pesar de que nunca intenté 
                         inculcar ideas políticas a los compañeros de la 
                         fábrica. Siempre busqué que nos conociéramos como seres 
                         humanos y después viéramos las situaciones que cada uno 
                         genera. Eso nos sirvió en lo personal y para lograr 
                         respeto mutuo y así estamos realmente muy conectados.
PERIODISTA: Daniel, ¿algo más que 
                         quiera agregar?
PLACERES: No, solamente agradecerles 
                         la oportunidad. Yo creo que hay muchos temas para 
                         hablar. Todo esto es para publicar un libro. Estuvimos 
                         cuatro estaciones ocupando la fábrica: verano, 
                         primavera, otoño e invierno. Afrontamos muchas 
                         dificultades burocráticas desde el momento del cierre 
                         de la fábrica, algunas han cambiado y otras no, pero 
                         nosotros "seguimos remando" y continuamos concientes de 
                         estar en el camino de producir empleo genuino con el 
                         fortalecimiento de lazos con la sociedad en forma 
                         colectiva  y la búsqueda de formas alternativas 
                         solidarias. El emprendimiento es una forma de economía 
                         solidaria. Con la crisis muchas mujeres producían 
                         mermeladas, igual que los apicultores y utilizaban 
                         envases, mercado que no estaba en ninguna estadística. 
                         Esta fábrica es como una máquina y trabajará para que 
                         esa economía de redes, donde hay mucha gente que está 
                         haciendo grandes esfuerzos para producir un producto 
                         más en cuenta y así poder competir con la finalidad de 
                         estar presente en el mercado. Así que vamos a trabajar 
                         bien y gracias por todo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');