01/10/2001
BATLLE:
      AFIANZAR EL MERCOSUR PARA NEGOCIAR MEJOR EN EL AMBITO DEL “4+1”
Uruguay
      quiere afianzar el MERCOSUR y al mismo tiempo -con el propio MERCOSUR como
      herramienta- llevar adelante las negociaciones con Estados Unidos, Canadá
      y México para ampliar mercados. Desde el punto de vista comercial, está
      claro que “tenemos necesidad de tener a la mesa otros comensales”,
      dijo el Presidente de la República Doctor Jorge Batlle en Santiago de
      Chile, durante el agasajo que con motivo de su visitafuera
      ofrecido por la Cámara de Comercio Uruguayo-Chilena.
PRESIDENTE
      BATLLE: Señor Presidente de la República de Chile Doctor Ricardo Lagos,
      estimadísimo amigo; señoras y señores; estimadísimos amigos: en primer
      lugar se podrán ustedes imaginar que estamos tremendamente agradecidos a
      que el gobierno haya decretado este fantástico tiempo para recibirnos,
      porque no solamente es estar entre ustedes. Es estar en este hermoso lugar
      en donde se realizan actividades que para mí son particularmente queridas
      y además con este hermoso escenario de fondo, que –sin ninguna duda-
      hace más propicia la circunstancia todavía para encontrarnos.
Nosotros
      nos encontramos en Chile como en nuestra casa. Nos sentimos realmente,
      cada vez que llegamos, como que no salimos de nuestro propio país. Hoy
      hemos venido acompañados del señor Presidente de la Suprema Corte de
      Justicia, el Doctor Cairoli, que no sé por dónde anda –Doctor,
      párese- (aplausos). El mérito que tengo yo de tener al Doctor Cairoli,
      Presidente de la Suprema Corte de Justicia, es que el triste privilegio de
      la edad me permite decir que era compañero del padre. Hemos venido
      acompañados del señor Presidente de la Cámara de Diputados, el joven
      diputado Penadés – Penadés, por favor. El joven diputado Penadés,
      además de ser un excelente legislador, tiene la virtud de formar parte
      del Partido Nacional, y conjuntamente con el Partido Colorado, como
      ustedes saben, somos los partidos fundacionales, históricos del Uruguay,
      que estamos desde hace muchos años trabajando en común, porque esto de
      decir que tenemos ahora una coalición, es un terrible embuste: la hemos
      tenido siempre. Siempre hemos gobernado juntos, aún en los momentos de
      discordia y de oposición ha sido como debe ser: una oposición civilizada
      y una oposición constructiva. El señor Intendente Malaquina, que es el
      Intendente del hermoso departamento de Salto (aplausos).
      Y ahora quiero presentarles al decano de los legisladores del
      Uruguay, al señor Carlos Julio Pereyra (aplausos), que también
      representa al Partido Nacional. Dejo para el final a los señores
      Ministros, porque como ustedes saben los Ministros son todos fusibles, a
      veces están, a veces no están (hilaridad) y eso depende las
      circunstancias y del humor de los circunstantes. El señor Canciller, el
      Doctor Opertti (aplausos), que es un fusible seguro; el señor Ministro
      del Interior, el Esc. Guillermo Stirling (aplausos); el señor Ministro de
      Ganadería, ex –Decano de la Facultad de Ingeniería Agronómica, el
      señor Ingeniero Gonzalo González (aplausos), que entre sus muchísimas
      virtudes tiene la especial de estar casado con una chilena –concretamente,
      “la Lele”- y el que nos manda a todos, que es el señor Director de
      Planeamiento y Presupuesto, el señor Economista Ariel Davrieux. Es el
      disco duro de la República, la memoria histórica de todas las macanas
      que hemos hecho y de todas las cosas que vamos a hacer. Bueno, él va a
      decir alguna cosa. Yo, muy pocas. Simplemente decir que no solamente hemos
      podido siempre desarrollar una amistadcada día más profunda con el gobierno de Chile, sino que estamos
      embarcados en las mismas cosas y hoy más que nunca: las cosas del
      continente y las cosas del mundo. Hoy nos falta aquí el Ministro de
      Economía, el señor Bensión, que nos iba a acompañar, que va a llegar
      esta noche porque en este momento está entrando a una conferencia con el
      señor Ministro Malán, en Montevideo, después de haber salido de otra
      con el señor Ministro Cavallo también en Montevideo.
Estamos
      tratando de colaborar para consolidar algunas cosas que deben ser
      consolidadas en América. En primer lugar todos creemos que más que nunca
      ahora el MERCOSUR es una necesidad y, además, no solamente es una
      necesidad política para los que somos parte directa o indirectamente del
      MERCOSUR como integrantesa
      título pleno sino como países que, como Chile y como Bolivia, están
      incorporados también a él sino que hoy más que nuncaen las negociaciones con los Estados Unidosal igual que la de ustedes, la del "Cuatro más uno” que se
      reiniciaron como expresión inmediata delGobierno de los Estados Unidos de su deseo de continuarconversaciones para consolidar mucho más que la estructura
      comercial recíproca, lo que representaba en ese momento para ese país y
      para la conducta que está realizando su Canciller el señor Colin Powell
      una afirmación de una voluntad y una vocación de estar cerca de América
      a la que nosotros tenemos que responder sin vacilaciones yhaciendo nuestra parte el mayor de los esfuerzos.
El
      Uruguay desde ese punto de vista ha tomadouna posición muy clara desde el principio y muy firme. Queremos
      llevar adelante la negociación con los Estados Unidos, con Canadá y con
      México para ampliar lo que hasta ahora ha sido una dificultad creciente,
      que no solamente nos ha impedido desarrollarnos como podemos hacerlo, sino
      que inclusive nos ha impedido a nosotros mismos salir de nuestros
      embrollos en los momentos de dificultad que estamos teniendo. Se hace
      notorio y evidente que tenemos necesidad de tener a la mesa a otros
      comensales. Comensales que por ser más fuertes y más grandes que
      nosotros nos van a ayudar a resolver muchos de nuestros problemas y
      también a ver otros horizontes que aquellos en los cuales tan reducido
      nos estamos debatiendo todos los días a propósito de circunstancias
      administrativas que inventamos y creamos para ver cómo sobrevivimos y que
      en lugar de mejorarnos nos empeoran. Estos no son momentos para
      encerrarnos sino que son momentos para abrirnos. Estos no son momentos
      para rascarnos para adentro sino que son momentos para ponernos unos
      juntos a los otros para ver sientre
      todos mejoramos nuestras posibilidades de futuro.
En
      un momento, además, en donde el mundo tiene, no soy yo quien para
      explicarlo algo que todos ustedes sienten y saben, situaciones que más
      allá de las circunstancias que las han generado determinantambién situaciones a las que tenemos que mirar con total
      responsabilidad y seriedad. Hay cosas que tenemos que cambiar entre todos
      y para cambiarlas entre todos tenemosque
      juntarnos entre nosotros. Ese es el pensamiento que hemos consolidado
      muchas veces con el Presidente de Chile. Y eso es lo que creemos que
      tenemos que hacer más ahora que nunca. De estos acontecimientos no se
      saldrá por la vía de la violencia que desencadena más violencia. Se
      saldrá por la vía de la razón que procura la paz, de la unidad de todos
      para abrirnos entre nosotros y mejorar las condiciones de vida de todos y
      resolver progresivamente los problemas que muchas veces son los quedan
      origen a esta u otro tipo de locuras y barbaridades como a las que nos
      hemos asomado al principio de estemes.
Solidario
      con los que han muerto, solidarios con los pueblos que han sido castigado,
      solidarios con sus pueblos,solidarios
      con sus gobiernos, pero también dispuestos a consolidar nuestra unidad en
      procura de hacer cosas que en estas circunstancias es cuando más exige de
      los gobiernos seriedad y responsabilidad. Pienso que estamos en una casa
      amiga en donde esa palabra y esa conducta es ejemplar y tradicional. Todos
      en el Uruguay pensamos igual que ustedes, queremos trabajar con ustedes.
      No venimos a decirles que somos el esplendorde
      la nada, simplemente que somos grandes sobrevivientes en medio de un mundo
      regional bastante alterado y que nuestro barco navega, navega conun
      rumbo tranquilo y con un rumbofirmo
      y pretendemos seguir haciendo sin pausa y sin declinar en nuestros
      objetivos de abrir nuestra economía, achicarel
      Estado, asociarnos con los particulares, controlar un mercado que no puede
      estar en manos del Estado ni tampoco en manos de un particular y
      determinar reales posibilidades de que el país se incorpore al mundo y no
      se aisle del mundo. El que se aisla se asfixia. El que quiere crecer tiene
      que respirary para respirar
      hay que abrirse. El señor Davrieux es el que maneja los números,
      nosotros manejamos las palabras. Este mundo es un mundo más de números
      que de palabras por tanto yo me voy a dedicar al segundo plato que es una
      buena carne de la producción chilena que me da envidia, porque les puedo
      decir que la nuestra también es buena y pronto van a poder saborear.
Les
      agradezco a todos que hayan tenido la amabilidad de estar con nosotros y
      les repito, para todos los uruguayos estar en Chile es estar en nuestra
      casa. Quiero levantar mi copa para brindar por este país y
      particularmente por nuestro amigo y su gobierno. Por todos los chilenos y
      por Don Ricardo Lago.