15/03/06
Imprimir
En un pasaje de la conferencia de prensa conjunta que 
        mantuviera con el Presidente Chávez, el Primer Mandatario uruguayo abogó 
        por la apertura comercial y criticó fuertemente a los países 
        desarrollados que “nos han pedido a nosotros los pequeños países del 
        Sur, del Este, que abramos nuestras puertas y nuestras ventanas, que no 
        desarrollemos políticas proteccionistas en nuestro producción y en 
        nuestro comercio”, mientras que ellos “siguen fijando cuotas, aranceles 
        altos, dificultades para-arancelarias, y subsidian a sus producciones”.
En la oportunidad, el Presidente se 
        refirió también a los cortes de rutas y de los puentes entre Argentina, 
        y Uruguay, sosteniendo que “desde el punto de vista de quienes lo hacen, 
        lo llevan adelante, constituye o intentan que constituya una presión 
        sobre el Gobierno uruguayo; e  intentan y han perjudicado la economía 
        del Uruguay, estamos evaluando en cuánto pero posiblemente entre 200 y 
        300 millones de dólares en este tiempo que lleva el corte de rutas; han 
        perdido de vista y es lo que nosotros no tenemos que perder de vista, 
        que esta herramienta del corte de rutas también perjudica a Argentina no 
        solo económicamente, sino que la perjudica en el contexto 
        internacional”.
Al respecto, Vázquez agregó que “voy a 
        dar instrucciones a mi Secretario, al Secretario de la Presidencia -que 
        es abogado, profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad de la 
        República- para que si continúa el corte de rutas Uruguay se presente 
        ante la Justicia argentina solicitando que ésta se expida para el 
        levantamiento de estos cortes, y solicitando la reparación del daño 
        económico que nuestro país ha recibido por  los cortes que se han 
        llevado adelante”.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS PRESIDENTES TABARÉ 
        VÁZQUEZ Y HUGO CHÁVEZ, EN VENEZUELA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Creemos en aquello que contribuya 
        a la educación de nuestra gente y la información seria, veraz; la 
        información como debe ser, la información profesional, no la que 
        tergiversa, no la que inventa, no la que genera murmullos o rumores, 
        sino la información seria, profesional y ética, por los distintos 
        caminos o por las distintas vías tiene que llegar al corazón de todos 
        los ciudadanos latinoamericanos. Por eso no sólo no nos ocasiona 
        problemas, sino que estamos participando de esta experiencia de TELESUR 
        y además creemos debe ser ampliada a otros medios y formas de 
        comunicación.
PERIODISTA: Presidente Chávez, buenas tardes, 
        mucho gusto. Mi pregunta apunta un poco a lo que mencionaba usted en su 
        discurso vinculado al Tratado de Libre Comercio. Quería saber si en el 
        caso de que algún país del MERCOSUR, como puede ocurrir eventualmente 
        con Uruguay, firme un TLC con Estados Unidos, esto podría ocasionar 
        perjuicios para el MERCOSUR.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El actual gobierno uruguayo no 
        tiene en carpeta ni en agenda firmar un Tratado de Libre Comercio con 
        los Estados Unidos. Y espero que cuando lleguemos al Uruguay no nos 
        llevemos la sorpresa que algún medio de comunicación diga “sí, pero el 
        doctor Vázquez no fue muy claro y dijo que de repente, quizás, capaz, 
        que por ahí”, e inician una nueva discusión.
El Programa de Gobierno del Frente Amplio por el cual 
        llegamos al Gobierno Nacional, y que luego del 31 de octubre de 2004 
        dejó de ser el Programa de Gobierno del Frente Amplio para ser el 
        compromiso que asumió este Gobierno ante toda la ciudadanía uruguaya, en 
        su página 29 -y lo  hemos dicho hasta el cansancio- dice claramente que 
        en el marco actual de relacionamiento comercial con las potencias del 
        primer mundo, entre las que está Estados Unidos, no es el adecuado para 
        firmar ningún Tratado de Libre Comercio, ni profundizar y llegar a un 
        ALCA; lo dice claramente, lo hemos dicho hasta el cansancio.
¿Por qué? Y esto que voy a decir, acá está presente 
        el señor Ministro de Relaciones Exteriores y perdón que hable de estos 
        temas de mi país acá.
PRESIDENTE CHÁVEZ: No; estás en tu país también.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Pero ustedes sabrán comprender 
        que llega un momento que uno se calla, se calla, se calla; pero en un 
        momento no se calla más. Y como este gobierno uruguayo recorre todo el 
        país y habla con todos los uruguayos, estas cosas se las vamos a decir a 
        todos los uruguayos para que no se tergiverse más lo que dice este 
        Presidente o este gobierno.
Esto que acabo de decir, esto que voy a decir ahora, 
        lo dijimos en la reunión que tuvimos hace pocos días, poquitas horas, 
        con la señora Condolleezza Rice en Santiago de Chile; y están acá los 
        Ministros que pueden atestiguar, el Ministro Gargano, si es cierto o no 
        que lo dijimos en esa oportunidad.
Los grandes países desarrollados, los poderosos 
        países del mundo industrializado, los países ricos del mundo, nos han 
        pedido a nosotros los pequeños países del Sur, del Este, en fin, 
        pequeños países, que abramos nuestras puertas y nuestras ventanas, que 
        no desarrollemos políticas proteccionistas en nuestro producción y en 
        nuestro comercio; que la palabra subsidio era una mala palabra, nada de 
        cuotas, caer los aranceles.
Y nuestros gobiernos de turno, y nuestra gente y 
        nosotros, dijimos: ¿por qué no?; abramos las puertas y ventanas, no 
        desarrollemos políticas proteccionistas porque seguramente también se 
        abrirán las puertas y ventanas de los países del Norte y el trabajo de 
        nuestra gente lo podremos vender sin cuotas, sin aranceles, sin 
        maniobras para-arancelarias y así podremos crecer económicamente, 
        generar riqueza y distribuirla con justicia social entre nuestra gente.
¿Y qué pasó? Que mientras nosotros abrimos las 
        puertas y las ventanas, los países del mundo industrializado siguen 
        fijando cuotas, aranceles altos, dificultades para-arancelarias, 
        subsidian a sus producciones.
¿Y cómo vamos a firmar así un Tratado de Libre 
        Comercio? ¿Dónde está el libre comercio?
No tenemos temor a participar en el 
        proyecto, queremos trabajar en el proyecto, sabemos que contamos con el 
        apoyo de vuestro presidente. Pero, además, los “chicos” de América del 
        Sur, también vamos a demostrar que podemos integrarnos y acordar. Y ayer 
        en Bolivia, y mañana o pasado mañana en Paraguay vamos a firmar un 
        acuerdo por el cual vamos a establecer un gasoducto entre Bolivia y 
        Uruguay, pasando por Paraguay, para alimentar nuestras usinas de 
        producción de energía eléctrica.
También los pequeños países vivimos. 
        También hay que mirar el Sur, pero en su totalidad y no en partes.
PRESIDENTE CHÁVEZ: Sumadas las reservas 
        del gas de Bolivia y de Venezuela es una de las más grandes del mundo; y 
        otros países de Sudamérica que también tienen reservas de gas, poco más 
        pequeñas pero las tienen también. Y con exploración y tecnología esas 
        reservas van a seguir creciendo. Entonces, vean lo que tiene Sudamérica: 
        el primer reservorio de petróleo del mundo y uno de los más grandes de 
        gas, y el primer reservorio de agua del planeta.
No es utopía lo que decimos, que esta es 
        la cuna, la cuna de un proyecto que bien puede alterar el curso de la 
        historia.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Esta herramienta del 
        corte de rutas, del corte de los puentes, entre Argentina, y Uruguay, 
        que desde el punto de vista de quienes la hacen, lo llevan adelante, 
        constituye o intentan que constituya una presión sobre el Gobierno 
        uruguayo; e  intentan y han perjudicado la economía del Uruguay, estamos 
        evaluando en cuánto pero posiblemente entre 200 y 300 millones de 
        dólares en este tiempo que lleva el corte de rutas; han perdido de 
        vista, y es lo que nosotros no tenemos que perder de vista, que esta 
        herramienta del corte de rutas también perjudica a Argentina no solo 
        económicamente, sino que la perjudica en el contexto internacional.
Y me atrevo a decir, señor periodista y 
        ya le agradezco también esta oportunidad a esta conferencia de prensa 
        que hacemos en esta casa hermana, que es nuestra casa, Venezuela, que 
        voy a dar instrucciones a mi Secretario, al Secretario de la Presidencia 
        -que es abogado, profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad de 
        la República- para que si continúa el corte de rutas, Uruguay se 
        presente ante la Justicia argentina solicitando que ésta se expida para 
        el levantamiento de estos cortes, y solicitando la reparación del daño 
        económico que nuestro país ha recibido por  los cortes que se han 
        llevado adelante.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados