01/12/06
Imprimir
"Todavía la misión no está en ejecución, en realidad 
        dependerá de que haya un Decreto que pase esta misión a las Fuerzas 
        Armadas y al Ejército particularmente, y después el plan se expondrá", 
        agregó.
"Nosotros no tenemos una Policía militarizada, un 
        estado superior de una Policía Civil, lo que los argentinos tienen la 
        Gendarmería, por lo cual en muchas oportunidades –como en las cárceles- 
        usamos a los militares como refuerzo a las tareas de seguridad interior 
        que corresponde al Ministerio del Interior", dijo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DEL 
        MINISTERIO DE DEFENSA, JOSÉ BAYARDI
PERIODISTA: ¿Qué le dijo el Subsecretario de Defensa 
        argentino?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Nosotros conversamos –en 
        primer lugar tenemos buenas relaciones con el Viceministro de Defensa 
        argentino, con Vázquez Ocampo, y tenemos relaciones con la Ministra de 
        Defensa, aunque con Vázquez Ocampo tenemos más relaciones– e informamos 
        el tema de lo que implicaba esto.
Hay que tener presente que Argentina tiene un marco 
        legal distinto; en Argentina las Fuerzas Armadas no pueden atender 
        absolutamente nada de seguridad interior. Esto lo sabía Vázquez Ocampo, 
        estuvimos conversando también sobre esto.
PERIODISTA: ¿Lo llamó para preguntarle los alcances 
        de la medida uruguaya?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Hablamos respecto al tema de 
        la eventualidad de que se estaba disponiendo. Yo le dije que en realidad 
        acá las Fuerzas Armadas pueden ser designadas para reforzar las tareas 
        del Ministerio del Interior, que de hecho las tenemos en otras áreas que 
        no tienen nada que ver con el conflicto, las tenemos en las cárceles y 
        las tenemos acá mismo en el Edificio Libertad, las tenemos en la 
        Residencia de Suárez.
PERIODISTA: Pero en ningún caso en un emprendimiento 
        privado.
SUBSECRETARIO BAYARDI: No, en el emprendimiento 
        privado, la seguridad en el emprendimiento privado corre pura y 
        exclusivamente por responsabilidad de Botnia, que tiene sus responsables 
        de seguridad, tiene sus encargados de seguridad, y todo lo que tiene que 
        ver con lo interior, va a seguir siendo de Botnia y si hubiera alguna 
        situación de naturaleza delictiva que se de en su interior, será 
        cuestión del Ministerio del Interior, no va a ser cuestión del 
        Ministerio de Defensa.
PERIODISTA: ¿Se entendieron las explicaciones que 
        usted dio?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Sí, yo creo que probabilidades 
        de no entenderlas no hay; se compartirán o no se compartirán, pero fue 
        un tono coloquial, dimos por informados de toda esta situación, así como 
        en el día de ayer lo hablamos con el señor Embajador de la República 
        Argentina. Y bueno, hay una realidad cierta: ellos tienen prohibición de 
        que las Fuerzas Armadas participen de cualquier tarea de seguridad 
        interior, nosotros si el Poder Ejecutivo así lo determina se le han 
        asignado.
PERIODISTA: ¿Ahora como le cayó al Poder Ejecutivo 
        las declaraciones de Kirchner a propósito de esto?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Bueno, yo no tengo evaluadas 
        las declaraciones de Kirchner, tomamos conocimiento en el día de ayer, y 
        yo no he participado en ninguna evaluación del Poder Ejecutivo.
PERIODISTA: ¿Y a usted que le parece?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Y yo creo que en materia de 
        discursos y de estilos de discursos, cada cual puede tener lo que 
        entienda.
Creo el Presidente podrá haber tratado de aprovechar 
        una oportunidad para el posicionamiento en la situación general. Pero, 
        creo que los problemas de fondo respecto a Botnia terminan siendo otros.
PERIODISTA: ¿Lo mismo que Kirchner dijo respecto de 
        Vázquez, que busca réditos internos?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Yo no me quiero meter, si 
        alimentamos una lógica de evaluar qué dijo uno y qué dijo otro, la vamos 
        creciendo, creo que terminamos en un espiral que no conduce a nada.
No voy hacer mayores comentarios; escuché como los 
        escuchamos todos los comentarios del Presidente Kirchner, pero creo que 
        lo peor que nos puede pasar es entrar en la lógica de alimentar esto.
PERIODISTA: ¿No afecta nuestra soberanía esas 
        declaraciones?
SUBSECRETARIO BAYARDI: En realidad yo no creo que 
        afecten nuestra soberanía. Nosotros hemos tomado las conductas por sí y 
        ante sí entre nosotros mismos, y creo que no nos vamos a dejar afectar 
        las decisiones soberanas que tenemos que tomar. Se podrá declarar fuera 
        de fronteras lo que se entienda en del caso declarar.
PERIODISTA: ¿Está en conocimiento del contenido de la 
        carta formal, oficial del Gobierno Argentino hacia nuestro país?
SUBSECRETARIO BAYARDI: No, yo no vi la carta 
        totalmente, lo que vi fue un resumen de la carta, no vi la carta. Estaba 
        publicada en la página de un medio de comunicación que no le voy hacer 
        propaganda por este lado.
PERIODISTA: ¿Que opinión le merece, lo que pudo 
        apreciar?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Creo que seguimos a veces 
        cambiando el eje de lo que tenemos que encarar; lo que tenemos que 
        encarar, yo ya lo he planteado en otras oportunidades, creo que es el 
        tema de cómo administramos conjuntamente, invitación que el Uruguay ha 
        hecho en reiteración real a atender los temas medioambientales en forma 
        conjunta. Lo demás, creo que lo único que hace es nutrir una lógica de 
        espiral que creo que es negativa.
PERIODISTA: En su momento el Comandante en Jefe del 
        Ejército se negó a aparecer en cámaras para hablar de este tema de los 
        cuidados en la zona perimetral en Botnia. Se manejó la posibilidad por 
        parte del Ejército que el Ministerio de Defensa emitiera una nota 
        oficial con respecto a esta iniciativa de Gobierno. ¿En algún momento se 
        trató este tema?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Acá lo que hubo fue una 
        indicación del Poder Ejecutivo y del Presidente de la República, le fue 
        trasmitida al Comandante en Jefe por la señora Ministra, y lo que está 
        es el plan de desarrollo de lo que va a ser la misión que se les asignó. 
        Todavía la misión no está en ejecuciones, en realidad dependerá de que 
        haya un Decreto que pase esta misión a las Fuerzas Armadas y al Ejército 
        particularmente, y después el plan se expondrá, lo que va a ser la 
        seguridad estática que se va a estar haciendo en el perímetro allí.
PERIODISTA: El Senador Penadés quiere saber sí 
        realmente el Gobierno
uruguayo tiene algún indicio de que haya algún tipo 
        de agresión que se esté preparando del lado argentino. ¿Que se le va a 
        responder?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Al Senador Penadés en realidad 
        le responderemos por la vía que él elija, si él elige el pedido de 
        informe por el pedido de informe, y si él elige la convocatoria por 
        convocatoria, no le voy a estar respondiendo, me parecería una falta de 
        respeto responderle por lo medios de comunicación.
PERIODISTA: ¿Pero tiene su Ministerio información 
        sobre eventuales ataques a Botnia?
SUBSECRETARIO BAYARDI: No, confirmación de que haya 
        ataques y eso, no. Ahora, entendámonos, el Ministerio de Defensa y el 
        Ministerio del Interior, supongo que si yo vengo acá y digo que estamos 
        desinteresados en hacer un seguimiento del tema, nos cuelgan en la plaza 
        pública. O sea, el seguimiento al tema las hacen las Unidades que tienen 
        que hacer seguimiento, recolectar información y análisis 
        permanentemente.
PERIODISTA: ¿Pero, hay señales de un posible ataque?
SUBSECRETARIO BAYARDI: No. En absoluto. Ahora, que 
        haya…, todo el mundo sabe lo que han sido las declaraciones de miembros 
        de la Asamblea, esto cualquier declaración puede sentar a definir una 
        hipótesis. Una hipótesis después lo que hay que hacer como en todo acto 
        analítico es agregarle probabilidades. La probabilidad va entre 0 y 1; 0 
        la no ocurrencia; 1 la ocurrencia total, en realidad no hay nada que 
        determine que hay posibilidades de ocurrencia, ante las declaraciones 
        que han existido.
PERIODISTA: ¿Pero se teme que un loco pudiera hacer 
        algo?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Yo no descartaría que nadie 
        pudiera hacer algo. Diría un loco, no descartaría, diríamos… estamos 
        hablando de cosas que si las contesto que no, en realidad son pocos 
        racionales. Si un loco puede hacer algo, en realidad un loco puede hacer 
        cualquier cosa y ha hecho cualquier cosa a lo largo de la historia.
Pero es una hipótesis que cualquiera… a ver, cuando 
        ustedes evalúan hipótesis, las hipótesis se formulan, se recolecta 
        información, se ve si han habido declaraciones, información que ha sido 
        toda abierta, después se formulan hipótesis. Después a la hipótesis hay 
        que darle ocurrencia; 0 no ocurre, 1 puede ocurrir, en realidad no hay 
        nada que ratifique que puede ocurrir, pero las hipótesis están todas 
        arriba de la mesa.
PERIODISTA: Ahora, ¿qué seriedad tuvo esa información 
        que trascendió que una persona de edad se pueda inmolar, con explosivos?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Es una declaración… yo vuelvo 
        a repetir: uno analiza las declaraciones, las pone ahí, las escribe y 
        las califica, pero qué puede… la señora puede decir lo que quiera.
PERIODISTA: Bueno, pero es una sumatoria de hechos 
        que motivaron justamente esta reacción.
SUBSECRETARIO BAYARDI: Sí, pero en realidad los 
        análisis se van a ir haciendo cotidianamente. Se hacen cotidianamente.
PERIODISTA: Bayardi, ¿Indicios de que haya efectivos 
        de la SIDE infiltrados en Botnia?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Nosotros no los tenemos y 
        seguramente está entre las hipótesis estudiar todo.
PERIODISTA: ¿Y de dónde sale esa versión Bayardi, de 
        que hay efectivos de inteligencia argentina en Botnia? Porque el 
        Ministerio no lo ha desmentido tampoco.
SUBSECRETARIO BAYARDI: No, no, nosotros no lo tenemos 
        en la agenda confirmada. Pero vuelvo a repetir, cuando desarrolle 
        hipótesis, desarróllelas todas y desarróllelas todas, después le buscará 
        la ocurrencia, póngalas todas arriba de la mesa.
PERIODISTA: ¿Usted habló con su par argentino?
SUBSECRETARIO BAYARDI: No, para nada.
PERIODISTA: Bayardi, ¿durante cuánto tiempo dura esta 
        custodia militar en la planta de BÖTNIA?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Y el tiempo que sea necesario.
PERIODISTA: ¿Mientras se desarrollen las obras, o 
        hasta que termine todo el conflicto con Argentina?
SUBSECRETARIO BAYARDI: En realidad si hay la 
        eventualidad de la ocurrencia de un hecho, la eventualidad de esa 
        ocurrencia del hecho puede existir, aunque no sea inminente que exista, 
        pero como probabilidad existe, mientras no se bajen las hipótesis del 
        análisis, van a tener que tomarse las medidas preventivas porque esta es 
        la finalidad.
PERIODISTA: Sí de la seguridad de Botnia se encarga 
        Botnia, ¿qué van a estar haciendo exactamente los militares?
SUBSECRETARIO BAYARDI: En realidad, ya ha quedado 
        definido que es una seguridad preventiva sobre el perímetro, quiere 
        decir que los acercamientos al perímetro de la empresa Botnia, habrá que 
        hacerlos por donde corresponde hacer, que será -como en cualquier casa 
        de todos nosotros- por la puerta principal.
PERIODISTA: Pero, y decir que es el perímetro, ¿no es 
        darle vigilancia a Botnia y encargarse de la seguridad de Botnia?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Es vigilar que sobre el 
        perímetro no pase absolutamente nada, porque los temas de seguridad en 
        un Estado como el nuestro, lo tiene que garantizar el Estado.
PERIODISTA: Está bien. ¿Pero es lo mismo que 
        cualquier otra empresa le pidiera a usted que vigilara el perímetro de 
        la empresa?
SUBSECRETARIO BAYARDI: No, yo le pongo como ejemplo, 
        que adentro de su casa usted contrata a quien la cuide, afuera de la 
        casa la contrata el Estado, la cuida el Estado. La puerta de su casa la 
        cuida el Estado. Adentro la cuida usted con el que usted quiera 
        contratar.
PERIODISTA: Sí, pero el Estado no cuida otras calles, 
        otras propiedades. Yo no veo a los militares en las calles, donde hay 
        comercios.
SUBSECRETARIO BAYARDI: No, cuida los perímetros que 
        tiene que cuidar. Cuando la policía está circulando por las calles de 
        Montevideo lo que está cuidando es el perímetro de su casa.
PERIODISTA: Claro, pero cuida cosas públicas, no 
        privadas, los militares.
SUBSECRETARIO BAYARDI: No cuida cosas privadas, cuida 
        su casa que es privada.
PERIODISTA: ¿La cárcel es privada? No, yo no veo a 
        los militares por la calle. No los veo en la puerta de mi casa a los 
        militares.
SUBSECRETARIO BAYARDI: Reafirmemos, que la cárcel no 
        es privada, está cuidando, dándole seguridad, o mezclemos las cosas. Que 
        la seguridad que da el Estado, y que está obligada a dar el Estado, lo 
        da sobre las cosas de los privados, la da sobre las cosas de los 
        privados. Mi casa es privada, la suya es privada, los comercios son 
        privados. Acá las fuerzas militares que van a ir a respaldar las tareas 
        de seguridad que tiene el Ministerio del Interior. Nosotros, y yo lo 
        conversaba con el Ministro argentino, lo que no tenemos es una Policía 
        militarizada, un estado superior de una Policía Civil, digamos, lo que 
        los argentinos tienen la Gendarmería, tienen la parte de la Policía 
        Civil, tienen la Gendarmería y después tienen las Fuerzas Armadas. 
        Nosotros no la tenemos, por lo cual en muchas oportunidades usamos a los 
        militares como refuerzo a las tareas de seguridad interior que 
        corresponde al Ministerio del Interior.
PERIODISTA: Bayardi, es decir que si ocurriera, un 
        ejemplo, en Montevideo una empresa privada que se sospechase que puede 
        ser amenazada por lo que fuese, ¿se emprendería el mismo mecanismo?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Estamos hablando de muchas 
        hectáreas, en realidad yo tener funcionarios del Ministerio del Interior 
        alrededor de un predio puede significar una relación costo-beneficio que 
        no sea tan efectiva como tener a funcionarios militares desplegados en 
        posición estática alrededor de ese predio. Ahora si usted me habla de la 
        empresa privada que es del comercio de la esquina, de la puerta de su 
        casa en realidad me parecería un disparate, porque supongo que lo 
        podremos arreglar con un policía que distraeremos poco.
Son problemas de manejar los recursos humanos que el 
        país tiene de acuerdo a sus necesidades.
PERIODISTA: ¿Pero hay comercios que los asaltan todos 
        lo días?
SUBSECRETARIO BAYARDI: Hay un punto en que la leche 
        se derrama y ustedes me conocen y saben que la leche se derrama. 
        Formalizamos la cosa de manera seria, discriminando, no estamos 
        discutiendo si a los comercios los roban o no los roban, para eso Juan 
        Faroppa o José Díaz pueden venir acá y hacer las declaraciones, yo no 
        las voy a hacer. Yo estoy hablando del tema puntual de la situación con 
        Botnia, y de la colaboración militar para atender los temas de seguridad 
        interior. No quisiera meterme en otros temas a través de las preguntas 
        de ustedes, porque la verdad que no me corresponde a mi contestarlas.
PERIODISTA: ¿Quiere decir que si faltan policías para 
        patrullar las calles de Montevideo, por ejemplo, se le puede pedir a los 
        militares que lo hagan, que colaboren?
SUBSECRETARIO BAYARDI: En el Proyecto de Ley de 
        Defensa que se está discutiendo durante el último año, hay misiones que 
        son misiones sustantivas de la Fuerza, que son las misiones de 
        naturaleza militar, pero va a haber norma por la cual misiones no 
        sustantivas, o sea, no las de la guerra, sino otras misiones que estén 
        vinculadas con la seguridad con norma legal puedan realizarse. Si esa es 
        la pregunta que me está haciendo, llegado el caso...
PERIODISTA: Llegado el caso, militares van a 
        patrullar las calles de Montevideo.
SUBSECRETARIO BAYARDI: No, no, yo no estoy diciendo 
        que militares van a patrullar las calles de Montevideo, estoy diciendo 
        que va a haber normas, que van a poder ser utilizadas llegado el caso, 
        por el Poder Ejecutivo y obviamente una vez que el Parlamento lo 
        apruebe, producto de la discusión de Ley de Defensa de que los militares 
        puedan complementariamente respaldar a las actividades de seguridad del 
        Ministerio del Interior.
PERIODISTA: ¿Por ejemplo?
SUBSECRETARIO BAYARDI: No, no, pero yo no estoy para 
        que me editorialicen: "Bayardi dijo que los militares van a cuidar las 
        calles de Montevideo".
PERIODISTA: Yo se lo pregunto.
SUBSECRETARIO BAYARDI: Pero estoy contestando una 
        pregunta en los términos que la estoy contestando. Va a haber normas que 
        van a poder colaborar los militares con seguridad interior.
PERIODISTA: Eso no se lo estoy preguntado, le estoy 
        preguntando otra cosa. Si van a patrullar o no si se lo piden.
SUBSECRETARIO BAYARDI: Si le son asignadas, 
        probablemente. Si no les son asignadas no.
PERIODISTA: Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados