Imprimir
FUNSA 
                     es una de las 30 unidades productivas recuperadas por los 
                     trabajadores y forma parte de la ANERT (Asociación Nacional 
                     de Empresas Recuperadas por sus Trabajadores). Actualmente 
                     trabajan en estos emprendimientos 2.000  trabajadores, y 
                     están en vía de recuperación 600 puestos de trabajo 
                     adicionales.
La 
                     vieja FUNSA
El 27 
                     de enero de 1958  Luis Romero ingresó a FUNSA., estaba por 
                     cumplir 19 años y en aquel momento la empresa contaba con 
                     una plantilla de 3.000 trabajadores, de los cuales 623 eran 
                     mujeres. “Eran ocho fábricas en una, y se elaboraban gran 
                     variedad de productos”, recordó.
En la 
                     vieja FUNSA “se producía calzado, patas de rana, tacos de 
                     zapatos, gomitas de atar, gomas de borrar, bolsas de agua 
                     caliente y de hielo, colchones de espuma, de latex y de 
                     polifón, guantes de goma, cubiertas de bicicleta y de 
                     motonetas”, detalló Juan Domingo Santos, actual trabajador 
                     de la empresa.
Crisis y cierre
Santos 
                     estimó que no se generó una actualización tecnológica y que 
                     en aquel momento de apertura indiscriminada de las 
                     importaciones se perjudicó la competitividad de la empresa. 
                     “En los años noventa se dejaron de producir cubiertas de 
                     bicicletas y motonetas” ya que “comenzaron a llegar 
                     cubiertas de todos lados”, comentó a modo de ejemplo.
Refiriéndose a la huelga de 1992, recordó que tuvo su 
                     génesis en la denuncia del convenio salarial, originada por 
                     la dirección de la empresa. La huelga duró tres meses y fue 
                     desalojada con violencia por la guardia metropolitana, 
                     precisó. “Primero la propiedad privada y después todo lo 
                     demás” –después los otros derechos- subrayó Santos, 
                     recordando los criterios del Gobierno de la época.
Por su 
                     parte, Romero destacó que el año 98 la empresa fue 
                     adquirida por TITAN Internacional, empresa de capitales 
                     estadounidenses. Dijo que si bien su visión empresarial era 
                     buena, centró sus políticas en desmantelar la organización 
                     sindical y desregular el trabajo. El final es conocido, “el 
                     5 diciembre de 2002 cierran la fábrica y se van”, comentó.
El 
                     camino de la autogestión
Las 
                     políticas económicas aplicadas en los años noventa 
                     -fundamentadas en el paradigma neoliberal-, y la crisis 
                     económica del 2002, llevaron a distintos grupos de 
                     trabajadores organizados a emprender la recuperación de su 
                     unidad productiva.
“En 
                     2002 instalamos un campamento para que la fábrica no fuera 
                     vaciada”, señaló Enrique Romero. Agregó que  
                     -paralelamente- los trabajadores organizados elaboraron un 
                     proyecto productivo que viabilizó la reapertura de la 
                     empresa, recurriendo al aporte honorario de diversos 
                     técnicos: economistas y abogados, entre otros.
Además, dado que la empresa estaba en concordato, el 
                     sindicato inició gestiones y obtuvo la autorización 
                     judicial para ingresar a la fábrica con el objetivo de 
                     mantener  a las máquinas en condiciones. Ello “fue un paso 
                     fundamental, porque pasamos al frente y comenzamos a echar 
                     raíces cada vez más profundas”, recordó.
La 
                     realización de jornales solidarios y la venta de chatarra 
                     posibilitó que los trabajadores ejecutaran un plan de 
                     mantenimiento: “entre 80 y 100 compañeros hacíamos 8 horas 
                     diarias, tal como si estuviéramos percibiendo un sueldo”, 
                     comentó. Sostuvo que ello implicó ganar respeto en los 
                     poderes públicos y fomentó el sentido de pertenencia de los 
                     trabajadores con la empresa en gestación, la nueva FUNSA.
FUNSA, empresa recuperada por sus trabajadores
En 
                     setiembre de 2004 la empresa comenzó una nueva etapa y 
                     reinició su producción de guantes. “Teníamos algún mango en 
                     el bolsillo y  una perspectiva de futuro”, señaló Enrique 
                     Romero.
El  13 
                     de julio de 2005 FUNSA celebró la reapertura oficial de la 
                     fábrica y comenzó a producir neumáticos. En la ocasión, el 
                     Presidente de la República, Tabaré Vázquez, recorrió la 
                     planta Industrial. La planta pasó a ser gestionada por sus 
                     trabajadores  colocando sus productos en el mercado local y 
                     regional. Asimismo, empresarios privados apoyan la 
                     comercialización de los productos.
Romero 
                     detalló que la nueva FUNSA cuenta con dos líneas de 
                     producción: los guantes y los neumáticos.
Informó que “se producen entre 100.000 y 120.000 pares de 
                     guantes mensuales”. Por consiguiente, FUNSA es el líder del 
                     ramo en Uruguay.
En 
                     relación con los neumáticos, existe una apertura hacia el 
                     mercado regional. “Vendemos a Brasil el 70% y recientemente 
                     se incorporó Venezuela”.  Sostuvo que la crisis 
                     internacional generó dificultades, ya que se retrajo la 
                     demanda de Brasil. No obstante, finalizando el 2009 se está 
                     alcanzando la normalidad.
En 
                     cuanto al los puestos de trabajo, indicó que FUNSA cuenta 
                     con más de 200 trabajadores ocupados de forma directa y 
                     tiene perspectivas de incrementar la plantilla.
Refiriéndose a la importancia de recibir apoyo del 
                     Gobierno, afirmó que las empresas recuperadas no empiezan 
                     de cero: generalmente,  al inicio cuentan con deudas y con 
                     una infraestructura deteriorada. Ponderó el apoyo recibido 
                     del  Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y la 
                     asistencia del Ministerio de Industria  Energía y Minería, 
                     lo cual posibilitó actualizar la tecnología.
Por 
                     otra parte, puntualizó que el Presidente de la República, 
                     Tabaré Vázquez  logró que se pudiera cobrar una deuda  de 
                     Venezuela, la cual dificultaba la adquisición de materia 
                     prima. Destacó también el apoyo recibido por parte del 
                     senador José Mujica.
“Tenemos precios competitivos y la calidad es la misma de 
                     siempre; una vez que se conozcan nuestros productos en el 
                     exterior esperamos mejorar aún más los  resultados”, 
                     concluyó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');