Imprimir
En ese sentido destacó que estos 
                         encuentros permitirán generar una instancia de 
                         encuentro entre ambos bloques, para analizar temas 
                         tales como, la protección del medioambiente, cambio 
                         climático, cooperación energética, integración, 
                         infraestructura, donde la Unión europea pude aportar su 
                         experiencia y conocimiento y que seguramente antes de 
                         fin de año se concretará una reunión entre ambos 
                         bloques para avanzar en estos y otros temas en la 
                         agenda común entre los dos espacios regionales.
El Primer Mandatario, dijo que estos 
                         acercamientos tienen como objetivo prioritario mejorar 
                         la dignidad y calidad de vida de los pueblos, en tal 
                         sentido recordó la adopción de la norma universal para 
                         televisión digital europea permitirá apoyar y desplegar 
                         a fondo el plan Ceibal que tiene como objetivo la 
                         inclusión y la justicia social.
El Presidente Vázquez, destaco el 
                         apoyo que para nuestro país puede significar el Banco 
                         Europeo para financiar parte de las obras de ampliación 
                         del Puerto de Montevideo y existe también interés en 
                         realizar inversiones en infraestructura en nuestro 
                         país. Vázquez destacó que este año Uruguay venderá a la 
                         Unión Europea, 150 mil toneladas de arroz así como la 
                         importancia que como socio comercial tiene Europa para 
                         nuestro país en la compra de carne de alta calidad, 
                         como el requerimiento de mayores volúmenes de carne 
                         bovina producto del ingreso de nuevos países a este 
                         bloque regional. La aspiración de nuestro país, es 
                         mantener y ampliar la presencia de sus productos en 
                         este espacio comercial. En tal sentido el Jefe de 
                         Estado, se mostró confiado en alcanzar esta aspiración 
                         ya que según afirmó, Uruguay, apuesta al 
                         multilateralismo y aguarda con expectativa y optimismo 
                         los resultados de la ronda de Doha.
Por su parte el Alto Comisionado de 
                         Política Exterior de la Unión Europea, José Manuel 
                         Barroso, dijo que Uruguay es una democracia ejemplar, 
                         que goza de estabilidad política y prosperidad basado 
                         en un fuerte crecimiento económico.
Dijo que su encuentro con el 
                         Presidente Vázquez se realizo con una agenda muy 
                         fructífera ya que el Uruguay, es un país aliado y amigo 
                         de Europa, que desempeña con sus socios del MERCOSUR un 
                         papel relevante en la escena internacional.
Barroso destacó que la adopción por 
                         parte de Uruguay, de la norma universal de televisión 
                         digital propuesta por Europa, significa un nuevo paso 
                         adelante en las relaciones bilaterales entre el bloque 
                         europeo y nuestro país. Agregó que esta decisión 
                         implica nuevas oportunidades para Uruguay en ámbitos 
                         como investigación y desarrollo, inversiones europeas, 
                         desarrollo de tecnologías y la información y producción 
                         de contenidos. Dijo que Uruguay distribuye con acierto 
                         las contribuciones europeas en áreas claves para su 
                         desarrollo, como la inclusión social, el fomento y la 
                         difusión de las ciencias y la tecnología volcada a la 
                         producción.
Barroso, se comprometió con el 
                         Presidente Vázquez quien ejerce la presidencia Pro 
                         Tempore del MERCOSUR, para sellar un ambicioso acuerdo 
                         de asociación que beneficiará a los dos bloques 
                         regionales, a través de una declaración conjunta que 
                         implica una renovación del compromiso político entre la 
                         Unión Europea y el MERCOSUR. En tal sentido dijo que 
                         más allá de los resultados finales de la ronda de Doha, 
                         Europa aspira a rubricar un acuerdo con el MERCOSUR 
                         para impulsar y desarrollar el comercio internacional.
Barroso cerró su alocución afirmando 
                         que el Presidente Vázquez, no solamente es un 
                         interlocutor sino un amigo a quien siempre deben 
                         siempre escucharse en sus opiniones sobre las 
                         situaciones regionales y sobre el futuro de las 
                         relaciones entre los dos bloques.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPUBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL ENCUENTRO CON 
                         PRESIDENTE DE LA COMISIÓN EUROPEA, JOSÉ MANUEL BARROSO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días para 
                         todos ustedes. En primer lugar, quiero expresar el más 
                         profundo de los agradecimientos por la cálida recepción 
                         que una vez más ya nos tienen acostumbrados, que nos 
                         han dado las autoridades de la Comisión de la Unión 
                         Europea a quien habla y a los integrantes de nuestra 
                         delegación. Debo decir también, que con satisfacción 
                         hemos avanzado en el relacionamiento bilateral, entre - 
                         en este caso - nuestro país y la Unión Europea, tal 
                         cual lo ha expresado el señor presidente Barroso y como 
                         Presidente Pro-tempore del MERCOSUR, el avanzar, el 
                         relanzar y avanzar, en el mejor relacionamiento entre 
                         ambos bloques. En ese sentido hemos acordado - como 
                         decíamos muy bien el Presidente Barroso - una 
                         declaración conjunta, que en el correr del año 
                         seguramente vamos hacer publica. Y hemos acordado 
                         también, generar una instancia de encuentro entre los 
                         dos bloques para analizar temas importantes, tales 
                         como, protección de medio ambiente, de cambio 
                         climático, de aspectos energéticos, de integración, de 
                         infraestructura, donde la Unión Europea puede aportar 
                         una gran experiencia y un gran conocimiento en los 
                         temas, seguramente antes de fin de año esta reunión se 
                         va a estar concretando. Y también, una reunión para 
                         avanzar en los temas de cooperación entre ambos 
                         bloques. Creo poder expresar en nombre entonces de los 
                         países que integran el MERCOSUR, la más grande, la más 
                         amplia satisfacción por estos acuerdos logrados, y 
                         porque hemos - si ustedes me permiten la expresión - 
                         plantado un mojón que va a permitir estrechar aun más 
                         las buenas relaciones que existen entre ambos grupos, 
                         con un objetivo fundamental: mejorar la calidad de vida 
                         y la dignidad de vida de toda nuestra gente. Así que 
                         presidente Barroso, en su persona y a toda la Comisión, 
                         muchísimas gracias por todo esto.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                         COMISIÓN EUROPEA, JOSÉ MANUEL BARROSO
BARROSO: Es un placer acoger hoy en 
                         la Comisión, al Presidente de Uruguay, mi querido 
                         amigo, Tabaré Vázquez.
Uruguay es una democracia ejemplar, 
                         que goza a la vez de una gran estabilidad política y de 
                         prosperidad, con un fuerte crecimiento económico.
Uruguay es también un país aliado y 
                         amigo de Europa, que desempeña junto a sus socios del 
                         MERCOSUR un papel relevante en la escena internacional.
Con el Presidente Vázquez, hemos 
                         tenido una agenda muy fructífera, durante la cual hemos 
                         tratado temas más importantes en la agenda bilateral y 
                         también las relaciones Unión Europea – MERCOSUR. Porque 
                         como saben el Uruguay tiene ahora la Presidencia Pro-tempore 
                         del MERCOSUR.
Hemos también hablado de la agenda 
                         multilateral, concretamente la Ronda de Doha. Nuestras 
                         relaciones con Uruguay son por eso mismo con un solo 
                         adjetivo, excelentes, que duda cabe que con la adopción 
                         por parte de Uruguay, de la norma universal de 
                         televisión digital propuesta por Europa, estas 
                         relaciones han dado un nuevo paso adelante. Esa 
                         decisión representa nuevas oportunidades para Uruguay, 
                         en ámbitos como investigación y desarrollo; inversiones 
                         europeas; desarrollo de tecnología de la información y 
                         producción de contenidos. Sabemos de la importancia 
                         para Uruguay de la cooperación científica, su 
                         participación en el Sexto Programa Marco fue notable y 
                         ahora esperamos una mayor implicación en el Séptimo 
                         Programa Marco del 2007 al 2013, que abarca áreas 
                         diferentes para Uruguay, entre las que se destacan las 
                         tecnologías de información y comunicación, que bien 
                         podrían impulsar la TV digital.
La inversión europea es también 
                         importante en sectores productivos como los bienes que 
                         han sido definidos como prioritarios por Uruguay. 
                         Uruguay brinda además con acierto, las contribuciones 
                         europeas en sectores claves para su desarrollo, como 
                         son la inclusión social o el fomento y la difusión de 
                         las ciencias y la tecnología en el ámbito productivo.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE 
                         DE LA REPUBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ Y EL PRESIDENTE DE LA 
                         COMISIÓN EUROPEA, JOSÉ MANUEL BARROSO
PERIODISTA: Buenos días señores 
                         presidentes. La pregunta concretamente es tanto para 
                         Uruguay en función de la Unión Europea y la Unión 
                         Europea mirando a Uruguay ¿Cuál son los temas que le 
                         preocupan los campos de interacción que les interesa 
                         particularmente, y si en este encuentro hubo acuerdos 
                         concretos, cuáles son?
BARROSO: El Presidente de Uruguay ha 
                         dicho que hemos hablado de algunas áreas concretas de 
                         cooperación. Como energía, investigación, medio 
                         ambiente, tenemos la conferencia  al final de año, 
                         que va a trabajar para post Kioto, me gustaría mucho 
                         trabajar muy cerca con Uruguay, con el MERCOSUR, la 
                         preparación de esa conferencia, y también las 
                         cuestiones de infraestructuras. Esos fueron los temas 
                         concretos que hemos planteado como prioritario, nuestro 
                         diálogo bilateral. Pero también quería decirlo 
                         claramente sobre el MERCOSUR, que nosotros hemos 
                         claramente concluido la parte política, la parte de 
                         cooperación entre la Unión Europea y el MERCOSUR. La 
                         parte comercial no está aún concluida, precisamente 
                         porque también estamos en dos campos, estamos en double 
                         track, estamos esperando lo que va a pasar con Doha. 
                         Queremos mucho ambos, MERCOSUR y Europa, somos 
                         multilaterales por definición, nos gustaría mucho tener 
                         un cuadro multilateral para el comercio internacional. 
                         Sería muy importante para el mundo, y por eso no 
                         podemos aún concluir las negociaciones comerciales, 
                         pero es muy importante, también, avanzar la relación 
                         Europa-MERCOSUR en el capítulo comercial. Esos son los 
                         temas más importantes.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y en el campo de 
                         la sociedad del conocimiento y de la tecnología en la 
                         sociedad de la innovación, el apoyo que podemos recibir 
                         como país -en este caso, como Uruguay- de la Unión 
                         Europea en los temas del desarrollo del conocimiento y 
                         de la educación, en especial en lo que representa para 
                         Uruguay el Plan Ceibal "Una computadora por niño" de 
                         escuela pública y por maestro de escuela pública, donde 
                         el haber adoptado esta norma europea para la televisión 
                         digital, va a representar un apoyo invalorable para el 
                         Uruguay en el desarrollo de este Programa tan 
                         importante para buscar –reitero- una mayor justicia 
                         social.
PERIODISTA: Señores Presidentes, muy 
                         buenos días. Otra pregunta para los medios uruguayos. 
                         Concretamente y más allá de los aspectos de 
                         negociaciones de integración entre la Unión Europea y 
                         el MERCOSUR, entre los países que integran la Unión 
                         Europea y Uruguay. ¿Cuáles son los avances que se han 
                         concretado en materia de integración económica, 
                         sobretodo, qué es lo que ustedes mencionan que está 
                         faltando entre la Unión Europea y el MERCOSUR?
BARROSO: No entendí, la integración 
                         entre el MERCOSUR
PERIODISTA: Uruguay y la Unión 
                         Europea, concretamente, ¿qué avances y que acuerdos en 
                         particular se han concretado hoy?
BARROSO: Ahora mismo fue firmado un 
                         acuerdo de cooperación. Podremos mostrarles todo el 
                         texto que muestra la cooperación, muy importante, en 
                         temas financieros entre la Unión Europea y MERCOSUR. Un 
                         dominio concreto que hemos hablado y que ahora el 
                         Presidente Vázquez también ha hablado, es precisamente 
                         ese que está en relación por la adopción por Uruguay de 
                         la norma europea de televisión digital. Por eso se 
                         avala en todo lo que tiene que ver con la sociedad del 
                         conocimiento. Hay posibilidades, no solamente en la 
                         cooperación directa de la Unión Europea, la Comisión 
                         con Uruguay; pero también los Estados miembros y del 
                         Banco Europeo de Inversiones, van a haber misiones. 
                         Hubo ya una misión, y va a haber próximamente otra 
                         misión del Banco Europeo de Inversiones, para ver 
                         proyectos concretos que puedan ser financiados, aparte 
                         de los otros dominios que hemos mencionado ya, 
                         concretamente, energía, infraestructuras, investigación 
                         y educación en general.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si. El Banco 
                         Europeo va a financiar parte de las obras de ampliación 
                         del Puerto de Montevideo, y también hay interés en 
                         invertir en infraestructura para Uruguay. Yo quiero 
                         recordar la pregunta del señor periodista es muy 
                         pertinente; es muy bien hecha. La Unión Europea es uno 
                         de los socios comerciales más importantes que Uruguay 
                         tiene. Este año, vamos a vender a la Unión Europea 
                         150.000 toneladas de arroz. El año anterior, se habían 
                         vendido 120.000 toneladas de arroz. La compra de carne 
                         para Uruguay por parte de la Unión Europea es 
                         extremadamente importante.
No olvidemos que la Unión Europea ha 
                         acrecentado en un número importante de países en su 
                         integración en los últimos años y el requerimiento de 
                         carne bovina, por ejemplo, va a ser muy importante y va 
                         a aumentar en los próximos tiempos. Uruguay pretende, 
                         con la amistad de nuestros queridos amigos de acá, de 
                         la Unión Europea, mantener, por lo menos estos niveles 
                         de comercialización y mejorarlos. Estoy seguro que lo 
                         vamos a poder lograr en los próximos tiempos. Pero 
                         Uruguay apuesta también al multilateralismo y esperemos 
                         ver con expectativa y con optimismo, los resultados de 
                         la Ronda de Doha, que próximamente estaremos 
                         instrumentando.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');