Con un claro mensaje donde el
                    conocimiento se sitúa en la base del desarrollo, quedó
                    instalado el Gabinete Ministerial de la Innovación, dando
                    cumplimiento a uno de los puntos centrales en el Programa
                    del gobierno.
Con la presencia de los Ministros de
                    Educación y Cultura, Jorge Brovetto, Economía y Finanzas,
                    Danilo Astori, Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra,
                    y Ganadería, Agricultura y Pesca, José Mujica, y el
                    Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Carlos
                    Viera, quedó instalado el Gabinete Ministerial de la
                    Innovación que tendrá por objetivo fundamental la
                    articulación y el impulso para incrementar las capacidades
                    de generación de conocimiento nuevo y su vinculación a las
                    demandas reales y potenciales, es decir, al desarrollo del
                    país.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE
                    BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Buenas tardes,
                    estimadas amigas, estimados amigos. Creo que diciéndoles
                    que son amigos alcanza sin necesidad de tener que referirme
                    a las envestiduras que ustedes representan, que por cierto
                    sí son importantes pero creo que es tan importante como la
                    amistad profunda que nos une en un objetivo común.
Queremos hacerlos participar de la
                    culminación de la primera reunión de este novel gabinete
                    ministerial de la innovación y queremos hacerlos
                    partícipes de los objetivos, de los fundamentos y de
                    resoluciones que comenzamos a tomar juntos. Y si bien es un
                    gabinete formado, como recién se acaba de explicar, por
                    integrantes del equipo ministerial y de la Oficina de
                    Planeamiento y Presupuesto, del Poder Ejecutivo, de la
                    Presidencia de la República, queremos decir que es un
                    gabinete eminentemente abierto, fundamentalmente abierto no
                    exclusivamente a los otros Ministerios, a los Entes
                    Autónomos, a los organismos que integran el Poder
                    Ejecutivo, sino que es eminentemente abierto a los sectores
                    del Poder Legislativo, a la Universidad de la República,
                    institución donde se centra fundamentalmente la creación
                    científica y tecnológica; a los sectores privados, a todos
                    los sectores privados, en definitiva, a los que van a ser
                    destinatarios de los objetivos que nos hemos planteado con
                    este gabinete.
No creo que sea necesario extenderme más
                    sobre su constitución. Pero decir que en este momento y
                    quizás esta instancia tenga las características de que lo
                    estamos componiendo todos los aquí presentes.
Por su representatividad y por el hecho
                    de que la innovación es fundamentalmente una tarea de
                    carácter transversal que involucra muchísimos sectores
                    gubernamentales, pero que funciona fundamentalmente en el
                    ámbito del contacto directo con la sociedad.
Recién hacíamos, en el grupo de trabajo
                    de este gabinete, una primera aproximación a lo que podría
                    ser documento de bases para el Plan Estratégico Nacional,
                    que ustedes van a recibir a partir de hoy.
Si tuviéramos que decir cuál es el
                    objetivo fundamental, es el objetivo de la articulación y
                    del impulso, quizás como se establece específicamente en
                    uno de los puntos del documento, donde dice que el objetivo
                    principal es incrementar las capacidades de generación de
                    conocimiento nuevo y su vinculación a las demandas reales y
                    potenciales; es decir, al desarrollo del país.
Entendemos que en el país existe un
                    potencial básico, por supuesto a desarrollar, pero un
                    potencial básico de conocimiento científico, de capacidad
                    científica e inclusive de capacidad tecnológica, pero que
                    existe una importante carencia de articulación entre ese
                    conocimiento y su necesidad de aplicación.
Existe una carencia importante de
                    demanda, tanto real como potencial. Y si tuviéramos,
                    entonces, que decir que es lo que alimenta la línea de
                    pensamiento de este documento base, que en el día de hoy
                    estamos aprobando, es el de dotar de pertinencia al trabajo
                    de creación de conocimientos, de impulsar bajo las
                    diferentes formas la demanda por parte de los sectores de la
                    sociedad, de los diferentes sectores de la sociedad, del
                    conocimiento, sobre la base de algo que ha sido y que todos
                    conocemos que el conocimiento es poder,y que el
                    conocimiento ha sido la base del desarrollo, pero que en el
                    mundo contemporáneo el conocimiento, y hoy día diríamos
                    la innovación, es sin duda la base fundamental del
                    desarrollo.
Sobre esa línea de pensamiento hemos ya
                    puesto algunas estrategias y algunas prioridades, y hemos
                    señalado la posibilidad de elaborar un Plan Estratégico
                    Nacional, que establecerá algunas áreas y sectores que tan
                    solo, a modo de ejemplo, me permito señalar como forma de
                    ir orientando hacia dónde, de qué manera, pensamos que
                    debe orientarse la actividad de este gabinete y los
                    resultados de su trabajo.
Por un lado, al desarrollo de las cadenas
                    agroindustriales -la cadena cárnica, la láctea la
                    arrocera, la granjera, la forestal, la pesquera-; el estudio
                    de las distintas alternativas energéticas, ¡vaya si es un
                    tema importante!; el desarrollo de los aportes
                    biotecnológicos y farmacéuticos, especialmente en los
                    campos de la salud humana, la sanidad animal y las
                    cuestiones fitosanitarias; el impulso a las tecnologías de
                    la información y de la comunicaciones, tanto en su propia
                    perspectiva de desarrollo como en su incorporación a otros
                    sectores de la economía; el uso y la preservación de los
                    recursos naturales, tema que hoy también preocupa en el
                    desarrollo nacional; y el desarrollo sustentable del
                    complejo turístico.
Estos son tan solos algunos ejemplos de
                    lo que nos estamos planteando como necesidades a ser
                    desarrolladas hoy mismo, en un plazo que sea compatible con
                    las posibilidades de este país.
En tal sentido, no queremos dejar de
                    señalar también el compromiso que la sociedad en su
                    conjunto, y aquí reitero la sociedad en su conjunto y no
                    exclusivamente el gobierno nacional, asumimos en este
                    sentido, y nos proponemos elevar la inversión en
                    investigación y desarrollo de una cifra tan magra que hasta
                    es vergonzoso señalarla, para llegar aproximadamente al uno
                    por ciento del Producto Bruto Interno nacional en un plazo
                    mediano.
Pero queremos señalar que esta
                    inversión no va a ser exclusivamente del sector público,
                    sino fundamentalmente del sector privado, y para ello se
                    desarrollará una serie de políticas activas de diferente
                    tipo que impulsen, que hagan valioso para nuestras empresas
                    recurrir al desarrollo científico y tecnológico, y lograr
                    llevar a la práctica y a la realidad esa palabra a que
                    hacíamos referencia y que alimenta todo el documento, que
                    es la articulación.
La articulación de quien crea el
                    conocimiento con quien debe transformarlo en hechos
                    concretos y valiosos, que se puedan volcar en mejora de la
                    economía y del desarrollo del país.
Finalmente, quiero decir que en el día
                    de hoy hemos resuelto aprobar este documento como una, yo
                    diría más allá de puntos y comas, como una línea de
                    pensamiento, como un primer borrador de acción, pero hemos
                    resuelto también conformar un grupo de trabajo.
Un grupo que trabajo que nos enorgullece
                    por su integración, que voy a tener el placer de irlos
                    nombrando y le voy a pedir -que aquí nos acompaña- que se
                    presenten. Estará constituido el grupo operativo por
                    Fernando Lorenzo, en representación del Ministerio de
                    Economía y Finanzas; Pablo Chirigrospe, del Ministerio de
                    Ganadería, Agricultura y Pesca; Miguel Bleichner, del
                    Ministerio de Industria, Energía y Minería; Judith Schutz,
                    en representación de la Oficina de Planeamiento y
                    Presupuesto; y Amílcar David, del Ministerio de Educación
                    y Cultura, quien coordinará este grupo de trabajo que
                    tendrá como objetivo elaborar la agenda de trabajo y un
                    plan de acción del gabinete.
Este plan deberá incluir propuestas
                    sobre la forma de abordar la profundización de las
                    orientaciones plasmadas en el texto aprobado en materia de
                    orientaciones estratégicas, generales y específicas,
                    medidas e instrumentos de políticas, de formas
                    institucionales y derivaciones presupuestales.
¡Vaya si representa trabajo! Representa
                    el trabajo de coordinar todo lo que hoy existe; salir a
                    buscar los mecanismos para lograr esa articulación a la que
                    hacíamos referencia.
Trabajar sobre las medidas
                    institucionales. Yo no dejo de señalar y esto quiero
                    hacerlo como finalización de mi intervención, el hecho de
                    que estemos en este momento en el Ministerio de Educación y
                    Cultura y que tengamos la responsabilidad de presidir este
                    gabinete no tiene nada que ver con el hecho de que él deba
                    estar asentado en un ministerio. Decíamos al principio, que
                    es un gabinete que debe trabajar de manera transversal en
                    todo el estado, y yo diría en toda la sociedad. Asumimos la
                    responsabilidad de ponerlo en marcha, pero será también
                    responsabilidad de este grupo de trabajo, elevar, hacer
                    llegar al gabinete las propuestas para la organización
                    institucional más efectiva, que más eficientemente pueda
                    llevar a la realidad los objetivos que nos planteamos.
Y trabajará también sobre los aspectos
                    presupuestales a nivel nacional y de los incentivos
                    necesarios y las políticas activas, para que se haga
                    realidad esto que hoy nos estamos proponiendo y que podemos
                    pecar de exceso pero decir que creemos está en el propio
                    centro del desarrollo del país. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y
                    FINANZAS, DANILO ASTORI
MINISTRO ASTORI: Bueno, muchas gracias,
                    podrán imaginarse ustedes que es con mucha satisfacción
                    pero también con mucha convicción que estamos participando
                    de este lanzamiento, compartiendo este punto de arranque, de
                    partida, de una experiencia absolutamente fundamental para
                    el Uruguay.
Esta es una de las cinco dimensiones
                    básicas sobre cuya base, como ustedes saben, formulamos el
                    Programa del gobierno y, naturalmente, es una de las grandes
                    dimensiones sobre cuya base nos proponemos llevarlo a la
                    práctica. Esto se vincula directamente con una necesidad
                    absolutamente prioritaria del Uruguay, como tantas veces lo
                    hemos dicho y lo seguiremos diciendo: Uruguay necesita
                    aumentar sustancialmente su inversión productiva y
                    naturalmente su ritmo de crecimiento, porque sólo por esa
                    vía es que lograremos concretar los importantes objetivos
                    sociales que tiene el gobierno.
Y en la búsqueda de ese camino de
                    crecimiento, de multiplicación de la inversión, de la
                    generación de más y mejor empleo, estamos convencidos y
                    también lo hemos incluido en nuestro Programa, que la
                    estrategia de la especialización productiva a altos niveles
                    de calidad es el camino que debe seguir este pequeño país,
                    que tiene una enorme potencialidad al respecto.
Para seguir una estrategia de
                    especialización productiva a altos niveles de calidad, el
                    proceso innovador es una piedra angular, el proceso
                    innovador en sus tres granes fases, comprometidas e
                    involucradas en esta experiencia: la generación de
                    conocimiento, la difusión del mismo y la adopción en las
                    experiencias prácticas de producción, como las que
                    señalaba Jorge en su informe.
Y señalo explícitamente las tres fases,
                    porque será una tarea fundamental de nuestra parte lograr
                    su articulación; su articulación correcta, su
                    articulación respetuosa de las interacciones existentes
                    entre las mismas; su articulación sabiendo que son siempre
                    -como lo conversábamos un rato antes de comenzar esta
                    actividad entre nosotros- siempre avenidas de doble vía,
                    por las cuales el conocimiento que se va creando, sea
                    original o adaptativo, va dirigiéndose hacia los lugares de
                    su aplicación y, al mismo tiempo, en ellos percibe las
                    necesidades que habrá que poner en conocimiento de quienes
                    estén al frente de los procesos de creación, para ir
                    encontrando respuestas a los problemas que surgen
                    precisamente en los ámbitos de aplicación de ese
                    conocimiento.
Por supuesto que -lo decía Jorge-
                    coordinar y articular lo que ya tenemos, hay en el país una
                    cantidad de esfuerzos remando contra mil dificultades y
                    restricciones financieras, tanto en el ámbito público como
                    en el ámbito privado, que tienen un problema: el problema
                    de la desconexión, el problema de los vacíos que se
                    generan, de las superposiciones, de las duplicaciones de
                    esfuerzo, de las pérdidas de energía, precisamente por
                    carecer de instrumentos de coordinación y articulación.
Y, por supuesto, el lanzarnos hacia metas
                    más ambiciosas, que son las que están contenidas en ese
                    punto de referencia presupuestal, o más bien dicho, de
                    disponibilidad de recursos públicos y privados, que hemos
                    definido en relación al valor de la producción anual del
                    país.
Estamos en un Uruguay con serias
                    restricciones provenientes de su alto endeudamiento, pero
                    tenemos que proponernos articular el respeto a esas
                    restricciones, con la necesidad de las transformaciones que
                    nos conduzcan precisamente a aplicar nuestro Programa, los
                    cambios y las transformaciones profundas en nuestra sociedad
                    contiene dicho Programa.
Por eso la importancia de la meta. Por
                    eso la importancia de saber que en esta materia, como en
                    tantas otras, tendremos ahora que conformar a corto plazo
                    una base sólida que inyecte confianza, que inyecte
                    credibilidad en esta experiencia de gobierno y después,
                    apenas podamos, empezar a levantar vuelo. Y una de las
                    materias en las cuales tendremos que empezar a levantar
                    vuelo es precisamente esta materia fundamental de la
                    innovación.
Así que, por todas estas razones, yo
                    estoy muy contento de estar participando de esta experiencia
                    fundacional, y naturalmente dependerá ahora de nuestro
                    esfuerzo que transcurra normalmente hacia los objetivos que
                    nos hemos propuesto.
PALABRAS DEL MINISTRO DE INDUSTRIA,
                    ENERGÍA Y MINERÍA, JORGE LEPRA
MINISTRO LEPRA: Yo quisiera, primero,
                    empezar por expresar la alegría que tenemos de compartir
                    -como decía muy bien Astori- la fundación de este
                    Gabinete, y quisiera enfatizar en dos puntos, que ya Jorge
                    Brovetto mencionó, pero que entiendo que corresponde el
                    énfasis y si es posible seguir insistiendo: que debemos
                    impulsar -y nosotros estamos comprometidos con ese impulso-
                    una transformación de las actitudes sociales y culturales
                    hacia la innovación, hacia la generación y uso de
                    conocimientos nuevos, hacia el agregado de valor en la
                    producción.
Este cambio cultural debe promoverse
                    tanto en ámbitos empresariales y dirigentes, como en los
                    ámbitos de generación de conocimiento; en la población en
                    general y en los más jóvenes en particular, con políticas
                    de corto, mediano y largo plazo.
Y el otro punto que también fue
                    mencionado, pero que quiero enfatizar, es el de la
                    articulación. Ese es un desafío muy importante que tenemos
                    todos, todos los que estamos aquí en este momento, porque
                    en el pasado ha habido -y lo mencionaba Astori, también-
                    dispersión de esfuerzos, a veces la dispersión de
                    esfuerzos parece ser un deporte nacional. Tenemos que tratar
                    de eliminar la dispersión de esfuerzos y estamos nosotros
                    comprometidos en articular lo necesario para terminar con
                    esa dispersión de esfuerzos. Nada más. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA,
                    AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICA
MINISTRO MUJICA: Amigos, parece que
                    estamos entrando en la edad del conocimiento y, como tal,
                    parece ser que ésta es una de las riquezas fundamentales de
                    la sociedad de nuestros días.
Parecería que la forma de propiedad más
                    importante en la que vamos entrando es la propiedad del
                    conocimiento y que eso es cada día más inexorable. No sé
                    si ese mundo será más feliz o menos que éste. Esa es una
                    discusión de carácter filosófico, pero basta constatarla:
                    cuando una doña va a comprar una cremita para luchar contra
                    las arrugas, o cuando nosotros vamos a comprar una semilla
                    de tomate, lo que estamos pagando es el precio de la
                    patente, de la investigación, de quienes son los
                    propietarios del conocimiento que hay atrás, que vale mucho
                    más que el conjunto de materias primas que pueden encerrar.
Por eso la innovación es una forma de
                    liberación y en el campo de la naturaleza es mentira que
                    hay países grandes y chicos: es tan infinito el campo de la
                    naturaleza que yo diría que hay para todos. ¡Y, ay, de
                    aquellos que no lo practiquen!
El Ministerio de Ganadería y Agricultura
                    hace muchas décadas que ni siquiera investigamos lo que
                    teníamos que hacer con el pasto, ni siquiera hemos
                    domesticado a los mejores pastos nativos para crear nuestras
                    propias praderas. Ahí están silvestres, esperando que le
                    dediquemos diez o quince años de lenta investigación para
                    poderlo domesticar. Y no lo hemos hecho y somos un país
                    ganadero, exportador de pasto transformado, como expresión
                    de una especie de contracultura y contraconocimiento.
Así podríamos hablar indefinidamente,
                    por eso yo saludo esta iniciativa, esta propuesta, que va a
                    estar erizada de dificultades pero también preñada de
                    posibilidades.
Estamos en el medio de la última reserva
                    agrícola que le queda a la humanidad, en el medio de una de
                    las reservas de agua dulce más importantes que le queda al
                    mundo; al lado de un país continental, de un escenario
                    continental, luchamos para ser complementarios y servir en
                    el campo del conocimiento.
La verdadera dependencia está en no
                    tener cuentas gravosas, la verdadera independencia es ser
                    propietarios de conocimiento. Si logramos ayudar a fundar
                    algo de eso, algún escalón de liberación le va a quedar
                    al Uruguay. Es todo un desafío. Gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE LA OFICINA DE
                    PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO, CARLOS VIERA
VIERA: Muchas gracias a todos los amigos.
                    Breves palabras para expresar que desde Planeamiento y
                    Presupuesto ponemos entusiastos esfuerzos para que esta
                    tarea, este emprendimiento avance, logre para el país lo
                    que el país necesita, que nos desprendamos de ciertas
                    dependencias que desde siempre han tenido estos pueblos que
                    luchar en contra.
Yo lo veo a esto, no como una cosa que
                    hoy surge de la nada, lo veo como un capítulo más de
                    tantas luchas que han empezado desde hace tanto tiempo, para
                    romper dependencias en lo económico, en lo comercial, en lo
                    financiero, y hoy en día en lo tecnológico.
Con un fuerte impulso que desde este
                    gobierno se pretende dar, entendemos que este país puede
                    enderezar ese necesario crecimiento que hoy lo estamos
                    basando en aprovechamiento de capacidades antes instaladas,
                    mientras que hacia delante tenemos que basarlo en
                    producciones que tengan alto contenido tecnológico, porque
                    sino no estaremos a tono con lo que el mundo de hoy está
                    percibiendo, con lo que el mundo de hoy está desarrollando.
Salimos de una larga y profunda crisis y
                    lo estamos haciendo en ese terreno. Esperamos que no
                    caigamos en otra crisis, quizás tengamos que examinar si en
                    esa crisis no caímos justamente por no enderezar un
                    crecimiento que podía tener el país, porque este país
                    tiene capacidad de recursos que puede aprovechar; si no
                    caemos en esa crisis porque ese crecimiento no tuvo el
                    contenido tecnológico, el aporte de las tecnologías nuevas
                    que debió tener.
Yo escuché en el recinto parlamentario
                    alguien que expresó por qué íbamos a dar más recursos a
                    la investigación y el desarrollo, la tecnología, al
                    PEDECIBA o al Clemente Estable, cuando la investigación y
                    el desarrollo debería de provenir de las empresas
                    transnacionales que se implantaran en el país, que ellas
                    investigaban en los centros y nos traían las innovaciones.
Esa idea a mi me parece que es una idea
                    que la tildo de descabellada, con esa idea no vamos a
                    ninguna parte. Por lo tanto, saludo este emprendimiento.
Desde la OPP pondremos todo lo que
                    podamos poner como aporte a esta tarea, que es una tarea de
                    integración y la OPP tiene el cometido de integrar, tiene
                    el cometido de planificar, tiene el cometido de ligar las
                    decisiones de corto plazo hacia el largo plazo, esa es
                    nuestra tarea.
Por lo tanto, me pliego a este
                    emprendimiento, saludo al mismo y espero que esto llegue
                    como debe llegar, tenga sus repercusiones en el sector
                    privado de la economía, no quede en el ámbito público
                    como esfuerzo denodado, sino que su éxito será alcanzado
                    cuando veamos que tenga esas repercusiones que esperamos en
                    el sector privado de la economía. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados