Imprimir
Participaron en la nueva presentación 
                     del servicio  telefónico la ministra del Interior, Daisy 
                     Tourné, el director de Asuntos Internos,  del Ministerio de 
                     Interior, Héctor Di Giacomo, el presidente de Antel, 
                     Edgardo Carvalho y el director del IMPO, Álvaro Pérez Monza.
Con el slogan “Construyendo Seguridad y 
                     Confianza” se relanzó formalmente en todo el país el 
                     servicio que ya brinda el Ministerio del Interior a la 
                     ciudadanía,   que busca mejorar su gestión a través de la 
                     línea telefónica 08005000.
Este servicio, dependiente de la 
                     Dirección de Asuntos Internos, recibe aquellas llamadas 
                     relativas a todo el funcionamiento del Ministerio del 
                     Interior también denuncias donde se comuniquen delitos de 
                     cualquier índole que se pretendan dar a conocer( artículo 
                      92,  Ley de Procedimiento Policial).
Desde el 1º de setiembre del año pasado 
                     el horario de atención es de 8 a 20 horas de lunes a 
                     sábados.
A través de esta línea gratuita, el 
                     usuario también puede solicitar información sobre los 
                     distintos servicios que brinda el Ministerio, establecer 
                     quejas referidas a la función policial, o informarse sobre 
                     como proceder para realizar una denuncia.
La ministra Tourné dijo que esta 
                     iniciativa exige una  fuerte campaña  de difusión de una 
                     herramienta con la que cuentan la ciudadanía y también la 
                     Policía.  Asimismo, destacó el compromiso de empresarios, 
                      del Estado y de los funcionarios que contribuyen a que 
                     esta línea funcione. Informó que  se reciben nueve mil 
                     llamadas por mes y apeló a la importancia del reforzamiento 
                     de  vínculos entre la Policía y los ciudadanos.
El director de Asuntos Internos, Héctor 
                     Di Giacomo indicó que la línea telefónica 0800 5000 depende 
                     de su Dirección y coincidió en el anhelo de que  ésta sea 
                     un nexo de comunicación entre la sociedad y el Ministerio 
                     del Interior.
Por otra parte, recordó que esta 
                     posibilidad,  desde hace años está en funcionamiento y que 
                      ha sido fundamental por la cantidad de insumos que aporta 
                     día a día para poder mejorar.  En la consideración del 
                     jerarca,  lo más importante es el conocimiento que acerca 
                     de esta herramienta tenga la población en general, para que 
                     pueda así recurrir a este mecanismo.
Además, aseguró que se brinda permanente 
                     asesoramiento a la población en cuánto a los trámites que 
                     debe realizar. Insistió en el concepto de “la comunicación 
                     entre la sociedad y el Ministerio para que la población 
                     pueda aportar aquellos defectos que detecta en el sistema 
                     de trabajo de la Policía.”
El Director de Asuntos Internos exhortó 
                     a la población a que aporte datos que puedan servir para el 
                     esclarecimiento de delitos. En este sentido, informó que ya 
                     están recibiendo este tipo de llamadas. Explicó que unos 
                     veinte casos se llegaron a aclarar gracias a estas llamadas 
                     y aclaró especialmente que el servicio mantiene el 
                     anonimato del denunciante.
Por otra parte, cuarenta mil afiches 
                     impresos por el IMPO con la imagen de policías prestando 
                     servicios, podrán verse en la mayoría de comercios, 
                     estaciones de servicios y centros de cobranzas de facturas 
                     del país.
Por otra parte,  Antel enviará a los 
                     usuarios de Ancel mensajes de textos, con el número 
                     gratuito como  forma de promoción de la línea.
Colaboraron para la concreción de esta 
                     iniciativa las cadenas Abitab, Redpagos, Cambadu, la Unión 
                     Nacional de Vendedores de Nafta, la Cámara de Alimentos, 
                     que integran panaderías, carnicerías y fábricas de pastas, 
                     supermercados y centros comerciales del interior.
Por otro lado,  se sumarán más 
                     computadoras a las comisarías para que sea posible la 
                     elaboración de  una red de datos.  En un futuro,  se prevé 
                      que con cada denuncia se le otorgue un número al 
                     ciudadano,  para que en lo sucesivo  pueda consultar 
                      acerca del curso  en  se encuentra la misma.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');