Imprimir
El Ministro de Economía y 
                     Finanzas (MEF), Álvaro García, informó que en  la reunión 
                     de gabinete de la jornada se evaluaron los guarismos 
                     publicados la semana pasada,  que  anuncian un nuevo 
                     descenso del desempleo. Al respecto, explicó que este valor 
                     marca el tercer descenso consecutivo de los últimos tres 
                     meses.
A su entender,  estos 
                     resultados son fruto de las acciones llevadas adelante por 
                     este Gobierno, en particular de la política económica, que 
                     apunta a lograr más y mejor empleo para todos los 
                     ciudadanos.
El Secretario de Estado 
                     recordó que en el momento de su asunción –hace un año- 
                     irrumpía la crisis financiera internacional y la principal 
                     preocupación desde ese momento fue su impacto sobre el 
                     desempleo. Para contrarrestar los efectos negativos en las 
                     empresas, el Gobierno, a nivel del Gabinete Productivo, 
                     presentó una serie de medidas y acciones, entre las que se 
                     destacan las tomadas en el sector lechero, contra la 
                     inflación y las que fueron dirigidas a los sectores 
                     afectados directamente por la crisis. El Ministro García 
                      anunció que el descenso del desempleo fue valorado muy 
                     positivamente en este encuentro, sobre todo,  si se tiene 
                     en cuenta el contexto de crisis que se vive a nivel 
                     mundial.
Para García estos resultados 
                     constituyen un claro indicio de que “lo peor de la crisis 
                     internacional ya pasó (…) y ahora queda esperar que el 
                     Uruguay retome su senda del crecimiento”. Agregó que el 
                     buen desempeño de la economía uruguaya dependerá de que se 
                     mantengan las políticas llevadas adelante hasta el momento.
Por su parte, el Ministro de 
                     Trabajo y Seguridad Social (MTSS), Julio Baráibar, 
                     coincidió con García en lo importante que es para el país 
                     haber logrado bajar el desempleo, sobre todo,  en el marco 
                     de la crisis financiera internacional que se vive a partir 
                     del 2008.
Desde el Ministerio de 
                     Trabajo, el hecho de que el desempleo esté por debajo del 
                     desempleo estructural uruguayo -que es el 8%- “no es poca 
                     cosa”, dijo Baráibar, porque “la mejor política social es 
                     la creación de empleo”. A su entender, las medidas tomadas 
                     por el Gabinete Productivo fueron las adecuadas porque se 
                     enfocaron en los grupos vulnerables de la economía uruguaya 
                     y se lograron protegerlos “tratando de no perjudicar al 
                     trabajador”. “El Gobierno buscó el mantenimiento del poder 
                     adquisitivo de los uruguayos”, dijo Baráibar.
Consultados sobre los 
                     contenidos que se tratarán en una nueva reunión que 
                     mantendrá el Gabinete Productivo en estos días, García dijo 
                     que la misma se realizará el próximo miércoles y en ella se 
                     evaluará –como se hace  permanentemente- la situación de 
                     todos los sectores de la economía.
Por otra parte, el Titular de 
                     Economía solicitó que se preste especial atención a los 
                     próximos anuncios que realizará el Presidente Vázquez  -los 
                     primeros días del mes de octubre-  donde informará sobre la 
                     situación actual del país y las medidas tomadas por el 
                     Gobierno para paliar los efectos de la crisis.
Declaraciones a la prensa del Ministro de Economía y 
                     Finanzas, Álvaro García, al culminar los Acuerdos 
                     Ministeriales encabezados por el Presidente Vázquez, 
                     correspondientes al 7 de setiembre, en la sala de prensa de 
                     la Torre Ejecutiva
MINISTRO 
                     GARCIA: Buenos días, junto con el Ministro de Trabajo y 
                     Seguridad Social queríamos trasmitirles un tema muy 
                     importante que fue tocado hoy en  el Consejo de Ministros, 
                     y que ha sido la evaluación de los guarismos publicados en 
                     la semana pasada con respecto a desempleo.
Como 
                     ustedes saben, el desempleo en todo el país se ubicó 
                     nuevamente en valores menores al 7% -6,9%  para todo el 
                     país- en lo que configura el tercer descenso consecutivo de 
                     este indicador en los últimos tres meses. Evidentemente, 
                     las valoraciones que hicimos básicamente pasaron 
                     evidentemente por la consideración del desempleo como una 
                     variable clave en cualquier política económica y en 
                     particular en la política económica de esta Administración.
Todas las 
                     acciones que uno lleva adelante, que el Gobierno lleva 
                     adelante, tienen en definitiva como objetivo ir hacia esa,  
                     que es como decimos siempre las mejores de las políticas 
                     sociales: más y mejores empleos. Por lo tanto cuando  un 
                     nuevo tipo económico que asume en el mes de setiembre 
                     pasado, cuando irrumpe la crisis financiera internacional  
                     prácticamente en el mismo momento, la principal 
                     preocupación que tuvimos estaba referida en términos de 
                     desempleo.
La 
                     actividad económica, como todos sabemos, se ha visto 
                     afectada a partir de la situación mundial, después de ese 
                     momento, setiembre - octubre del año pasado, en algunos 
                     sectores de nuestra actividad económica básicamente  
                     exportadores que tuvieron afectación importante. Pero ha 
                     existido una serie de acciones, una batería de acciones en 
                     matera económica, acciones coordinadas a nivel del gabinete 
                     productivo, de la manera que estamos acostumbrados a 
                     trabajar, algunas de esas anunciadas como ustedes saben en 
                     diciembre pasado, por el equipo económico, otras referidas 
                     a  la sequía de los  meses de enero y febrero, donde 
                     impactó con más fuerza en algunos sectores, como la 
                     lechería, algunas otras medidas que tuvieron que ver 
                     también con la inflación, y en el mes de marzo, otras 
                     medidas anunciadas en el marco del Gabinete Productivo, 
                     referidas directamente al tema de los sectores afectados 
                     por la crisis.
Siempre 
                     estuvieron destinadas, las políticas de los últimos meses, 
                     específicamente, a tratar de evitar, en la mayor medida 
                     posible, el impacto de la crisis financiera internacional 
                     sobre las empresas uruguayas y además, tratar de evitar la 
                     pérdida de actividad, en la medida de lo posible, también a 
                     través de la complementación de la acción de la empresa con 
                     la acción de las políticas públicas.
Por lo 
                     tanto, ha sido valorado de manera muy positiva el hecho de 
                     que Uruguay esté manteniendo niveles de desempleo que están 
                     por debajo -muy por debajo- de los niveles históricos.
En ese 
                     sentido, éste es también un indicador de que, como lo 
                     anunciamos en algún Consejo de Ministros anterior, lo peor 
                     de la crisis internacional ha pasado. Las noticias que 
                     vienen desde el mundo en este momento, son noticias 
                     generalmente positivas y van en el sentido de que el mundo 
                     está retomando la senda del crecimiento.
Las 
                     medidas que se han tomado a nivel internacional por parte 
                     de los países desarrollados han tenido su efecto y se está 
                     viendo que, como dijimos en algún Consejo de Ministros 
                     anterior, lo peor de la crisis ya pasó y esperamos entonces 
                     que de aquí en adelante que el Uruguay retome su senda de 
                     crecimiento.
Necesariamente, el crecimiento no va a ser de la magnitud 
                     que hemos visto con anterioridad, me estoy refiriendo al 
                     mundo, por lo tanto, en ese nuevo contexto, el desempeño de 
                     la economía uruguaya va a depender, desde nuestro punto de 
                     vista, de que se mantengan las políticas que se están 
                     llevando adelante, que el Uruguay siga recibiendo 
                     inversiones, se ha mantenido durante todo este periodo el 
                     flujo de inversiones, y que a través de lo que ha sido la 
                     actividad desplegada desde los diferentes ministerios y de 
                     lo que es la política económica básica, podamos seguir 
                     teniendo los resultados que hemos obtenido hasta ahora, y 
                     por supuesto, seguir bajando esa tasa de desempleo en el 
                     futuro, con esa visión.
Con la 
                     visión de que la economía uruguaya puesta a prueba en la 
                     peor crisis, como ha sido definida, después de lo que fue 
                     el crack del año ’29 y luego de un año de desatada esa 
                     crisis,  estamos viendo números que realmente nos dan 
                     tranquilidad de que estamos en el camino correcto.
Declaraciones a la prensa del Ministro de Trabajo y 
                     Seguridad Social, Julio Baráibar, al culminar los Acuerdos 
                     Ministeriales encabezados por el Presidente Vázquez, 
                     correspondientes al 7 de setiembre, en la sala de prensa de 
                     la Torre Ejecutiva
MINISTRO 
                     BARAIBAR: Buenos días para todos. Es para mí un gustó estar 
                     aquí, ante la presentación de las cifras que se hizo el 
                     viernes pasado con respecto al empleo y desempleo en el 
                     Uruguay. El Ministro García prácticamente lo dijo todo, 
                     pero debo decir la importancia que vemos desde el 
                     Ministerio de Trabajo que hoy estemos por debajo del 7%, o 
                     sea por debajo del desempleo estructural en el Uruguay, que 
                     es del orden del 8%. Esto no es poca cosa, esto es muy 
                     importante porque –como bien decía Álvaro- realmente la 
                     mejor política social es justamente la creación de empleo.
Creo que 
                     son fundamentales las decisiones que se tomaron desde el 
                     Gabinete Productivo, justamente atacando las situaciones 
                     que afectaban a los cuatro o cinco grupos que realmente 
                     sabíamos que iban a ser los afectados en el país. Y 
                     realmente allí se buscó la protección y tratar de que no 
                     pagara el trabajador, que el hilo no se cortara por el lado 
                     más fino. El Gobierno lo que buscó es el mantenimiento –y 
                     lo tenemos que decir así- del poder adquisitivo de los 
                     uruguayos, de una forma o de otra. Y ese buen desarrollo 
                     del comercio en el Uruguay también pienso que ha colaborado 
                     para toda la situación económica del país.
Lo que 
                     creo que es fundamental, es que ya hay señales muy firmes 
                     en el primer mundo, que fueron los que realmente sufrieron 
                     esta crisis, de que se llegó al piso y se viene reflotando. 
                     Realmente eso es sumamente importante y yo creo que a 
                     nosotros nos tome con un nivel de empleo de 62,5%, como el 
                     que estamos en este momento, yo creo que es un aspecto 
                     sumamente destacable y para darnos tranquilidad a todos los 
                     uruguayos.
No sé si 
                     ustedes desean hacer algún tipo de pregunta al respecto, 
                     con muchísimo gusto, quizá también desean hacérselas al 
                     Ministro de Economía.
PERIODISTA: Buenos días. Para cualquiera de los dos 
                     ministros, hoy está previsto que haya una nueva reunión del 
                     Gabinete Productivo. En ese marco y en los pocos meses que 
                     quedan del año, ¿hay previstas algunas nuevas medidas para 
                     los sectores afectados?
MINISTRO 
                     GARCÍA: Sí, la reunión va a ser el día miércoles y la 
                     evaluación es permanente. Lo que se hace generalmente es 
                     recibir de los ministerios sectoriales, básicamente ha 
                     trabajado la OPP en informes con respecto a la situación de 
                     cada uno de los sectores, también el Ministerio de 
                     Industria, recibiendo la situación en que se encuentra cada 
                     uno de ellos, y en función de ello se establece la 
                     necesidad o no de tomar medidas.
Yo les 
                     pido especial atención para la intervención que va a tener 
                     el Presidente, a comienzo del próximo mes, que va a estar 
                     en la ciudad de Villa Soriano, que va a estar referida a 
                     producción, inversión y trabajo y va a haber abundante 
                     información de todas las medidas que han sido tomadas, 
                     durante todo el gobierno y principalmente en los últimos 
                     meses, con referencia a las acciones para evitar o paliar 
                     los efectos de la crisis.
PERIODISTA: Si nos pueden contar qué fue lo que se habló en 
                     la reunión de ministros, el resto de los temas, que no 
                     involucran directamente a la Cartera de ustedes. Cuáles 
                     fueron los temas debatidos hoy.
MINISTRO GARCÍA: La mecánica de las 
                     conferencias de prensa está referida a los temas de cada 
                     una de las Carteras toca. Veo que acá está el Ministro de 
                     Industria, complementando con lo que dijo el Ministro de 
                     Transporte, con lo que  planteamos nosotros, más lo dicho 
                     por el Ministro de Industria, se llevan un buen panorama de 
                     lo que es el Consejo de Ministros. Como ustedes saben, el 
                     Consejo de Ministros es una instancia en la cual se 
                     plantean, se traen los acuerdos correspondientes. Los 
                     acuerdos es la firma de los decretos o proyectos de ley que 
                     tengan los diferentes ministros, algunos se firman 
                     parcialmente por los ministros, otros por la totalidad. Se 
                     aprovecha esta instancia, que justo es decirlo, es una 
                     instancia que este Gobierno ha utilizado de manera 
                     permanente -desde el primer día- como una instancia semanal 
                     de trabajo entre todo el Consejo de Ministros y se 
                     aprovecha para intercambiar información de los diferentes 
                     Ministerios, que consideramos relevante a los efectos del 
                     ejercicio del gobierno. Y en la conferencia lo que se hace 
                     es comunicar los aspectos más relevantes.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');