07/12/04
ARTIGAS UN GRAN JEFE CIVIL Y UN GRAN JEFE MILITAR
"Tenemos ante los tiempos que corren en el nuevo
    aniversario, la presencia aquí del nuevo Presidente de la República,
    electo en condiciones absolutamente normales, en paz, que hacen honor a las
    tradiciones de la República", dijo el Presidente de la República.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, JORGE BATLLE, EN
    EL ACTO CONMEMORATIVO DEL 208º ANIVERSARIO DE LA CREACIÓN DEL REGIMIENTO
    "BLANDENGUES DE ARTIGAS" DE CABALLERÍA Nº 1.07/12/04
PRESIDENTE BATLLE: Señor Coronel, señor Jefe del
    Regimiento de Blandengues de Artigas de Caballería No 1, señores
    Oficiales, señores Clases, señores Soldados del Regimiento de Blandengues
    de Caballería No 1 Don José Artigas, señoras y señores.
Se dan dos circunstancias que determinan que haya
    decidido decir unas pocas palabras en el día de hoy, la muy importante,
    estamos festejando un nuevo aniversario de la fundación de este glorioso
    cuerpo, que nació a la vida del país con la patria misma y que su historia
    precisamente está llena de los galones que su jefe, nuestro jefe civil y
    nuestro jefe militar, el General José Artigas, le hizo recorrer a lo largo
    de su vida mientras estuvo entre nosotros y le siguió dirigiendo desde
    donde estuvo y donde está hasta el día de hoy. La circunstancia de la
    celebración de un nuevo aniversario y la circunstancia de que esta es la
    última vez que tendré oportunidad de estar con ustedes, celebrando este
    aniversario, en mi condición de Presidente de la República. Debo antes que
    nada, señor Coronel, agradecerle en usted al Regimiento la colaboración
    que de él he recibido a lo largo de estos cinco difíciles años, que hemos
    pasado en común, en conjunto, que hemos vivido, atravesado y sufrido en
    común. Ha sido para el Presidente de la República, como lo ha sido siempre
    la presencia del Regimiento de Blandengues en cada uno de los lugares en
    donde él vive o trabaja, una presencia solidaria, una presencia de
    servicio, una presencia de cumplimiento en sus obligaciones, no solamente
    como unidad militar, sino del cumplimiento de sus obligaciones que van mucho
    más allá que aquellas de carácter militar. Que son las obligaciones de la
    convivencia, que se trasmiten a través de gestos de todos los días, de
    contactos de todos los días, de los malos de los buenos, de los alegres y
    de los tristes. Le agradezco señor Coronel, y le agradezco lo que ha sido
    para el Presidente de la República la colaboración permanente del
    Regimiento de Blandengues de Caballería Nº 1 General José Artigas.
Tenemos ante los tiempos que corren en el nuevo
    aniversario, la presencia aquí del nuevo Presidente de la República,
    electo en condiciones absolutamente normales, en paz, que hacen honor a las
    tradiciones de la República. Y a quien ustedes como todas las Fuerzas
    Armadas servirán con la misma lealtad, con la misma dedicación y con la
    misma certeza de todo el país que cumpliremos todos con nuestras
    obligaciones como la han hecho con este Presidente, con los Presidentes
    anteriores y como lo harán con todos los que vendrán en el futuro, porque
    esa fue la enseñanza que nos dio nuestro jefe civil y nuestro jefe militar
    Don José Artigas. Sin ninguna duda, Artigas tuvo a lo largo de su corta
    historia, fueron apenas diez años, pero tan intensos, tan fecundos, tan
    profundos, que determinó una huella que vive en nosotros cada día con más
    fuerza y con plenitud absoluta. Fue no solamente un jefe militar –y yo me
    permitiría decir con el respecto que esos hechos militares me merecen- fue
    fundamentalmente un gran jefe civil, marcó a la nacionalidad oriental desde
    entonces y para siempre. Y su signo no solamente está aquí presente en
    ustedes, sino fundamentalmente en las Instrucciones de 1813, que representan
    y simbolizan la esencia del derecho patrio y que además de contener allí
    todos los principios institucionales, tanto como económicos, tanto como
    estratégicos, tanto en sus conceptos vinculados a la estructura de esa
    nación que se iba creando, sino en su esencia, en su esencia fundamental
    que nos marcó desde entonces y para siempre, cuando dice, en las
    Instrucciones del año 13 en el numeral 3º de las mismas: "Se
    promoverá la libertad civil y religiosa en toda su extensión
    imaginable". Esto sin duda distingue a los orientales, distingue al
    Regimiento de Blandengues de Caballería Nº 1 José Artigas, distingue
    nuestro pensamiento a lo largo y a lo ancho de nuestro territorio, distingue
    a la historia del país y distingue a la historia de estas Fuerzas Armadas
    que han luchado siempre desde sus albores por la libertad y la independencia
    de nuestra patria. Permítame, señor coronel pues, que salude al Regimiento
    una vez más, por última vez y le agradezca la compañía que de ellos he
    recibido y les exhorte a seguir cumpliendo en la enorme tarea que Artigas
    les legó y la que han sabido honrar. Muy buenos días.