25/01/06
Imprimir
Gargano subrayó que "las plantas se construyen, el 
        proyecto está avalado por la Ley de Impacto Ambiental, y la resolución 
        de la DINAMA que dictaminó que las mismas no contaminan, dictamen que ha 
        sido, -a su vez- avalado, también, por el informe preliminar de la 
        Comisión del Banco Mundial, de la Corporación Financiera Internacional, 
        diciendo que las plantas no contaminan".
Respecto a la asunción como Presidente de Bolivia de 
        Evo Morales, el Canciller Gargano señaló que "es un acontecimiento 
        histórico de gran magnitud, que yo creo que los que vivimos acá no 
        conocemos la interna boliviana y no la vivimos ni la aquilatamos 
        suficientemente".
El Ministro expresó que "Uruguay trabajara para 
        apoyar materialmente al gobierno boliviano de Evo Morales, que queremos 
        que venga lo más pronto posible, que se integre al anillo energético", 
        asimismo "nosotros planteamos que ingrese como miembro pleno al MERCOSUR 
        y esto lo hemos transmitido a todos los socios del MERCOSUR que están de 
        acuerdo y que tenemos que tener una reunión para poderlo expresar 
        personalmente".
Gargano dijo además que el Presidente de la República 
        Tabaré Vázquez no asistió a la asunción de Evo Morales por problemas de 
        agenda, no existiendo malestar de ningún tipo con el gobierno boliviano.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO
PERIODISTA: Canciller, hay 5 camiones bloqueados 
        todavía con material que va para la Empresa Botnia, allí en el Puente 
        Colón - Paysandú, sabemos que floteros chilenos ya están presentando 
        algún recurso ante la justicia argentina por el tema de los camiones 
        chilenos trabados que no pueden ingresan al país, ¿hay alguna tratativa 
        en las Cancillerías de Uruguay y Argentina respecto a este tema?
Canciller Gargano: Hay una nota de protesta que 
        enviamos a la Cancillería argentina, recuerdan ustedes, en la cual le 
        reclamábamos por los perjuicios económicos irreparables y los que se 
        desligaban de prohibir el libre tránsito de las personas y mercaderías y 
        la violación del Tratado del MERCOSUR, que en su artículo 1°, del 
        documento de asunción, del protocolo de asunción plantea justamente que 
        el objetivo del Tratado es ese y además que en los sucesivos convenios 
        que hemos hecho como condición fundamental para el proceso de 
        integración. Argentina no nos ha dado una respuesta a esa nota, 
        oficialmente, pero hemos estado conversando acerca de la necesidad de 
        que el gobierno federal argentino intervenga. Yo no se, si ustedes están 
        enterados como fue el proceso que se dio a partir del momento en que yo 
        visité la ciudad de Fray Bentos y el puente internacional que fue el 
        martes de la semana pasada, donde actúe acompañado por el Intendente 
        Lafluf y de las gestiones que hicimos después con el Intendente Pintos 
        de Paysandú, cuando se vio al otro día que este grupo que vino ha hacer 
        una demostración aquí en Uruguay bloqueará también la situación 
        encadenándose a las ruedas del camión que estaba en la balanza del 
        Puente Paysandú Colón.
La demora es porque al puente al cual se encadenaron, 
        sacaron el tractor y lo dejaron en la balanza, eso fue lo último que me 
        comunicaron a mí el viernes, la balanza donde se entra a Entre Ríos y 
        por lo tanto la cola de camiones fue muy grande. Esto se logró sortear 
        lógicamente, pero todavía hay 10 camiones chilenos que son aquellos que 
        individualizaron como que llevaban material para Botnia.
Estamos conversando eso a través de los mecanismos 
        diplomáticos para que de nuevo actúe la gendarmería. Yo he leído con 
        optimismo que gendarmería ha dicho que todo tiene un límite, y que se 
        iba a actuar. Si no se puedo actuar antes fue porque en el caso de los 
        que se habían encadenado, se dio de gendarmería que se actuara y una 
        jueza de la ciudad de Colón emitió una resolución de no innovar, que 
        quiere decir no hacer nada esperando que todo se solucionará alrededor 
        de las 12:00 de la noche, bueno no fue así, se han visto las 
        consecuencias.
Pero las tratativas siguen y el día 30 se reúne la 
        comisión de alto nivel para emitir su primer informe luego de 180 días 
        de trabajo, vence el plazo para entregar el informe.
PERIODISTA: Canciller, usted siente que el Gobierno 
        Federal a desacelerado un poco las rispideces con el gobierno uruguayo?
CANCILLER GARGANO: Primero, rispideces nunca hubo. Lo 
        que hubo entre el gobierno uruguayo y el gobierno argentino fue 
        tratativas a los efectos de desactivar sectores de la opinión pública 
        argentina que estaban actuando en el sentido de que detuviera la 
        construcción de las plantas y la orden que yo tengo y que llevo adelante 
        desde que comenzó esto es que las plantas se construyen en Uruguay que 
        no hay marcha atrás en esta materia, de modo que quede claro eso.
He hablado con el Presidente de la República en la 
        mañana de hoy, recién llegado de La Paz y él a reafirmado está posición. 
        También la posición de que Uruguay tiene la convicción absoluta de que 
        las plantas no contaminan y de que está abalado por informes nacionales 
        e internacionales que nos la razón.
PERIODISTA: ¿Usted siente que hay un cambio de 
        actitud en el Gobierno argentino de quitarle presión que parece que se 
        le iba de las manos?
CANCILLER GARGANO: Yo tengo la sanción que me la dan 
        ustedes los integrantes de los medios de comunicación de que 
        efectivamente se intenta con el gobierno argentino de encauzar este 
        problema y de bajar los decibeles a este tema. He leído por ahí unas 
        declaraciones que se atribuyen al Presidente Kirchner, yo no me quiero 
        meter en la política interna argentina, que quede claro esto. Pero leí 
        en la prensa que se atribuían al Presidente Kirchner la intención de 
        bajar los decibeles a este tema y que este tema era un tema ambiental de 
        Entre Ríos y no un tema de política entre las naciones: Uruguay y 
        Argentina, que no lo afectaba a los mismos.
Cuando oigo este tipo de versiones que se atribuían 
        al Presidente de la República Argentina, tengo optimismo que se van a 
        encaminar las cosas.
PERIODISTA: ¿No hay ninguna comunicación que haya 
        llegado a la Cancillería, solo por trascendidos, nada más?
MINISTRO GARGANO: Bueno, entre las relaciones 
        diplomáticas entre los países normalmente no se publica todo lo que uno 
        hace, porque sino no podría haber relaciones diplomáticas. Se hacen 
        comunicados cuando se llega a una conclusión, pero todo lo otro son 
        tratativas. Yo, naturalmente que me reservo el derecho a comunicar las 
        líneas generales de nuestra actuación y no los detalles, porque si los 
        detalles, entonces, estropeo la negociación.
PERIODISTA: ¿La bajada de presión, por parte del 
        Presidente argentino, permite algún tipo de negociación?
MINISTRO GARGANO: Ya hay negociación. Estamos 
        negociando en la Comisión Binacional de Alto Nivel Técnico, que yo les 
        dije que se va a reunir por última vez el 30, y yo sé, tengo la 
        convicción, por lo que me la transmite el Subsecretario de Industria, 
        que preside la delegación uruguaya, Martín Ponce, y Bruno Faraone, que 
        es el Director de Política Exterior de Uruguay, que también integra la 
        delegación uruguaya, de que hay alguna subcomisión como la de agua por 
        ejemplo que tiene un 85% de acuerdo a nivel técnico.
Y yo desearía que eso se transformara en un hecho que 
        constara en la resolución del día 30, porque veo que hay buena voluntad 
        de sectores que trabajan allí de conseguir, poner de manifiesto en las 
        conclusiones, cuales son los puntos de acuerdo y cuáles son los puntos 
        de desacuerdo.
Porque eso nos permitirá luego dejar a un lado lo que 
        se acordaron y ponernos a trabajar sobre los puntos en desacuerdo.
Quiero transmitir, también, que quede esto 
        constancia, y díganlo ustedes que de parte del Gobierno uruguayo existe 
        voluntad para que si hay temas que el Gobierno argentino entiende que se 
        pueden mejorar mediante actuación de Uruguay, Uruguay va ha actuar para 
        mejorar esas cosas.
Pero hay dos cosas que quiero que vean ustedes y que 
        también queden en claro: Las plantas se construyen, el proyecto está 
        avalado por la Ley de Impacto Ambiental, y la resolución de la DINAMA 
        que dictamino que las mismas no contaminan.
Dictamen que ha sido avalado, también, por el informe 
        preliminar de la Comisión del Banco Mundial, de la Corporación 
        Financiera Internacional, diciendo que las plantas no contaminan.
Entonces, no pedimos nosotros que pedimos el informe 
        del Banco Mundial, fue Argentina. Y ahora Argentina está mandando una 
        respuesta cuestionando ese informe, cosa que tampoco es muy claro. 
        Porque primero fueron ellos lo que lo plantearon, creyendo que ese 
        organismo debía pronunciarse y al dar su dictamen, el mismo dice que no 
        contamina, entonces no...
PERIODISTA: ¿A que se debe cambio de opinión?
MINISTRO GARGANO: Yo no le voy a atribuir intenciones 
        a nadie, no me corresponde a mí, creo que al contrario. Ya se emitió el 
        informe final del Banco Mundial y veremos ahora supongo que Argentina va 
        a acatar lo que el Banco Mundial diga, porque fue ella la que pidió el 
        pronunciamiento.
Si se pide el pronunciamiento de un organismo después 
        se puede cuestionar, se puede protestar, decir no eso no es así, es de 
        otra manera, pero si a pesar de la protesta se insiste en que las 
        plantas no contamina, bueno, el tema está por lo menos a ese nivel 
        terminado.
PERIODISTA: Hay un reclamo de Greenpeace que fue 
        recogido, a su vez por el Gobernador Busti y que se iba a transmitir al 
        Presidente argentino de que las plantas fabriquen celulosa sin cloro, 
        entre otras cosas que modifiquen la manera, la operativa y que eso le 
        costaría a las empresas un 20% más de inversión aproximadamente. ¿Usted, 
        y el gobierno uruguayo, podría instar también a las empresas BOTNIA y 
        ENCE que modifiquen esa operativa?
MINISTRO GARGANO: Mire, yo tomé nota de ese planteo. 
        Yo jamás recomiendo a ninguna empresa que haga un 20% más o un 20% menos 
        de una inversión, entre otras cosas porque no soy técnico y no tengo 
        capacidad para dictaminar sobre el tema. Pero hablé con la máxima 
        autoridad de este país en el día de hoy de del proceso que se lleva 
        adelante por parte de la empresa BOTNIA y la empresa ENCE, es el más 
        avanzado que hay en el día de hoy para fabricar papel blanco. Y el cloro 
        que se utiliza es un cloro que tratado adecuadamente, en los afluentes, 
        no contamina el agua, no arroja agua contaminada ni causa daños a la 
        vida animal, ni a la vida humana, en el medio que está. Y eso que quede 
        claro. Usted todos los días consume cloro, ¿sabe por qué? porque el agua 
        potable que usted consume contiene cloro. Es más, cuando come verduras 
        las lava, las frutas y además, las lava y las pasa por un agua con 
        hipoclorito para eliminar cualquier tipo de contaminación, lo hace casi 
        el 70% de nuestra población que vive en los centros urbanos, yo digo 
        para situar la cosa del lado humano, si no se contamina el agua hay que 
        demostrar que hay otras cosas que contaminan, vamos a ver, si la 
        Comisión que está trabajando dice si o de no.
PERIODISTA: ¿Usted manejaría un tiempo limite para 
        sostener esta situación de camiones que están bloqueados y que no pueden 
        entrar?
MINISTRO GARGANO: Mire, usted, los camiones están 
        detenidos en territorio argentino. Cuando vino acá Greenpeace a 
        entregarnos la llave para que yo fuera a sacar a los desencadenados les 
        dije que quieren que vaya e invada territorio argentino y me meta con la 
        llave para sacar a los que están encadenados, yo no lo puedo hacer. Yo 
        no puedo ordenarle a la Gendarmería Argentina, esto lo tiene que hacer 
        el gobierno argentino.
Ahora, yo si puedo comunicar desde aquí que nosotros 
        hemos hecho todos los esfuerzos para que el gobierno argentino desactive 
        la actitud que ha llevado a estas personas a detener los camiones que 
        van con destino a la empresa BOTNIA que está en construcción. ¿Por qué? 
        porque eso contribuye a que se crean rispideces en el lugar donde se 
        actúa. Escuchen, bastante buena paciencia hemos tenido en el Uruguay 
        porque en la Argentina, algún camión de Entre Ríos se le quemó el 
        tractor, es decir el lugar donde está el motor y el conductor con un 
        cóctel molotov, luego paso el tema del encadenamiento de los militantes 
        de Greenpeace, antes se había pasado el tema de la invasión de 
        Greenpeace al territorio uruguayo encadenándose al muelle en 
        construcción en la ciudad de Fray Bentos, enfrente de Botnia. Bueno 
        hemos tenido mucha paciencia vamos a seguir teniendo y vamos a seguir 
        exigiendo que el gobierno argentino actúe para resolver los problemas 
        que tiene planteado él, no nosotros, pero que afectan a la relación de 
        ellos con Chile, porque el daño económico se lo producen a los camiones 
        chilenos que están ahí parados y a la empresa Botnia que tiene también 
        intereses en Argentina, porque no solo tiene intereses en la empresa 
        Finlandesa aquí en Uruguay, si no inversiones también en la Argentina.
PERIODISTA: ¿También el gobierno uruguayo es 
        conocedor la propuesta que lanzó el ex Ministro de Economía argentino 
        Lavagna de que sea un organismo independiente y no un organismo 
        internacional de crédito el que avale o no el tema de la continuación de 
        las plantas de celulosa?
CANCILLER GARGANO: Mire usted, nosotros tenemos la 
        posición de que en esto no hay más arbitraje que el que establecen las 
        relaciones entre Uruguay, Argentina, Brasil, Paraguay y Venezuela, en 
        los tratados que tenemos sobre impacto ambiental y en conforme los 
        protocolos que hemos firmado con ellos. Los mismos dicen que en caso de 
        controversias entre los países o una parte privada de un país el tema es 
        llevado a un tribunal de solución de controversias. Hay un organismo 
        supranacional que tiene su sede en Asunción que hemos ratificado todos 
        los países que ya ha emitido fallos, el primero lo emitió a favor del 
        Uruguay en el caso de la cubiertas recauchutadas hace muy poco tiempo, y 
        si algún tema algún organismo que pueda resolver esto no es una persona 
        que se erija en arbitro para dilucidar un tema de carácter absolutamente 
        técnico, tiene que ser un organismo de carácter jurídico que obtendrá de 
        los técnicos la información necesaria.
PERIODISTA: ¿El Gobernador de Entre Ríos es un 
        obstáculo para las negociaciones entre Uruguay y Argentina?
CANCILLER GARGANO: Yo no me pronunció sobre eso, ya 
        que no se ajusta a las funciones que yo desempeño, ni me meto en la 
        política interna argentina, es un tema que tiene que dilucidar 
        Argentina.
PERIODISTA: ¿Hubo algún reclamo del Gobierno de 
        Bolivia, del nuevo gobierno de Bolivia, con la no presencia del 
        Presidente Vázquez?
CANCILLER GARGANO: De ninguna manera, no hubo ningún 
        reclamo, un saludo muy afectuoso de los gobernantes, del ex Presidente 
        con el cual estuve reunido dos veces, con el ex Canciller, con el 
        Vicepresidente García con el cual estuve reunido personalmente. Quiero 
        decirles que con la visita que hice a la Paz, a la Asunción de Evo 
        Morales estoy muy contento, pero además muy emocionado porque ha sido 
        una transformación histórica de una magnitud, que yo creo que los que 
        vivimos acá no conocemos la interna boliviana y no la vivimos no la 
        aquilatamos suficientemente. Pero Evo Morales lo dijo en su discurso 
        ante el Congreso cuando asumió, a sus 40 años, quizás el tiempo de vida 
        que llevan algunos de ustedes; los indígenas, los Aimaras, los Quechuas 
        no podían caminar por las veredas, tenían que caminar por las calles 
        porque estaba prohibido caminar por las veredas a los indígenas y no 
        podían entrar al área de la Plaza Murillo, la Plaza donde está el 
        Palacio Quemado y el Poder Legislativo.
Bueno, el tiempo de la esclavitud y del saqueo a 
        terminado para la mayoría del pueblo boliviano, el 60% del pueblo 
        boliviano, para ser más preciso el 63% de los ocho millones y medio de 
        bolivianos son Aimaras, Quechuas, Guaraníes o de otras etnias menores en 
        número.
Es toda una revolución, me han dicho, y yo lo he 
        podido confirmar porque he estado volando durantes 24 horas hasta llegar 
        acá, que ayer asumió un nuevo Canciller, que es un Canciller Aimara, 
        pero que es un licenciado en Relaciones Internacionales, es decir, un 
        experto que estudió en una Universidad en su especialidad que 
        desarrolla, que es la de ser Ministro de Exteriores. Y que cuando 
        regresó después del exilio cuando se recuperó la democracia, hace15 años 
        a Bolivia se presentó en el Ministerio de Relaciones Exteriores para ver 
        si podía concursar y obtener un lugar y no lo aceptaron porque le 
        aceptaban el título que era Licenciado en Relaciones Internacionales, 
        pero no la etnia porque solo podían entrar a esa función aquellos que 
        fueran blancos. Eso da cuenta de los cambios espectaculares que se están 
        dando en Bolivia, que además posee riquezas enormes. Lo que yo sí 
        transmití, y se lo transmití de nuevo a la Canciller paraguaya que le 
        había transmitido personalmente al Presidente Nicanor Duarte, también se 
        lo transmití al Canciller Amorím, y al Canciller Paiana, que nosotros 
        vamos a trabajar para apoyar materialmente al gobierno boliviano de Evo 
        Morales, que queremos que venga lo más pronto posible, que se integre al 
        anillo energético, Evo lo reclamo en su discurso, nosotros planteamos 
        que ingrese como miembro pleno al MERCOSUR y esto ha sido transmitido 
        por nosotros a todos los socios del MERCOSUR que están de acuerdo y que 
        tenemos que tener una reunión para poderlo transmitir personalmente. Yo 
        voy a llamar ahora al Canciller boliviano para transmitirle todo esto a 
        él personalmente, y felicitarlo por la función que va a desempeñar.
PERIODISTA: ¿Pensé que había malestar de parte del 
        Gobierno uruguayo porque Evo en su recorrida previa a la asunción de la 
        Presidencia no visitó Uruguay?
CANCILLER GARGANO: No hay ningún comunicado de ese 
        tipo, lo que se dijo fue que después de haber nosotros comunicado que 
        íbamos a asistir, el Presidente y el Canciller, surgieron nuevos temas 
        que obligaron a que el Presidente no pudiera viajar, porque era un 
        problema de agenda que iba a ver, y esta es la explicación cierta y 
        única que hay sobre todo esto.
Y a mí nadie me expresó ningún malestar de ningún 
        tipo, en más le digo que no solo estuvimos representados bien, lo sé, 
        aunque me han dicho algunos que la transmisiones que se hicieron 
        naturalmente las figuras centrales que había allí eran los presidentes, 
        no éramos los cancilleres, pero sin embargo el trato que se nos dio, 
        desde el punto de vista también comunicacional fue muy importante por 
        parte de los medios bolivianos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados