27/06/05
Imprimir
Tras mantener el acuerdo ministerial con el 
        Presidente Vázquez, el Ministro del Interior, José Díaz, dialogó con la 
        prensa en el Edificio Libertad, explicando el alcance de la ley sobre 
        las cárceles remitida por el gobierno al Parlamento, que apunta a 
        modificar sustancialmente un sistema penitenciario cuya capacidad 
        locativa es para 3.000 personas y hoy supera largamente los 7.000 
        reclusas y reclusos en todo el país, dijo.
Díaz explicó que el Proyecto de Ley deroga las normas 
        penales inflacionarias del delito establecidas por la Administración 
        anterior, incluye una norma sobre la redención de la pena, es decir, se 
        cambia dos días de trabajo o estudio por un día de pena; y, en tercer 
        lugar, se introduce el instituto del arresto domiciliario.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DEL INTERIOR, 
        JOSÉ DÍAZ, LUEGO DEL ACUERDO EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO DÍAZ: Compañeras y compañeros periodistas, 
        muy buenos días. Vamos a comparecer, o estamos compareciendo aquí, para 
        informarles con total objetividad de tres asuntos muy importantes 
        vinculados con el Ministerio del Interior, alguno de los cuales ha 
        tenido poca difusión y nos gustaría que se recogiera en los medios de 
        nuestro país, por su importancia.
El martes 21, aquí, en Montevideo, en la sede 
        Ministerial se efectuó una reunión con los Jefes de Policía de todo el 
        país, que vinieron con representantes de los Patronatos Departamentales.
Y después de un acto inicial conjunto se hizo una 
        división de aguas, para que funcionaran simultáneamente las dos 
        reuniones; la de Jefes de Policía presidida por nosotros, las 
        autoridades ministeriales, y la reunión de Patronato presidida por esa 
        gran ciudadana que es doña Jacinta Balbela, Vicepresidente del Patronato 
        Nacional de Liberados y Encarcelados.
Respecto de la reunión con los Jefes de Policía, 
        tenía por objetivo central hacer un balance de los cuatro primeros 
        meses, en un ámbito de horizontalidad democrática, para balancear entre 
        todos, para ver todas las cosas que se habían hecho en el interior de la 
        República y aquí en Montevideo; y luego abrir también un tiempo de 
        opiniones, donde también en forma democrática, horizontal, los señores 
        Jefes de Policía dieron su punto de vista, ayudando a construir el plan 
        de actividades y de desarrollo de los servicios policiales en todo el 
        país, en el segundo semestre del año, o sea, a partir del próximo 1º de 
        julio.
En síntesis, les quiero decir que fue una reunión 
        extraordinariamente útil, que fortalecerá al Ministerio del Interior, la 
        verticalidad del desarrollo de la política policial a lo largo y ancho 
        del país.
Yo les expresé mi conformidad, por un lado, en lo que 
        hace al relacionamiento realmente muy fecundo, muy fluido, muy 
        respetuoso, entre las autoridades ministeriales, los jerarcas policiales 
        y todos los demás integrantes de los distintos subescalafones del 
        Ministerio del Interior.
Y además les manifesté nuestra conformidad con el 
        comportamiento, con el relanzamiento de una política de creciente 
        entusiasmo en la ejecución de las importantísimas labores de mantener el 
        orden público y garantizar la seguridad ciudadana en la plena vigencia 
        de los Derechos Humanos; y les dije algo más: siempre se puede más, y 
        este segundo semestre será un semestre en donde iremos mejorando la 
        policía, incorporando más policías ejecutivos, cubriendo todas las 
        vacantes del personal ejecutivo que hace falta en muchos lugares, a 
        través de un nuevo reglamento de ingreso por concurso, que por primera 
        vez con objetividad se llevará adelante en nuestro país y así 
        sucesivamente los demás subescalafones del Ministerio del Interior.
Respecto de la reunión de los Patronatos 
        Departamentales, con el Patronato Nacional, esa fue una jornada de 
        formación, de información y de ajuste de lo que va a ser el trabajo 
        inmediato futuro de estos Patronatos, en mucho de los cuales habrá que 
        reciclar, incorporar gente más joven, más valida para este trabajo, 
        centrarlo en la atención y vigilancia de los encarcelados y liberados, 
        reasumiendo la función típica de esta institución del Misterio del 
        Interior, que, como dice el maestro Oscar Ravecca, es la parte más 
        humana y más social del Ministerio.
En segundo lugar, informarles de la visita que dos 
        días después, el jueves 23, realizamos al departamento de Maldonado, 
        acompañado con esa gran Jefe de Policía que es la doctora Graciela 
        López, ante su pueblo, ante su departamento ratifiqué la confianza en 
        esta funcionaria ejemplar que tiene el Ministerio del Interior.
Visitamos Piriápolis, Pan de Azúcar, San Carlos y la 
        capital, Maldonado; sobre todo hicimos hincapié en algunos barrios 
        densamente poblados como Cerro Pelado, por ejemplo; allí visitamos no 
        solo las comisarías, visitamos los Cuartelillos, la Comisaría de la 
        Familia y la Mujer recientemente inaugurada en San Carlo; dialogamos con 
        los vecinos, a veces en reuniones improvisadas frente a las Seccionales 
        Policiales.
Hicimos una reunión, hacia el final, con el nuevo 
        Intendente Municipal, el compañero De los Santos; con el que ratificamos 
        la colaboración de la Intendencia Municipal al Plan Verano Azul, donde 
        la Intendencia dispone de muchos recursos para el pago de horas de 
        trabajo de los policías y avanzamos en otras medidas de cooperación 
        entre la Intendencia Municipal de Maldonado y la Jefatura de Policía de 
        Maldonado.
En resumen, fue una jornada extraordinariamente 
        positiva; donde constaté, hablando con las comisiones de seguridad en 
        una reunión; hablando con las fuerzas vivas al final ya, en el salón de 
        la Jefatura de Policía, allí estuvieron las instituciones empresariales 
        de todo tipo, el PIT-CNT, los jueces, los fiscales y otras autoridades 
        nacionales y departamentales; en esas reuniones constaté el grado de 
        preocupación que la ciudadanía tiene por los problemas que existen en 
        materia de seguridad y que recorre todo el país, y que son también el 
        centro de las propias preocupaciones ministeriales.
Pero les puedo decir que constate, en esa visita a 
        cuatro importantes localidades de Maldonado, una actitud 
        extraordinariamente positiva de los funcionarios policiales, de los 
        Comisarios, de los encargados de las Comisarías, un entusiasmo 
        extraordinario para cumplir a veces con pocos recursos humanos, las 
        responsabilidades que tiene y no sentí de la población ninguna crítica 
        hacia el servicio policial y al contrario recibí muestras de beneplácito 
        por la labor que vienen desarrollando, encabezados -repito- por esa gran 
        Jefe de Policía que es la doctora Graciela López.
Y ahora paso al tercer punto. Yo les había dicho que 
        cuando la Ley de Humanización y Modernización del Sistema Carcelario, 
        una de las tantas medidas para combatir la crisis humanitaria brutal que 
        hemos recibido –y que aún estamos lejos de superar- lo iba a hacer en 
        una rueda de prensa para que la información fuera vertida en forma 
        igualitaria, para evitar que ustedes trabajen muchas veces con 
        informaciones parciales, equivocadas, a veces comiéndose algún garrón, 
        alguna chatarra informativa.
Aquí mismo se les va a entregar ese Proyecto de Ley 
        que, como yo lo he venido sosteniendo, es la ley más participativa de la 
        historia parlamentaria del Uruguay, porque la empezamos a construir 
        entre operadores penitenciarios y asociaciones humanitarias, ya en el 
        hotel Presidente, naturalmente invitamos a compañeros de nuestra fuerza 
        política.
Pero ya al asumir y avanzar en un primer borrador, 
        consultamos a todos los operadores ya en forma institucional, desde la 
        Suprema Corte de Justicia hasta nuestro Patronato de Liberados y 
        Encarcelados; asociaciones, profesionales, magistrados, fiscales; en 
        fin, las instituciones de la Universidad de la República, el Instituto 
        Uruguayo de Derecho Penal, y de todos ellos recibimos el beneplácito 
        general, con algunas diferencias, y sobre todo lo más rico, con 
        sugerencias para mejorar ese borrador.
Y el Proyecto de Ley que acabamos de firmar en el 
        Consejo de Ministros, recoge muchas de esas sugerencias, sugerencias 
        coherentes con el espíritu del primer borrador de Proyecto de Ley.
¿Cuál es el sentido que tiene esta ley? Esta Ley 
        procura abrir el cauce hacia una nueva política criminal en el Uruguay 
        que apueste al tratamiento, a la rehabilitación, a la educación y al 
        trabajo y no que apueste a la función, sobre todo a la política punitiva 
        contra los pobres, que ha generado esta situación de violación de los 
        derechos humanos de la que no nos ha sido fácil salir.
Sabíamos que nos iba a costar mucho tiempo de trabajo 
        y esta Ley es un pedacito así de todo lo que el Ministerio viene 
        haciendo en las múltiples actividades que tenemos que acometer, 
        soluciones concretas, actos de administración y de gobierno concreto, 
        para ir rompiendo la estructura inhumanitaria que hoy rige en nuestras 
        cárceles, combatiendo el hacinamiento con más alojamiento, entre otras 
        cosas; trabajando para crear un hospital penitenciario que hoy no 
        existe; trabajando para que las instituciones de la enseñanza, en una 
        comisión especial en el Ministerio, comiencen a gestar la nueva política 
        de educación dentro de las cárceles.
El trabajo virtuoso con el Ministerio de Salud 
        Pública y todas las instancias de salud, incluido las estudiantiles, 
        para que cooperen con el Ministerio del Interior y la Dirección Nacional 
        de Cárceles para lograr tener un tratamiento de salud adecuado, 
        etcétera, etcétera.
Pero vayamos a la ley. La ley tiene como sentido 
        medular el abrir el cauce hacia una nueva política criminal y ha llevar 
        a combatir el hacinamiento infernal que heredamos, en donde un sistema 
        que tiene capacidad –yo lo he dicho muchas veces- para 3.000 personas 
        alojadas, hoy supera largamente los 7.000 reclusas y reclusos que hay en 
        el país; y con eso va dicho de la tremenda situación en que se encuentra 
        y en la imposibilidad de poder aplicar políticas de tratamiento, de 
        rehabilitación, como manda la Constitución de la República hace añares y 
        que nadie ha cumplido, lejos de haberlo cumplido crearon las condiciones 
        para hacer imposible el cumplimiento del propio mandato constitucional.
¿Cuáles son los aspectos fundamentales de esta ley? 
        Yo lo divido en dos capítulos.
Primero, el que apunta a responder al propio sentido 
        de la ley; decimos que la Ley abre cauces para una nueva política 
        criminal, de la siguiente manera: se deroga las normas penales 
        inflacionarias del delito de la Administración anterior y que tienen una 
        cuota de responsabilidad muy amplia en el hacinamiento brutal que hoy 
        tenemos.
En segundo lugar, incluimos el moderno instituto de 
        la redención de la pena, por trabajo y estudio, con lo que se logra una 
        doble virtud: por un lado, estimular que el recluso realmente estudie y 
        trabaje y naturalmente que eso será mérito para irle reduciendo la pena, 
        dos días de trabajo o estudio por un día menos de pena.
En tercer lugar, incorporamos un instituto, el del 
        arresto domiciliario, que ya se aplica en muchos países del mundo, 
        Argentina incluido, no sólo los países avanzados de Europa; aquellas 
        personas con más de 70 años, aquellos que tengan enfermedades tales como 
        la enfermedad del SIDA u otras enfermedades terminales; las mujeres 
        embarazadas, etcétera, estarán comprendidas en este beneficio aunque 
        estén procesadas, aunque tengan condenas, puedan cumplirla en su casa 
        mediante el sistema del arresto domiciliario.
Por otro lado, en cuarto lugar, esta Ley le da 
        mayores cometidos al Patronato Nacional y a los Patronatos 
        Departamentales, algo ya les dije; los que salgan en libertad 
        provisional o anticipada serán atendidos antes de salir y durante la 
        primera etapa de su liberación por el Patronato, para que les de 
        programas de asistencia, vigile el cumplimiento de los programas de 
        asistencia, incluido lo que les va a tocar seguramente del Plan de 
        Emergencia Social, que nos permita que un mayor número de liberados, de 
        procesados, no vuelvan a delinquir porque la bondad de un sistema 
        penitenciario es la de aquel que cuando sale la persona en libertad 
        salga mejor, no reincida, y no salga peor -como ahora- porque las 
        cárceles en las condiciones actuales son una verdadera universidad del 
        crimen.
También, por esta Ley, se establece que los contratos 
        que haga el Estado de obras públicas, en las concesiones de obras 
        públicas, una exigencia para el oferente sea que el 5% del personal 
        obrero que tome debe sacarlo de la bolsa de trabajo del Patronato; el 
        Patronato tiene una bolsa de trabajo, el problema que tiene poco trabajo 
        que ofrecer y por esta vía también le vamos a dar una posibilidad 
        virtuosa al Patronato, para que aquellos que salen con oficios, que 
        salen con estudio, puedan tener un lugar útil y presentado que sea por 
        el propio Patronato Nacional, para darle todas las garantías al 
        empleador y al empleado –en este caso un liberado- de que la relación de 
        trabajo va a funcionar.
Algo se ha hecho ya con algunos Centros Comunales en 
        esta materia y los resultados del personal propuesto por el Patronato en 
        esas unidades de trabajo de algunos Centros Comunales, ha sido realmente 
        excepcional.
Y, por último, en este mismo camino de modernizar y 
        humanizar el sistema criminal uruguayo, se integran por esta Ley dos 
        comisiones: una comisión para la reforma del Código de Proceso Penal, 
        del que siempre se habla y del que se ha hecho nada; y también la 
        reforma del Código Penal que ya tiene más de 70 años de vida.
En el primer caso, aspiraríamos -desde el Ministerio 
        del Interior- de que rápidamente se promulgue una ley minimalista en 
        materia de Proceso Penal, en el camino de una reforma mayor, porque 
        efectivamente el sistema procesal penal uruguayo es una rémora, es un 
        atraso; impide que muchas veces gente, que están en condiciones de ser 
        libres, aún el sistema las mantenga en cautiverio.
Vale decir, que el Estado es infractor en esta 
        materia, tan grave, de no darle libertad por problemas procesales 
        penales a aquellos que ya deberían estar en libertad.
La segunda parte justamente de la Ley, es la que 
        trata del tema más difundido y más desinformado de todos que es el tema 
        de las libertades anticipadas y las excarcelaciones provisionales.
Lo que dije hace un momento, esta Ley lo que trata es 
        de remover los obstáculos que hacen imposible todavía, por los atascos 
        del sistema procesal uruguayo, de que personas que ya deberían estar en 
        libertad no están, se mueven esos obstáculos para que la persona 
        realmente pueda salir en libertad.
¿Qué precedentes tiene esta idea? Yo cuando vine al 
        Parlamento, por primera vez, expliqué que en ese borrador habíamos 
        incluido textualmente el antecedente de una Ley del año 85, primera 
        Administración de Sanguinetti, que votamos casi todos; yo pensé que lo 
        habíamos votado todos los parlamentarios de entonces, pero además tiene 
        precedentes internacionales.
Yo acá les voy a leer dos líneas nada más, no se 
        asusten, para decirles que la liberación anticipada -como mecanismo para 
        enfrentar el hacinamiento carcelario y disminuir la sobrepoblación- ha 
        sido recomendada por el grupo de trabajo sobre la Detención Arbitraria 
        de Naciones Unidas y fue en el grupo de trabajo en ocasión de la visita 
        Argentina año 2003 y por el Centro Internacional de Estudios 
        Penitenciarios, del King’s Collage de Londres, entidad especializada en 
        temas penitenciarios de amplio reconocimiento a nivel internacional.
Asimismo, en la Argentina, concretamente en la 
        Provincia de La Plata, se han iniciado acciones frente a la Corte 
        Suprema de Justicia por la violación del cupo legal en los 
        establecimientos penitenciarios.
¿Cuál fue la solución? ¿Cuál fue el criterio que 
        nosotros establecimos en este Proyecto de Ley que hoy hemos firmado?
Ahí también recogimos sugerencias útiles, coherentes 
        de los operadores penitenciarios.
Por ejemplo, de los fiscales establecimos una 
        división de aguas entre delitos de menor entidad, aquellos que llegan a 
        tres años de penas de penitenciaría, de los delitos de mayor entidad, 
        los que tienen una pena más allá de los tres años de penitenciaría.
A los primeros, más leves, se hace receptiva su 
        libertad si han cumplido la mitad de la pena; aquellos que tiene delitos 
        mayores se les exige más tiempo de cumplimiento de la pena, las dos 
        terceras partes.
Pero no todos salen al mismo tiempo; ahí aceptamos 
        una propuesta de la Suprema Corte de Justicia que establecía la salida 
        de todos, naturalmente, pero de forma gradual, de forma que el Patronato 
        no se viera desbordado de responsabilidades de contención, de asistencia 
        y de vigilancia de cada uno de los reclusos que obtengan por esta vía la 
        libertad.
Serán, números más números menos, un diez por ciento 
        de los que actualmente están privados de libertad, algo así como 
        setecientas personas.
Hemos reforzado los Patronatos, para eso hicimos la 
        reunión, le hemos dado más recursos, les seguiremos dando más recursos 
        para que puedan cumplir a cabalidad sus funciones.
Y ustedes van a ver, cómo esa tasa infernal, 
        impresentable, del cincuenta por ciento de reincidentes que hoy tiene el 
        país, porque todos los días están saliendo por libertad anticipada o 
        provisional, muchos, muchas personas, muchos compatriotas, pero el 
        grueso, el cincuenta por ciento, vuelve a reincidir; ustedes van a ver 
        que por este procedimiento más humanitario, más moderno, más de 
        participación de la ciudadanía en la temática de carácter penitenciario 
        y en la temática de la seguridad pública, ustedes van a ver que ese 
        porcentaje lo vamos a abatir significativamente.
Porque de lo que se trata, para defender la seguridad 
        ciudadana, es que haya cada vez menos delincuentes y que aquellos que 
        tienen que entrar como última razón en las cárceles, salgan mejores y no 
        salgan peores como ahora.
Esta Ley, además, establece excepciones; no todos los 
        que tengan la mitad de la pena, o las dos terceras partes, van a salir 
        en libertad porque hay excepciones a esa regla y en ellos están los 
        delitos contra las personas; hemos privilegiado los delitos, los 
        encontramos más graves cuando le hacen perder la vida a un ciudadano, o 
        cuando le dejan una lesión grave o muy grave. Entonces, los delitos con 
        estas características no se verán beneficiados de estas liberaciones 
        excepcionales, que por una sola vez se van aplicar.
Y también aquellos delitos que son graves para la 
        sociedad, que han creado alarma pública en la sociedad; muchas veces 
        vinculados a los delitos contra la Hacienda Pública y como es público y 
        notorio en los últimos tiempos, en forma periódica, un núcleo reducido 
        de grandes capitalistas saqueaban al país a través del sistema 
        financiero y bancario; estos no tendrán el beneficio ni de la liberación 
        anticipada ni de la excarcelación provisional.
Ahora, como ustedes comprenderán, el proyecto ya no 
        nos pertenece; ahora le pertenece al Poder Legislativo, allí se hará el 
        debate que yo deseo fecundo, participativo, plural, en donde finalmente 
        pueda salir esa gran Ley que un país moderno y progresista como el 
        nuestro se merece.
Y decirles un apuntecito más: hoy firmamos con el 
        Ministerio de Transporte y Obras Públicas dos convenios importantes en 
        esta misma dirección, el convenio para poner a punto, para terminar la 
        cárcel de San José, la actual está en condiciones impresentables, y otro 
        convenio para reciclar el carcelaje semidestruido de Libertad, que nos 
        permitirá con un millón de pesos de nuestro rubro de inversiones 
        conseguir 700 alojamientos más decentes, para las reclusas y los 
        reclusos de nuestro país.
Y subrayo esta cantidad y este resultado, porque no 
        hace mucho tiempo -y esto está sujeto a investigación- para tener 500 
        plazas en esos container, de un metal todavía no bien definido, se 
        gastaron cuatro millones de pesos en el mismo recinto de la cárcel de 
        Libertad. Muchas gracias.
PERIODISTA: Ministro, en primer lugar, ¿cómo es la 
        situación en el Penal de Libertad, respecto al motín que hubo?
MINISTRO DIAZ: Yo esta mañana, antes de venir, no 
        recibí información nueva. De tardecita noche, el Director Nacional de 
        Cárceles nos informaba que la situación estaba bajo control; que por 
        razones de seguridad, ante pequeñas incidencias que habían ocurrido, se 
        suprimieron las visitas del día domingo; se estaba parlamentando con los 
        familiares explicándoles las razones de lo que allí había ocurrido; de 
        tal forma, que yo me pude acostar con la tranquilidad de que Libertad 
        estaba en orden. Esperemos que en las próximas horas se restablezca 
        totalmente la normalidad.
PERIODISTA: Se ha manifestado que los familiares y 
        los presos reclamaron que se presentara este Proyecto de Ley al 
        Parlamento; un día después de ese reclamo, de ese motín, se presenta. 
        ¿Se está cediendo a presiones?
MINISTRO DIAZ: Para nada. La firma de este proyecto 
        ya se determinó en una reunión que yo mantuve con el señor Presidente de 
        la República. No había ningún indicio de ninguna situación en ningún 
        lado. Naturalmente, esperamos al día de hoy para que los demás Ministros 
        firmaran el Decreto y darlo a conocer aquí, como lo estoy haciendo 
        ahora, en un régimen de total igualdad ante todos los medios de 
        comunicación del país.
PERIODISTA: Ministro, un aspecto de la ley chiquito; 
        usted decía que arresto domiciliario para personas mayores de setenta 
        años, enfermos y mujeres embarazadas. ¿Ante cualquier delito se otorga 
        ese beneficio?
MINISTRO DIAZ: En principio sale así; es una 
        disposición además facultativa del Poder Judicial, no es preceptiva. Son 
        los jueces actuantes los que determinarán si corresponde o no la 
        aplicación de esta modalidad de reclusión, porque las personas con esa 
        edad o con esa característica si son procesadas son procesadas y si son 
        condenadas serán condenadas; simplemente, en lugar de reclusión a partir 
        de esas condiciones -más de setenta años de edad, etcétera- el juez 
        podrá permitirles cumplir la reclusión en su propia casa.
PERIODISTA: ¿Uruguay es la excepción, entonces?
MINISTRO DÍAZ: No; eso ocurre en todos los países. 
        Aquí mismo, en Argentina, ustedes han visto que esto se practica 
        normalmente y está asumido por la propia sociedad argentina sin ningún 
        problema.
PERIODISTA: Ministro, las excepcionalidades que se 
        plantean a la Ley parecen hacer referencia estricta a dos casos 
        emblemáticos. Por un lado, el caso de la familia Peirano que tiene 
        delitos contra la hacienda pública, por ejemplo; y la eventualidad de un 
        procesamiento del ex Presidente Bordaberry, que en este caso sería por 
        delitos contra las personas.
¿Esas excepcionalidades se hicieron pensando en esos 
        casos en particular, y algún otro?
MINISTRO DÍAZ: De ninguna manera. Nosotros, con los 
        operadores penitenciarios pensamos en perspectiva digamos científica de 
        mejoramiento, de modernización del sistema penitenciario; nunca se 
        piensa en nombres propios, más allá de que a la hora de reclamarse como 
        se reclamaba que no todos los que estaban comprendidos en los dos 
        tercios, o en la mitad de la pena y demás, salieran. La ley del 85 fue 
        general, o sea, no puso excepciones; pero ustedes recordarán que muchos 
        sectores parlamentarios, incluso algunos sectores parlamentarios de 
        nuestro Frente decían que ese beneficio así general no era totalmente 
        justo, que había que poner excepciones; que había que impedir, aunque 
        fuera por una sola ve z como es en este caso el beneficio, lo pudieran 
        de alguna manera utilizar, disfrutar, aquellos que había cometido 
        delitos muy graves o contra las personas, o contra la sociedad.
Y es en ese sentido de que hay una cantidad -yo no 
        los memorizo a todos- de delitos que los que lo han cometido no van a 
        poder salir por este mecanismo preceptivo de la Ley, por estas 
        liberaciones anticipadas y provisionales, preceptivas, que marca el 
        Proyecto de Ley.
PERIODISTA: ¿Van a salir los presos que hayan 
        cumplido mitad de la pena o tres cuartas partes?
MINISTRO DÍAZ: Yo lo expliqué, léalo señor periodista 
        con tranquilidad. Aquellos que han cometido delitos de menor entidad, 
        con penas de tres años de penitenciaría hacia atrás, digamos, a esos 
        sólo se le requerirá la mitad de la pena cumplida; y los que han 
        cometido delitos de más de tres años de penitenciaría se les exigirá, 
        para otorgarles esta libertad excepcional, por una sola vez, las dos 
        terceras partes.
Es una combinatoria de los criterios que, si mal no 
        recuerdo, nos arrimó la respuesta, el comentario, de la Asociación de 
        Magistrados Fiscales, adecuados naturalmente al sentido ese de la Ley 
        que queríamos que cumpliera esa doble finalidad tan importante de 
        modernizar y ayudar a combatir el brutal hacinamiento que hoy aun 
        tenemos en nuestro país.
PERIODISTA: ¿Más de setecientos presos es el número 
        que manejan?
MINISTRO DÍAZ: No hay; uno de cada diez saldrá.
27/06/05
        - PODER EJECUTIVO ENVÍA CONJUNTO DE MEDIDAS SOBRE SISTEMA PENITENCIARIO
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados