17/12/2001
BATLLE EN M’BOPICUÁ:
      REVITALIZAR EL RÍO URUGUAY, “LA GRAN VÍA DE NUESTRA HISTORIA”
El
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle, el Vicepresidente Luis
      Hierro López y otras altas autoridades nacionales y locales asistieron
      hoy a la ceremonia de colocación de la Piedra Fundamental de la Terminal
      Logística M'Bopicuá, en el Departamento de Río Negro. En las notas
      gráficas se registra a los asistentes interiorizándose de detalles de la
      maqueta del proyecto, luego una vista de ejemplares del área de cría de
      fauna silvestre -por la cual se efectuó una recorrida antes de la
      ceremonia- un momento de ésta, luego al Ministro de Transporte y Obras
      Públicas Ing. Lucio Cáceres y al Directivo de TLM, Fernando Nicolás,
      haciendo uso de la palabra y finalmente una toma de la placa conmemorativa
      del acto.
El Presidente de la
      República Dr. Jorge Batlle estuvo presente hoy en la ceremonia de
      colocación de la piedra fundamental de la Terminal Logística de M’Bopicuá,
      en el Departamento de Río Negro. Al hacer uso de la palabra, el Dr.
      Batlledestacó que “estamos
      en presencia de uno de los hechos más importantes” para el futuro del
      país como es la puesta en marcha del futuro puerto. Respondiendo a
      preguntas de representantes de los medios de comunicación, el Primer
      Mandatario se refirió, entre otros temas, al dragado del Río Uruguay y a
      la marcha del proceso de megaconcesión para el puerto de Fray Bentos.
Lo que sigue es una
      transcripción de las palabras del Presidente y su diálogo con los
      periodistas.
PRESIDENTE
      BATLLE: Se pueden imaginar que, como ciudadano ya no sólo como Presidente
      de la República, sino como ciudadano, como uruguayo porque presidente
      seré por poco tiempo no más. Apenas estos tres años que faltan para
      poder seguir trabajando.Como
      uruguayo creo que estamos en presencia de uno de los hechos más
      importantes que señalan el porvenir del país. Este establecimiento
      logístico que hoy se comienza a realizar, a llevar adelante, supone
      revitalizar lo que fue la gran vía de nuestra historia. Toda nuestra
      historia se hizo a ambos lados del Río Uruguay. Cualquiera de nosotros
      que haya recorrido las páginas de nuestros recuerdos históricos,
      reconocerá en el Río Uruguay la columna vertebral de nuestra historia.A ambos lados de este río vivimos juntos y enfrentados pero
      construyendo siempre con el río, desde el río y en el río nuestra
      cultura, nuestra civilización. Los ámbitos de trabajo, inclusive los
      ámbitos de desarrollo tecnológico. Si ustedes piensan enla serie de obras que se establecieron a lo largo de este río que
      fueron quedando por el camino, que hoy son monumentos históricos como son
      estos restos acá. Que los hay esparcidos a lo largo del río desde Salto
      hacia el sur, advertiráncuán
      cierto es que el Río Uruguay ha sido y vuelve a ser la columna vertebral
      del crecimiento del país. Pienso, por tanto, que este esfuerzo que esta
      haciendo está empresa española con la activísima participación de
      técnicos uruguayos, en donde hoy estamos aquí descubriendo la piedra
      fundamental, es el fruto de un largo esfuerzo. Ustedes bien saben que las
      cosas para hacerlas requieren perseverancia,inteligencia aplicada para alcanzar el objetivo final, y el
      tiempo para llevarlo adelante. Desde el año que se empezaron a plantar en
      el Molino Petizolos primeros
      árboles, que los vi plantarque
      se comenzaron a tratar de combatira
      los hormigueros, contratando adecenas
      de personas conese únicopropósito de combatir con las hormigas, y comenzaron a crecer eso
      árboles y hoy son prácticamentedesde
      tres bocas al sur, un túnel, hoy damos paso, a este nuevo proceso, que es
      un proceso de chipeado, como se lo explico aquí el Ingeniero Nicolás, un
      proceso de chipeado imprescindible, que habilitará también a otra clase
      de producto que ingrese y egresen del Uruguay. Aquí se puede exportar
      arroz se puede importar fertilizantese podrá exportar e importar un conjunto de cosas, y sin ninguna
      duda esta empresa esta organización bajo otras formas, con otros
      titulares, la veremos repetidas en el Rió Uruguay, y del brazo de esta
      formidable, vía de vida, veremos crecerno solamente al litoral, sino a todo el país .Nuevamente es desde
      Españaque vienen a decirnos
      lo que tenemos que hacer, fueron los primeros que llegaron acáy son los que se instalande
      nuevo para trabajar junto a nosotros .
PERIODISTA:
      ¿Presidente, hay una fecha de puesta en marcha de este puerto?
PRESIDENTE: Aquí la
      cosa toda se le pregunta a quien sabeo sea RosarioPou, que
      esta a ladomío, ella es la
      que dice lo que hay que hacer, y nosotros simplemente obedecemos.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿me permite preguntarle por otros temas también?
PRESIDENTE
      BATLLE: Hoy estamos, hoy estamos en el Río Uruguay. No me canso de
      mirarlo. Yo lo recorrí por primera vez al río, desde Salto al sur, isla
      por isla, accidente del río por accidente, en el año de 1948, a bordo de
      uno de los pequeños barcos de la Marina uruguaya. Y aprendí lo que era
      el río, aprendí lo que era el río. Ustedes saben que el río en su
      momento tenía barcos que transportaban a la gente directamente a Europa
      vía Buenos Aires, y había un tránsito regular. El señor Haedo por
      ejemplo subíabordo del
      barco desde la costa de donde tenía su establecimiento agropecuario. O
      sea el barco tenía paradas como si fuera un ómnibus. O sea era el único
      medio de transporte fácil, accesible, permanente, sin mantenimiento, lo
      mantiene la naturaleza, no precisa Ministro de Obras Públicas que lo
      mantenga. Hay que hacer sin lugar a dudas algunos dragados, no solamente
      los dragados para Concepción del Uruguay a 23 pies, después tenemos que
      trabajar para continuar dragando. En este espejo de agua que ustedes ven
      tan ancho acá, tiene la virtud de que los barcos de hasta 60 mil
      toneladas pueden venir, en lastre y salir con media carga y completar la
      carga por ejemplo en el puerto de Montevideo. Porque con este espejo de
      agua el barco puede virar y puede hacer toda la maniobra necesaria para
      cargar y para naturalmente virar primero el lastre, luego atracar, luego
      cargar y salir aguas abajo. O sea que quien en su momento, los
      australianos, que construyeron este saladero donde sefaenaban 400 reces por día, como el señor Liebig’s que
      construyó el que más tarde fue el digamos el frigorífico de Fray
      Bentos, cuando adquirieron los ingleses, lo ubicaron en lugares que siguen
      siendo los mejores lugares en cuanto a su profundidad y facilidad de
      maniobra, los mejores lugares del río. El muelle sobre el frigorífico de
      Fray Bentos, tiene una profundidad natural similar a la que hay acá. Acá
      hay diez metros de profundidad natural para que tengan una idea 10 metros
      sin creciente son 30 pies al cero, que es lo que tiene el Puerto de
      Montevideo. El Puerto de Montevideo se construyó en 1902 por una empresa
      belga que es la misma empresa que está haciendo el dragado y que hizo el
      dragado del Martín García, 100 años después con 10, 30 pies al cero o
      sea diez metros. Y en este momento estamos obligados a volver a dragar
      Montevideo para volverlo a llevar a diez metros que fue su profundidad
      original cuando se inauguró en el año de 1902.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿y el dragado del río Uruguay lo va a impulsar...?
PRESIDENTE
      BATLLE: El dragado del Río Uruguay tiene una situación compleja, porque
      usted bien sabe que el Río Uruguay es propiedad de ambos países. Hay una
      comisión que lo administra y, naturalmente, la situación financiera
      enfrente no es la mejor en este momento. Inclusive, en cuanto a las
      obligaciones emergentes de los dragados de Martín García ya se han
      advertido ese tipo de dificultades. Pero, yo supongo que la Argentina,
      bueno, como todo lo esperamos...
PERIODISTA:
      Presidente.
PRESIDENTE
      BATLLE: ...podrá sobreponerse a estas dificultades.
PERIODISTA:
      Presidente, perdón, en el tema del puerto de Fray Bentos, la
      megaconcesión ¿está todo ya desarrollándose de acuerdo a los plazos
      establecidos?
PRESIDENTE
      BATLLE: En la megaconcesión son tres elementos; el primero fue el
      contrato, que fue aprobado ya por el Tribunal de Cuentas, el segundo es el
      decreto, que ya lo tenemos preparado. Y, el tercero, es el proyecto de ley
      que enviaremos al Parlamento conjuntamente cuando, digamos, dictemos el
      decreto para que el Parlamento lo pueda tratar como proyecto de ley de
      urgencia al principio de la gestión del Parlamento en el próximo
      período, de manera de que esa ley habilite a que esa megaconcesión pueda
      de ser colocada, digamos, en el mercado, de la misma forma y manera como
      se podrá poner en el mercado las acciones correspondientes a la Playa de
      Contenedores del Puerto de Montevideo, que de paso digo que habrán
      advertido que ya el lunes pasado llegaron las primeras grúas pórticos
      para, digamos, poner en práctica lo del Puerto de Montevideo. Y en
      materia del puertos hay otra cosa que creo que es muy importante. Este
      mes, creo que pasado mañana o traspasado, estamos inaugurando el traslado
      de la Fuerza de la Marina a la bahía de Montevideo, pero no en donde
      están, sino trasladándose al Cerro, en donde vamos a utilizar las
      instalaciones existentes para poder, progresivamente, trasladar toda la
      base naval al Cerro de Montevideo y también rehabilitar el astillero
      naval, a donde vamos a estar esta semana para celebrar esos dos
      acontecimientos, que suponen una ampliación del área comercial del
      Puerto de Montevideo y una optimización de los recursos de la marina al
      concentrarse en el Cerro.
PERIODISTA:
      Presidente, los plazos fijados por Lacalle para el fin de la coalición,
      ¿qué reflexión le merecen a usted?
PRESIDENTE
      BATLLE: Estamos refiriéndonos al gran Río Uruguay.