GONZALEZ: NO VA A FALTAR CARNE Y EL ESTADO SE HARA CARGO DE LA SEGUNDA
      DOSIS DE VACUNACION
El titular de la cartera de Ganadería, Agricultura y
      Pesca, Ing. Agr. Gonzalo González expresó que la población debe de
      quedarse tranquila ya que no va a faltar el abastecimiento cárnico y que
      esta situación se mantendrá por 15 días según cómo evolucione la
      enfermedad. González adelantó que el Poder Ejecutivo implementará
      varias alternativas para colocar los productos cárnicos, tales como
      volver a vender a los mercados aftósicos o vender productos elaborados.
      Con respecto a la vacunación señaló que se cumple con normalidad y que
      la segunda dosis correrá por cuenta del Estado.
El diálogo del ministro González con los
      representantes de la prensa en el hall del edificio Libertad tras mantener
      el acuerdo semanal con el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, fue el siguiente:
PERIODISTA: Existe preocupación en la población por
      el tema del abasto de carne, ¿cuál es el panorama? ¿qué se le puede
      decir?
MINISTRO GONZALEZ: Mire, yo diría que la gente debe de
      tranquilizarse. En los departamentos del interior se va a permitir la
      faena, digamos, dentro del propio departamento y el abasto de Montevideo y
      Canelones se va a hacer fundamentalmente por unos días más, con carne
      que está almacenada en las cámaras frigoríficas. Acá el único
      condicionante de esto es que hay que disminuir el movimiento de ganado
      para evitar el contagio de aftosa. Por lo tanto, por unos días vamos a
      tener esa situación planteada, pero el suministro de carne va a existir y
      no va a haber ningún problema en ese sentido.
PERIODISTA: ¿Durante cuántos, tiene estimado?
MINISTRO GONZALEZ: Bueno...
PERIODISTA: ¿Y de qué depende? Perdón.
MINISTRO GONZALEZ: Eso depende de cómo siga la
      evolución del problema de la aftosa. Es decir; en la medida en que
      nosotros podamos habilitar un movimiento irrestricto, se volverá a la
      normalidad. Yo estoy hablando de que tenemos por delante un panorama de
      unos 15 días más en esta situación.
PERIODISTA: Ministro, ¿cuáles son las alternativas
      que está manejando el Poder Ejecutivo en lo que tiene que ver con la
      venta de los productos?
MINISTRO GONZALEZ: Bueno, vamos a manejar todo tipo de
      alternativas. Reinstalarnos en los mercados aftósicos, digamos, o que no
      hacen cuestión de esto. Y, yo diría, que en eso ya hemos tenido una
      respuesta muy buena y un respaldo muy importante de la Comunidad Europea,
      tendremos que pensar en los mercados, en el mercado regional. Brasil y
      Argentina han sido países en los cuales nosotros normalmente hemos
      mantenido comercio en estos, en estos, bueno, en lo de la carne. Y estamos
      en similar standard entre todos. Así que eso será, yo pienso, que
      obtenible al corto plazo, ya también estamos mandando gente a negociar
      estas cosas, a Brasilia y a Buenos Aires. Y, con los mercados del norte,
      estamos empezando conversaciones, a raíz de la instalación de esta mesa
      que hay el gobierno americano, uno de los temas planteados es el tema de
      carne. Y donde nosotros queremos plantear la posibilidad de ingresar con
      productos de carne, ya elaborados digamos, que lleven entonces incorporado
      los procesos que desactivan el virus de aftosa, que es por lo tanto seguro
      comerciarlo, seguro venderlo sin arriesgar contagio, pero que son a su vez
      productos que llevan alto valor agregado. Es decir; productos de alta
      calidad. No estamos hablando de preparar una carne cocida, digamos,
      común, que sería depreciar de repente la carne, sino que estamos
      hablando de platos especiales, de formas especiales. Eso es para trabajar
      a futuro, porque eso hay que encontrar la demanda y habrá la
      correspondiente inversión y acomodo en la industria para estar preparado
      para elaborar...
PERIODISTA: ¿Suspendió Israel la compra de carnes
      uruguayas?
MINISTRO GONZALEZ: En este momento sí, a toda la
      región. Ahí también. Vamos a iniciar las conversaciones con Israel.
PERIODISTA: ¿Está confirmado que sea hasta setiembre?
MINISTRO GONZALEZ: Mire, no sé decirle, ojalá sea lo
      más corto posible.
PERIODISTA: Ministro, ¿cómo está la vacunación en
      el todo el litoral oeste y en las otras zonas del país?
MINISTRO GONZALEZ: Bueno mire, se está siguiendo de
      acuerdo a los planes acordados, está funcionando como esperamos que
      funcione.
PERIODISTA: La segunda dosis dentro de 60 días, ¿va a
      correr por parte de los productores o por parte del Estado?
MINISTRO GONZALEZ: No, no, esto parte del Estado. Esta
      situación primera que incluye las dos, es por parte del Estado.
PERIODISTA: Ministro, ¿podrá Uruguay volver a
      fabricar la vacuna como lo hacía hasta hace poco tiempo?
MINISTRO GONZALEZ: Mire, no es nuestra idea por el
      momento. Creemos que es lo que debemos de mantener es la opción de volver
      lo antes posible a ser libres de aftosa sin vacunación.
PERIODISTA: Si Uruguay no elabora las vacunas, ¿se
      podía manejar la posibilidad de habilitar alguna empresa que las importe?
MINISTRO GONZALEZ: Sí, claro que sí, ¿cómo no?
      Digo, no vamos a poner ningún reparo en que se obtengan en tiempo y forma
      las vacunas, eso es así.
PERIODISTA: ¿Y la posibilidad nuestra de que el
      Laboratorio Santa Helena, se me ocurre, pueda asesorar al Poder Ejecutivo
      en esta materia?
MINISTRO GONZALEZ: Bueno y ¿por qué me dice un
      laboratorio? Yo acepto asesoramiento, digo, sin nombre y apellidos, sin
      intereses especiales.
PERIODISTA: Ministro, en cuanto a la evolución de los
      focos, ¿se puede hablar que ha seguido creciendo el número en el
      territorio del país? No se conocen últimas actualizaciones al respecto.
MINISTRO GONZALEZ: Mire, todavía están apareciendo
      algunos focos más, eso es así pero, yo diría, nosotros tenemos el
      problema básicamente controlado.
PERIODISTA: En cuanto al saldo en este momento, si se
      puede hablar de saldo, es decir; de aquellos que se eliminaron y los focos
      que han aparecido, ¿en qué número se puede estar hablando?
MINISTRO GONZALEZ: No, no, no tengo hecha la cuenta
      pero, lo que usted plantea es muy justo, a esta altura, por el tipo de
      aftosa que hemos tenido, nosotros deberíamos de estar hablando de saldo
      de foco porque, si bien aparecen algunos, hay otros que ya han
      desaparecido, afortunadamente, por lo suave que ha sido.
PERIODISTA: Ministro, ¿se definió alguna estrategia
      para la próxima reunión a fines de mayo de Epizootias?
MINISTRO GONZALEZ: No, todavía no. Tenemos tiempo,
      vamos a hacer lo que corresponda hacer. Lo que queremos es que esto
      empiece a funcionar rápidamente.
PERIODISTA: Señor, por la ecuación que usted manejaba
      recién, ¿se puede decir que está disminuyendo entonces el virus o la
      enfermedad en el país?
MINISTRO GONZALEZ: Yo diría que está siendo
      controlada, señor. Todavía aparecen focos y esta es la situación. Pero
      con la vacunación nosotros vamos a sofocar la aftosa.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.