07/08/02
CRECIMIENTO
      TIENE QUE SER HACIA EL MUNDO
El
      Presidente Jorge Batlle junto al Vicecanciller Guillermo Valles,
      recibieron en la Residencia de Suárez a la Ministra de Relaciones
      Exteriores de Chile, Soledad Alvear, al Encargado de Negocios del M.RR.EE.
      de Chile, Emb. González y al Embajador de Chile, Patricio Pozo Ruíz.
La
      Ministra de Relaciones Exteriores de Chile, Soledad Alvear, transmitió la
      solidaridad del Presidente de su país, Ricardo Lagos, con Uruguay como
      también que ambos países “están convencidos de que la posibilidad de
      crecer apunta a la opción de apertura al mundo”.
PALABRAS DE LA
      MINISTRA DE RELACIONES EXTERIORES DE CHILE, SOLEDAD ALVEAR, EN CONFERENCIA
      DE PRENSA
CANCILLER
      ALVEAR: Buenas tardes. Por especial encargo del Presidente de la
      República de Chile, don Ricardo Lagos, hemos venido en esta ocasión a
      visitar al señor Presidente de Uruguay con el objeto de manifestarle el
      aprecio, el cariño y la solidaridad de Chile por los momentos difíciles
      por los cuales pasó y felizmente, dada la salubridad de este país y de
      su sistema democrático, la solidez de sus instituciones, está saliendo
      de una dificultad económica que la afectó, fruto del problema que existe
      en nuestra región y en el mundo.
Hemos sostenido como
      siempre una grata conversación con el Presidente Batlle, gran amigo de
      nuestro país, a quien le he trasmitido el afecto, el aprecio, la
      comprensión, la compañía y la solidaridad de Chile con Uruguay, con su
      Presidente y con el pueblo uruguayo; con el reconocimiento de la forma que
      han sido capaces de salir luego del momento difícil y por cierto,
      ratificarle el gran interés en fortalecer nuestras relaciones bilaterales
      y en seguir mirando los desafíos que tenemos por delante. Tuvimos la
      oportunidad de compartir, desde luego, luego de la aprobación reciente en
      el Congreso de Estados Unidos, el TPA, el desafío del ALCA, en donde el
      Presidente Batlle, al igual que el Presidente Lagos, están interesados en
      poder avanzar. Tendremos una próxima reunión ministerial en Quito,
      Ecuador, en el mes de noviembre próximo y el interés es en poder
      trabajar en aras a poder efectuar un aporte en dicha reunión.
Me voy con un panorama
      muy claro respecto de lo que ha ocurrido, de la forma en que Uruguay
      logró salir de esta situación y de la tarea que tenemos por delante como
      países amigos para enfrentar en común con otros países de América
      Latinalos desafíos que
      vienen por delante.
PERIODISTA: ¿Cómo
      están las relaciones bilaterales entre los dos gobiernos? Hay alguna cosa
      en concreto, en el tema intercambio comercial, que es una de las cosas que
      hoy más preocupa hoy a los uruguayos.
CANCILLER ALVEAR:
      Bueno, precisamente en los próximos días, en dos días más, entiendo,
      hay una reunión a nivel de nuestro acuerdo de complementación económica
      con el objeto de hacer una revisión. Y desde esa perspectiva, cuando se
      hace una mirada se busca poder fortalecer el intercambio, ver cómo ha
      funcionado, y desde esa mirada poder efectuar procesos de consolidación.
      Y en ese trabajo se encuentran nuestros equipos chilenos y uruguayos.
PERIODISTA: Señora,
      también en los últimos días se han dado algunas dificultades en el
      ingreso de productos uruguayos allí en la frontera. Algunos camiones que
      incluso aparentemente habrían sido agredidos por algunos productores
      chilenos. ¿Ese tema está solucionado y se buscan aceitar los mecanismos
      institucionales para que no se vuelvan a repetir?
CANCILLER ALVEAR: No
      fue tema de conversación con el Presidente. Pero sí puedo decirle que
      nosotros pudimos recabar los antecedentes respecto a lo ocurrido. Hubo un
      problema a nivel de los organismos técnicos. Vale decir, el CENASA de
      Uruguay, cuyo equivalente es el SAC en nuestro pais, en Chile, que
      felizmente están siendo superados, de manera tal que puedan continuar en
      esa forma las exportaciones a nuestro país.
PERIODISTA: Bien,
      ¿con qué ojos mira hoy Chile el MERCOSUR?
CANCILLER ALVEAR:
      Nosotros creemos que el MERCOSUR es un proceso de integración de gran
      importancia en estos países de América del Sur. Chile es miembro que
      adhiere al MERCOSUR y participa activamente en lo que es fundamentalmente
      el MERCOSUR político. Y al mismo tiempo estamos participando en los que
      son las conversaciones a nivel de políticas macroeconómicas con nuestros
      ministros de Hacienda, Economía y presidentes del Banco Central. Creemos
      que, fruto de la última reunión del MERCOSUR, que se llevó a efecto en
      Buenos Aires hace un mes y medio atrás, los acuerdos alcanzados por los
      presidentes son muy importantes en torno a fortalecer la institucionalidad
      del MERCOSUR y fundamentalmente, avanzar en lo que son políticas
      macroeconómicas, por una parte, y en segundo lugar el poder generar
      mecanismos de solución de controversias que eviten que éstas se
      resuelvan como fruto de los llamados telefónicos de los Presidentes.
PERIODISTA: Usted
      señalaba que los dos presidentes están muy interesados en la
      formulación del ALCA. Hoy por hoy, los países miembros del MERCOSUR, los
      que son efectivamente miembros y asociados, están pasando por situaciones
      económicas muy severas. La generación de un ALCA en este momento ¿no
      generaría un ALCA en este momento, no quiero utilizar la palabra,
      hegemónico, pero no se me ocurre otra, muy hegemónico, desde los Estados
      Unidos hacia el sur? Es decir, ¿no tendrían demasiado poder los Estados
      Unidos con los socios tan debilitados desde este lado del Continente?
CANCILLER ALVEAR: Yo
      creo que la definición en torno a alcanzar el ALCA fuefruto de un trabajo que se realizó durante mucho tiempo por
      equipos técnicos, por un acuerdo a nivel de los Ministros de cada uno de
      los países y ratificado luego en Canadá el año pasado por los
      Presidentes y Jefes de Estado en torno a fijarse un horizonte del ALCA en
      el 2005. La semana pasada se aprobó la autorización para que el
      Presidente Bush pueda avanzar en las negociaciones comerciales. Y de
      hecho, en el caso de nuestro país, nosotros tenemos rondas bilaterales
      tendientes a lograr un acuerdo de libre comercio. Y al mismo tiempo
      estamos trabajando fuertemente en torno a alcanzar el esfuerzo del ALCA.
      Nosotros -y cuando digo nosotros digo Chile, y bien es pasado- tuvimos la
      oportunidad, me acompaña aquí el Embajador Rosales, que es el director
      de Relaciones Económicas e Internacionales de nuestra Cancillería, a
      cargo de todas las negociaciones comerciales, tuvimos una conversación
      telefónica con el señor Zoellick, precisamente para felicitarlo en torno
      al esfuerzo alcanzado por el Presidente Bush en torno a esta autorización
      comercial. Y en dicha oportunidad nos ratificó el interés de Estados
      Unidos en torno a avanzar en el acuerdo de libre comercio con Chile y con
      el ALCA. No me cabe la menor duda de que cuando uno se sienta junto con
      otros países con objetivos comunes, donde están todos los temas, por
      cierto, ese es un objetivo que se alcanza en tanto se logre un determinado
      acuerdo. Yo creo que, fruto de la situación que se ha vivido en la
      región de parte de algunos países, difíciles, nosotros, y cuando digo
      nosotros, Chile, y tambien el Presidente Batlle, con quien hemos
      conversado recién, está convencido de que la posibilidad de crecer de
      nuestros países apunta a la opción de apertura al mundo. Eso es lo que
      nosotros hemos hecho. Esa es la decisión que nos ha comentado el
      Presidente de Uruguay, está interesado en perseverar. Y la posibilidad de
      crecer al mundo pasa por fortalecer, precisamente, reglas de juego claras.
      Y eso se logra con acuerdos comerciales.
Yo creo que si somos
      capaces de negociar todos juntos, es bastante más fácilpoder también lograr reglas de juego adecuadas para todos.
DR.
      VALLES: Si me permite, para complementar a la Sra. Canciller, que no lo
      necesita, puesto que ha sido claramente ilustrativa. Creo que esta noticia
      de la aprobación, la semana pasada, de la famosa autorización para la
      negociación de alguna forma en el país pudo haber pasado, no diría yo
      desapercibida pero en función también de la propia situación interna en
      el país que no se haya meditado, no se haya reflexionado sobre la
      verdadera dimensión que ella tiene para, entre otros, nuestro país.
      Esto, sumado a la propuesta habida hace 15 días por los Estados Unidos en
      materia de una probable liberalización del comercio agrícola en el
      ámbito de la OMC, son dos muy buenas noticias en términos de tener a la
      principal contraparte, tanto en el ALCA como quizás en la Organización
      Mundial de Comercio en actitud negociadora, habilitado para negociar por
      el Congreso y consecuentemente en las condiciones en que veníamos
      nosotros, nuestros países, y en esto puedo incluir creo que a Chile
      también, bregando desde hace tiempo por un comercio agrícola sin
      subsidios y por una negociación relanzada tanto en el ámbito
      multilateral como tambien en el hemisférico. Esas son ciertamente buenas
      noticias para nuestros países que solo pueden crecer hacia fuera y
      exportar.
PERIODISTA: Sra.
      Canciller, buenas tardes. En un momento pareció verse desde aquí, desde
      el Río de la Plata por lo menos, una cifra, variables económicas
      chilenas que podían indicar que Chile podía ser pasible también de un
      efecto contagio de la región de este efecto “Candombe” o efecto “Tango”
      como se le llama: ¿cómo lo ven ustedes?
CANCILLER
      ALVEAR: Bueno, nosotros en primer lugar miramos con preocupación y
      lamentamos la situación que están viviendo algunos países de la
      región. Y somos los primeros en expresar dicha solidaridad y al mismo
      tiempo en realizar acciones como se han realizado, tendientes a apoyar
      cuando así sea factible. En el caso de Chile, precisamente por esa
      opción que nuestro país tuvo por el regionalismo abierto, por esa
      capacidad de abrirse al mundo, de tener al mismo tiempo una
      diversificaciónen los
      diferentes mercados de Europa, América, América del Sur, el Asia en
      donde tenemos una penetración también importante en nichos de mercado,
      hace que cuando existan situaciones difíciles en algunas regiones o
      países dentro de una región por cierto los efectos se sientan. Pero no
      son tantos a que si dependiésemos exclusivamente de un determinado grupo
      de países. En el caso por ejemplo de Argentina, nosotros tenemos un
      porcentaje aproximadamente de un 3% de las exportaciones a argentina y
      nosotros estamos con acuerdos de libre comercio, con diferentes países
      del continente, de hecho tenemos con Canadá un Tratado de Libre Comercio,
      tenemos con México, con Centroamérica. Hemos alcanzado recientemente en
      abril pasado un acuerdo de asociación con la Unión Europea y estamos en
      conversaciones en estos momentos con Corea. Tenemos conversaciones en el
      curso de este mes, en una cuarta ronda de negociaciones. Y los horizontes
      nuestros a continuación están en Japón, Nueva Zelanda, Singapur y al
      mismo tiempo con los países del EFTA que no forman parte de la Unión
      Europea. Con eso quiero decirle que nosotros estamos fortaleciendo este
      proceso para tener una segunda fase exportadora en Chile. Y que en la
      década de los 90’ una vez que Chile recupera la democracia, nosotros
      logramos poder crecer al doble nuestro Producto Interno Bruto, lo que nos
      demoramos 50 años hacer con antelación. Y ese crecimiento al doble fue
      fruto precisamente de esa apertura y de esa apertura diversificada en
      diferentes continentes. Y ahora lo que queremos hacer es precisamente ser
      capaces, no tan sólo de consolidar aquellos mercados, sino de obtener, en
      lo posible, mayores posibilidades, además, para evitar los
      escalonamientos arancelarios que existen especialmente en los países con
      mayores grados de desarrollo para productos con mayor valor agregado. En
      eso estamos y por cierto nosotros creemos que fruto de esa opción, más
      la existencia de políticas fiscales responsables y, al igual que en
      Uruguay, exigiendo un Estado derecho en donde además las instituciones
      funcionan, nos ha permitido por cierto ver con preocupación y ser
      afectados pero no tener los niveles de dependencia que sí existen en
      otros países. Vamos a tener un crecimiento este año no como el que
      esperábamos. El Fondo Monetario Internacional ha estimado que el
      crecimiento este año en Chile va a ser algo más del 2,5%, y es bastante
      menos que los porcentajes que nosotros crecimos en la década de los 90’,
      pero si lo miramos en el mundo, en el contexto del mundo, bueno, al menos
      estamos logrando un crecimiento en nuestro país.
PERIODISTA: Sra.
      Canciller, en esta reunión, por el Acuerdo de Complementación Económica
      de la que usted hablaba que se celebraría en un par de días, ¿se puede
      hablar de un nuevo intercambio comercial entre Chile y Uruguay? Es decir,
      ¿es posible aceptar nuevos productos, por ejemplo la carne uruguaya?
CANCILLER
      ALVEAR: A ver, lo que se va a hacer, usted sabe que tenemos un Acuerdo de
      Complementación Económica y hay solicitudes y planteamientos de uno y
      otro país, de ambas partes, y precisamente la reunión que se va a
      celebrar en dos días más tiene por objeto trabajar sobre las distintas
      solicitudes de ambas partes, de manera tal de que en este momento no estoy
      en condiciones de decirle cuál es el resultado de lo que se va a producir
      en dicha reunión. Muy bien, pues les agradecemos la presencia de ustedes.