16/08/03
En
      Asunción del Paraguay celebraron una reunión de carácter extraordinario
      los presidentes del MERCOSUR, en encuentro que fue presidido por el
      Presidente Jorge Batlle. En su condición de Presidente Pro Tempore del
      organismo regional, destacó la importancia de la resolución adoptada por
      los mandatarios a propósito de las negociaciones comerciales de la Ronda
      de Doha, acelebrarse en
      Cancún,un informe sobre
      temas macroeconómicos preparado por los Bancos Centrales del MERCOSUR y
      una propuesta que apunta a la designación de un funcionario político
      para tratar los temas que tienen que ver con el desarrollo de la
      infraestructura.
PRESIDENTE
      BATLLE: Como ustedes saben esta fue una reunión extraordinaria que estuvo
      originada en la última reunión de aquí en Asunción. En nuestra calidad
      de Presidente Pro Tempore tuvimos que preparar la agenda de la reunión.
Diría
      queel tema que veo que es
      central a nuestro juicio es laúltima
      resolución tomada por los Presidentes a propósito de la próxima
      reunión de la Ronda de Doha en Cancún. Ustedes saben que ha habido un
      documento emitido por los Estados Unidos y por Europa, por la Comunidad
      Europea, a propósito de las negociaciones. Está fundamentalmente
      referido ese documento al área agrícola. Creo que es muy importante la
      declaración de nuestros países y que dice –ustedes la tienen, pero
      quisiera resaltar su aspecto más, digamos, más claro, en cuanto al
      camino a seguir. “Los Jefes de Estado al tomar conocimiento de las
      últimas iniciativas generadas en Ginebra por los principales socios
      comerciales en el ámbito de las negociaciones agrícolas avalaron que
      tales iniciativas no constituyentodavía
      bases suficientes para el éxito en la reunión Ministerialde Cancún, el cualnecesariamente
      debe reflejar los interesesde todos los participantes de modoequilibrado.”
Más
      allá de esta resolución se consideraron una serie de temas que habían
      sido inicialmente planteados. Enprimer
      lugar la resolución de Brasil, la propuesta de Brasil, Objetivo 2006, La
      propuesta de Brasil Objetivo 2006 fue analizada por la secretaríaque ejerce el señor Alcuri, del MERCOSUR. Este informe contiene
      todos los temas que han sido resueltos por el MERCOSUR, aprobados como
      tales, pero que aun no han sido transformados íntegramente en leyes de
      cada uno de los miembros. Particularmente el Presidente del Paraguay, el
      señor don Nicanor Duarte Frutos, hizo énfasis en el tema que tiene que
      ver con la incorporación a nuestra legislación de lo que tiene para
      nosotros un elemento sustantivo del MERCOSUR, que son los tribunales en
      donde se dirimen las diferencias entre las partes en el ámbito comercial,
      y esos tribunales aun no han sidoratificados
      por todos los integrantes del MERCOSUR. El documento que ha sido extendido
      y entregado atodos los
      países tiene por objetivo que, digamos, losPoderes Ejecutivos de cada uno de los países hablen con los
      parlamentarios a losefectos de poder concluir esta tarea.
El
      otro tema central, a mi juicio, que setrató fue un informe que se hizo circular por parte de los
      presidentes de losBancos
      Centrales, que analizaron las cuestiones macroeconómicas, que se
      reunieron el 1º de agosto en Montevideo y se van a reunir semestralmente
      y que tienen por objetivo los presidentes delos Bancos Centrales tratar de trabajar en lo que es lógico, en elestudio y consideración de las políticas macroeconómicas, sin
      perjuicio de lo cual, y dado que ya lo habíamos conversado así, la
      Presidencia Pro Tempore recibirá de parte de los Estados miembros dos
      representantes; cada uno elegirá a quien quiera, del Banco Central, del
      Ministerio de Economía, del Ministerio de Finanzas o expertos, para que
      analicen lapropuesta de la
      República Argentina a propósito de lo que es el Instituto Monetario.
Son
      los dos temas que quedaron planteados. Tenemos que trabajar sobre ellos y
      elaborarlos.Al mismo tiempo
      se incorporó a la resolución una propuesta del Paraguay que nos acaba de
      llegar y que será considerada en la próxima reunión luego de que los
      países la analicen, que tiene que ver con los planteos del Paraguay,
      sobre los que va a informar la señora Canciller del Paraguay.
Finalmente
      se agregaron algunos oros temas,fundamentalmente
      lo que tiene que ver con el trabajo central de la infraestructura: un
      informe del Gerente Director General de la Corporación Andina de Fomento
      a solicitud de la Mesa, y también una propuesta de la Mesa para que
      hubiera una designación con un rol de carácter político para manejar -a
      nivel político, precisamente- todo lo quetiene que ver con el desarrollo de la infraestructura.
Cuando
      nosotros nos sentamos a considerar las cuestiones comerciales entre
      nosotros, como lo estamos haciendo ahora, como ustedes comprenderán que
      todos tenemos dificultades: todos tenemos dificultades. En algo en que no
      tenemos dificultades o no tenemos discrepancias es enlo que tiene que ver con la infraestructura. Ahí tenemos, en
      función de lo que hicimos en Brasilia, una institución llamada IRSA, y
      luego abajo tenemos un cuerpo administrativo en donde se ejerce una
      presidencia rotativa entre la Corporación Andina de Fomento, los bancos
      que participan.
Nosotros
      queremos darle a esa estructura una fuerza política especial. Queremos
      ver si podemos designar a una persona, un político, que represente los
      esfuerzos de toda América en esa tarea que a nuestro juicio es esencial
      para crecer entre nosotros una buena infraestructura. Hay 169 proyectos
      presentados. Creo que sería muy interesante para la prensa tener
      conocimiento de los mismos a través de un contacto con la Corporación
      Andina de Fomento. Se hizo a propósito de ello, por indicación del
      Presidente del Brasil, una reunión reciente en Brasil, donde participó
      el MLS y la Corporación Andina de Fomento, en donde todos los países
      presentamos proyectos y estamos necesitados e imperiosamente,
      impostergablemente necesitados, de un refuerzo fundamental de esos rubros
      para concluir las estructuras internas que sin lo cual nosotros no vamos a
      poder a nuestro juicio, desarrollarnos con la importancia que lo podemos
      hacer.
Mas
      allá de estos temas, incorporamos también la discusión sobre el
      Acuífero Guaraní. Ustedes saben que el Acuífero Guaraní es uno de los
      reservorios más importantes de aguas confinadas que está totalmente
      incluido dentro de los territorios de los países del MERCOSUR. Y
      queremos, en la próxima reunión, tener una información, y así se lo
      hemos solicitado a los miembros, para saber cómo nosotros manejamos
      jurídicamente este tema.
Ustedes
      saben también que algunos foros internacionales hablan de que las aguas
      confinadas tienen que ser de todos. Y nosotros pensamos que podrían
      también ser de todos los petróleos confinados, y el gas confinado, ¿no
      es verdad? Y sin embargo no es así: solamente quieren que sean las aguas
      de todos. Por tanto, nos parece que tenemos que actuar con seriedad, con
      responsabilidad, para darle una estructura jurídica sólida a lo que es
      una riqueza sustantiva de nuestras naciones en el Acuífero Guaraní.
Se
      podrán imaginar que para ser una reunión, digamos, de las no ordinarias,
      tenemos una agenda importante para continuar trabajando sobre ellas en lo
      que será la próxima reunión que se celebrará antes de la reunión de
      diciembre, posiblemente a una fecha a combinar con los demás Presidentes
      para seguir tratando estos temas.
Quiero
      decir antes de finalizar dos o tres cosas. Para nosotros, para la
      Presidencia Pro Tempore, va a ser central tratar de llevar adelante las
      comunicaciones con los países que formamos parte a los efectos de que
      todos tengan una documentación “up to date” de lo que nos falta a
      cada uno de los países aprobar. En ese sentido, le he pedido e invitado
      al señor Alcuri, que es el Secretario Ejecutivo del MERCOSUR, es el que
      ha conformado un trabajo que ustedes lo pueden conocer. Es un trabajo que
      tiene como propósito identificar cada una de las resoluciones, quién la
      ha ratificado totalmente, quién la ha ratificado parcialmente, quien la
      ha ratificado de una forma, digamos, aceptable en cuanto a poner en marcha
      los términos de la misma. Tienen ustedes que tener en cuenta que para que
      esas resoluciones lo significativo es que lo aprueben todos, para que
      ellas puedan hacerse con la fuerza de la ley. Así que la Secretaria
      Ejecutiva que maneja el señor Alcuri está a la orden de todos ustedes.
Y
      finalmente, quiero decirles que, en mi condición de Presidente Pro
      Tempore, queremos agradecer a Paraguay de esta reunión excepcional que
      demuestra el interés del MERCOSUR de tomar un ritmo de trabajo intenso y
      de hacerlo, además, nada más y nada menos que un día como hoy. Es un
      día en que se supone que los países están -naturalmente y con justicia-usando el hecho más que importante, el hecho esencial de la vida
      democrática, del acceso al gobierno de quien ha sido designado para ello
      por la voluntad popular.
Por
      tanto, esta es una reunión que además de haber sido una reunión de
      trabajo exitosa, es una reunión en donde el MERCOSUR le agradece al
      Presidente Duarte Frutos que nos permita con él festejar con trabajo el
      hecho democrático de su acceso al gobierno de la República de Paraguay.
Muchas
      gracias.