21/02/06
Imprimir
Tales 
        conceptos fueron pronunciados por el Presidente brasileño durante su 
        discurso del pasado 28 de setiembre de 2005, con motivo de la ceremonia 
        de inauguración de la nueva unidad de VERACEL Celulosa S.A. en el Sur de 
        Bahía.
En 
        dicha oportunidad, Lula afirmó que “es preciso invertir y conquistar 
        mercados, como estamos haciendo, pero sobre todo es necesario que 
        nuestros recursos naturales y económicos ganen cada vez mayor 
        legitimidad como aval de reconciliación del mercado con el medio 
        ambiente y la justicia social. Brasil ya dispone de instrumentos para 
        sanear esa dinámica área de la forestación”.
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, LUIZ  INÁCIO LULA DA SILVA, EN LA CEREMONIA DE INAUGURACIÓN 
        DE VERACEL CELULOSA S.A.
PRESIDENTE DA SILVA: Amigos y Amigas: No es fácil decir exactamente 
        dónde comienza el futuro cuando somos al mismo tiempo agentes de su 
        búsqueda. Pero, sin duda alguna, un nuevo ciclo de inversiones, como el 
        que hoy está en marcha en la economía brasilera, y del cual forma parte 
        el proyecto Veracel, constituye una parte de esta travesía. Ella ayuda a 
        cambiar una etapa de la sociedad y a inaugurar un nuevo tiempo para 
        nuestro pueblo.
En la 
        vida de una nación, las decisiones de inversión funcionan como un puente 
        entre dos mundos. A través de estas, una generación condiciona el 
        horizonte que seguirá. Significa decir que un gran ciclo de inversiones 
        como este que Brasil inicia, no genera solo mercaderías, empleos, 
        divisas o impuestos, por sobre todo lo que estamos produciendo hoy es la 
        sociedad del mañana, el país en el que vivirán nuestros hijos, los hijos 
        de nuestros hijos y los nietos que tendrán. Brasil no puede ser más la 
        tierra de la desigualdad y no lo será.
Es con 
        ese criterio que el BNDES está financiando una parte importante de esta 
        y otras plantas industriales en atención a la actual expansión de 
        nuestra economía.
En 
        este caso vinculó la disponibilidad de  recursos a proyectos sociales 
        destinados a mejorar la calidad de vida de las poblaciones de nueve 
        municipios, con la influencia de la nueva unidad de Veracel.
Cerca 
        de 21 millones de reales fueron destinados a obras de saneamiento 
        básico, capacitación de profesores, reforma y ampliación de escuelas, 
        perfeccionamiento de la infraestructura municipal y la erradicación de 
        enfermedades. Reducir la distancia entre el Brasil de arriba y el Brasil 
        de abajo es una cuestión esencial de nuestro proyecto de nación. Sin el, 
        el crecimiento se pierde en la injusticia, se diluye en el abismo de la 
        desigualdad y hace inviable una nueva fase del futuro
Por lo 
        tanto, antes de ser una ecuación técnica, el desarrollo de un país es 
        una gran obra política y social de su gente. No hay respuestas  
        automáticas, ni de los mercados, ni de la naturaleza para las tres 
        grandes preguntas del desarrollo: desarrollo para quién, desarrollo para 
        qué o como desarrollarse?
La 
        principal ventaja comparativa de un país no está solo en el agua o en el 
        sol, sino que está verdaderamente en lo compromisos compartidos que 
        definen una forma democrática y soberana ,como una sociedad  va a 
        explorar su potencial de riquezas y producir el bienestar para todos.
Brasil tiene recursos naturales 
        innegables. Un eucaliptos en nuestro clima  alcanza su punto de corte a 
        los siete años, contra treinta o cuarenta años en el caso de un pino en 
        los países nórdicos. Sin embargo es importante recordar: esta desventaja 
        natural no impidió que muchos de esos países desarrollasen una poderosa 
        industria forestal, contribuyendo así a colocar a sus pueblos en la cima 
        del desarrollo humano de nuestro planeta. Esa es una diferencia 
        fundamental entre una  Nación y una colonia productora de materia prima
Brasil tiene ocho millones y medio 
        de kilómetros cuadrados y apenas 2% del mercado mundial de madera y 
        celulosa. Finlandia, cuyo territorio equivale  a la mitad del Estado de 
        Minas Gerais, tiene el 8% de ese mercado y reúne mas de 400.000 
        productores forestales.
Brasil 
        puede ampliar y mucho, su capacidad de producción, agregando valor a  
        nuestras riquezas forestales. Del mismo modo, tiene condiciones para ser 
        uno de los mayores productores de combustibles renovables del siglo XXI 
        a través del alcohol y el biodiesel.
Es 
        preciso invertir y conquistar mercados, como estamos haciendo, pero 
        sobretodo es necesario que nuestros recursos naturales y económicos 
        ganen cada vez mayor legitimidad, como aval de reconciliación del 
        mercado con el medio ambiente y la justicia social. Brasil ya dispone de 
        instrumentos para sanear esa dinámica área de la forestación.
En el 
        Plan Nacional de Forestación, enviado al Congreso Nacional por el 
        Gobierno Federal, prevé simultáneamente el incentivo a la plantación, a 
        la protección de flora nativa y la incorporación de miles de pequeños y 
        medianos productores a la lucrativa actividad forestal
La orientación que dimos 
        al BNDES consiste en vincular nuevos financiamientos  al sector de papel 
        y celulosa a un compromiso empresarial como una expansión de pequeños y 
        medianos productores de áreas forestadas. No se trata de una utopía, 
        sino de un mercado pujante en todo el mundo.
Cuando 
        lanzamos este programa en el año 2003, Brasil plantaba anualmente  320 
        mil hectáreas de madera, menos de 8% de ese total en pequeñas y medianas 
        propiedades. Hoy superamos la meta de plantación para el 2007. Estamos 
        agregando 520.mil hectáreas por año al stock nacional de forestación, 
        revirtiendo así el bajo porcentaje heredado de los años 90.
Lo que 
        es más importante, el 19% del plantío ahora se realiza en tierras de 
        pequeños y medianos agricultores lo que nos lleva a doblar la apuesta.
Nuestro objetivo es llegar en 2007 con el 30% de oferta maderera como 
        responsabilidad de pequeños y medianos productores. Lo que esos números 
        muestran  es que no se puede demonizar ni endiosar previamente las 
        ventanas abiertas por el mercado. El gran desafío, en verdad es 
        democratizar los accesos y multiplicar las oportunidades.
Esa es 
        la referencia que ha guiado a nuestro gobierno en el gran regreso al 
        desarrollo nacional.
Brasil 
        comienza a vivir en este momento uno de los más promisorios ciclos de 
        inversión de los últimos 20 años. Todos estos aspectos tratan de una 
        dinámica diferente de aquella observada en los años 90, cuando el país 
        no lograba pagar sus cuentas, no generaba empleos, la productividad 
        crecía a base de emisiones y no había aumento de las exportaciones  ni 
        de la demanda interna.
Hoy se 
        asiste a un aumento simultáneo tanto de producción como del nivel de 
        empleo, que crece 12 veces más que la media mensual de los años 90. La 
        productividad industrial mostró este año los mayores índices desde 1996. 
        Las exportaciones crecen un 23% en la media diaria de los embarques.
El 
        financiamiento del BNDES para la compra de máquinas y equipamientos de 
        fabricación nacional dio un salto del 69% en el primer semestre. El 
        crédito al consumo aumentó 36% en los últimos 12 meses. Exactamente por 
        eso, el 59,6% de nuestras empresas van a invertir este año, 18% más en 
        términos reales que el año pasado.
No 
        llegamos automáticamente a esa frontera del futuro por obra y gracia. 
        Brasil no modificó su tamaño ni el sol brilló con más intensidad en los 
        últimos años. Lo que cambiaron fueron las prioridades y la decisión de 
        hacer crecer el país, generando empleos, inclusión social y distribución 
        de renta. Siempre decimos que un país en construcción como el nuestro, 
        no puede contraponer la productividad a la justicia social, ni el 
        crecimiento económico a la preservación del medio ambiente. Brasil 
        necesita competir y distribuir riqueza al mismo tiempo y con igual 
        intensidad. Este es el camino que estamos construyendo  y que 
        ciertamente consolidaremos.
Amigos 
        míos, directores de Veracel, directores de ARACRUZ, de STORA  ENZO, 
        accionistas de Veracel, invitados de este evento, gobernador Paulo 
        Hartung, Gobernador del Estado de Bahía, senadores, diputados estatales, 
        este es un momento en que estoy optimista. Optimismo porque la inversión 
        de un billón y 200 millones de dólares en el Sur de Bahía, para producir 
        celulosa da la exacta dimensión del grado de confianza que inversores 
        brasileros y extranjeros tuvieron en la conducción del país.
Este 
        dato es extremadamente importante y encuentro que ustedes al conocer 
        mejor Brasil, ciertamente irán a invertir más no solamente en Bahía sino 
        en otros estados de la federación, porque está ocurriendo un fenómeno 
        interesante en Brasil, que los brasileros deben estar siguiendo por la  
        prensa, pero los extranjeros no. Brasil está viviendo un ciclo  pujante 
        en su economía. Los empresarios extranjeros pueden investigar para 
        descubrir cuanto tiempo hacía  que no ocurría en Brasil acontecimientos 
        de cosas tan importantes  todas al mismo tiempo. Los empresarios 
        brasileros saben que, hace algún tiempo atrás cuando Brasil decidía 
        exportar, concomitantemente decidía sofocar el mercado interno. Los 
        empresarios brasileros saben que, toda vez que Brasil decidía crecer 
        sólo crecía con inflación alta, porque esa era la visión que tenía los 
        hombres que trabajaban en el economía brasilera.
Hace muchos años que Brasil no 
        tenía un ciclo en que al mismo tiempo que tiene crecimiento económico, 
        tiene crecimiento de las exportaciones, tiene crecimiento de las 
        importaciones, tiene crecimiento del crédito, tiene crecimiento del 
        ahorro interno, tiene crecimiento del crédito del consumidor, tiene 
        crecimiento del superávit de cuenta corriente, tiene disminución de la 
        divisa en relación al PBI, tiene disminución de inflación, tiene 
        crecimiento de salarios y disminución del costo de vida. Este conjunto 
        de factores  positivos que están sucediendo en la economía brasilera, y 
        ciertamente el gobernador Paulo Souto y el Gobernador Paulo Hartung, 
        como estudiosos saben que hacía mucho tiempo no sucedía en Brasil, y 
        está sucediendo  por una única razón.
Estamos dejando de hacer en Brasil 
        la política de corto plazo, la política pensada apenas hasta la próxima 
        elección, la política pensada en el próximo mandato, la política pensada 
        apenas para un partido político.
Nosotros estamos pensando, como 
        dije en mi discurso, en un país para nuestros nietos, para nuestros 
        hijos, para nuestros bisnietos.
Un país que entre definitivamente 
        en el rol de los países desarrollados, en que la política económica sea 
        cerrada en relación a la pequeñez política que, de vez en cuando, sucede 
        en nuestro país. Que la política económica sea elaborada pensando en la 
        nueva generación y no pensando en la próxima elección.
Hace 
        mucho tiempo que la industria brasilera no tenía un crecimiento como el  
        que esta teniendo ahora. Y lo que es más importante, que algunos se 
        asustan, es que estamos creciendo en las exportaciones y aumentando las 
        importaciones de máquinas y bienes de capital, en una demostración de 
        que la industria brasilera está creyendo en el futuro y está invirtiendo 
        ahora.  Y todos se acuerdan que la economía era hecha por paquetes, 
        asumía un ministro de ganadería y el ya quería volar......... Era el 
        plan de fulano de tal o era el plan de sultano; era el plan con el 
        nombre del  Presidente o sea sucede que todos ellos no tuvieron larga 
        duración. Todos ellos o terminaron o las empresas estaban más pobres, 
        los empleados más desempleados y la sociedad brasilera más pobre.
He dicho siempre que este 
        país no va a dejar la oportunidad que hemos construido de dar a Brasil 
        la chance definitiva, de salir del rol de países en desarrollo y entrar 
        definitivamente en el rol de países desarrollados. Para eso es necesario 
        que haya confianza como esa que han demostrado ustedes al hacer VERACEL 
        esta inversión, aquí, en el sur de Bahía. Para esto es preciso que haya 
        una combinación de intereses de empresarios brasileros, gobierno 
        federal, gobierno estatal, municipales, pero sobre todo,  con el 
        convencimiento de empresarios extranjeros para que tengan aquí en 
        Brasil  la oportunidad de inversiones, utilizando posiblemente la clase 
        trabajadora más creativa del planeta tierra, utilizando una clase 
        trabajadora de alta competencia y con un aprendizaje extraordinario.
Porque Brasil no va a permitir que suceda lo que 
        aconteció en el siglo XIX y en el siglo XX. Europa sacó provecho de 
        unos, EEUU de otros. Nosotros no permitiremos más que Brasil atraviese 
        un siglo siendo un eterno país en desarrollo, o país del  futuro.
Brasil es ahora y no depende de nadie; depende de 
        nosotros y depende de un ejemplo como este que es el que VERACEL 
        implantó aquí en el sur de Bahía. Muchas gracias, felicidades y buena 
        suerte.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados