Imprimir
Tras recibir los materiales educativos 
                     por parte de la Presidenta Honoraria de la Comisión de 
                     Salud Bucal, María Auxiliadora Delgado de Vázquez, la 
                     Ministra de Educación y Cultura, María Simon, precisó que 
                     los niños pequeños tienen una altísima receptividad a todo 
                     lo que se les enseña como la promoción de buenos hábitos, 
                     aspecto muy importante en esa etapa de la vida.
En ese sentido, dijo que la educación 
                     para la salud es una acción que está contemplada en la 
                     nueva Ley, ya que la prevención de enfermedades bucales 
                     impide situaciones irreversibles.
La Ministra señaló que también es una 
                     forma de educar en derechos humanos y en ese marco los 
                     educadores tienen un enorme poder porque a través de los 
                     niños se accede a todos los uruguayos, situación que 
                     habilita un cambio cultural.
Simon afirmó que el acceso a la salud es 
                     un derecho humano que no tiene que ser restrictivo y es 
                     vital que todos puedan sonreír confiados, así como 
                     desarrollar distintos aspectos de su vida.
La jerarca explicó que este es un 
                     programa que aporta desde las escuelas hacia la sociedad, 
                     donde los docentes son actores privilegiados porque 
                     promocionan derechos que están habilitados para todos.
Después de compartir la presentación de 
                     "Pillo, el cepillo", la Comisión Honoraria Asesora de la 
                     Presidencia de la República en materia de Salud Bucal 
                     entregó a los Centros de Educación Inicial Privados de todo 
                     el país materiales para atender a niños de 0 a 6 años.
En la instancia, el Director Nacional de 
                     Educación, Luis Garibaldi, indicó que Salud Bucal está 
                     transcendiendo su carácter escolar y ahora llegó a los 
                     centros que trabajan con niños muy pequeños y hasta los 
                     cinco años de edad.
Garibaldi manifestó que es una 
                     oportunidad de importancia y es deseable que los docentes 
                     encargados se transformen en promotores de la salud bucal, 
                     aspecto que es complejo y que exige un alto nivel de 
                     compromiso porque es una forma de mejorar la calidad de la 
                     infancia.
Por su parte, la odontóloga María Isabel 
                     Ramos, precisó que el programa comenzó en 2005, a 
                     iniciativa de la señora María Auxiliadora Delgado de 
                     Vázquez, con el objetivo general de mejorar la salud bucal 
                     de la población del Uruguay.
Ramos indicó que la caries dental es una 
                     enfermedad muy generalizada y su tratamiento y prevención 
                     es imposible abarcarla a nivel de toda la población, por lo 
                     cual la estrategia fue hacer hincapié en la presencia del 
                     niño que está en situación de escolarización.
El programa tiene dos componentes: 
                     educación en salud y promoción, así como el desarrollo de 
                     prevención y asistencia. El material presentado en la 
                     oportunidad llegará a más de 170.000 niños de todo el país, 
                     tanto a escuelas públicas, privadas, guarderías, centros 
                     Caif y a hogares donde esté el niño.
El Programa Salud Bucal desarrolla 
                     actividades odontológicas en más de 300 escuelas y 
                     distribuyó su material educativo en todas las instituciones 
                     educativas del país.
Al iniciar acciones con los niños de 0 a 
                     5 años, el objetivo es anteponerse a la secuencia lógica de 
                     la enfermedad caries, maloclusiones o disgnacias, antes de 
                     que la mismas aparezcan. En ese marco, la importancia del 
                     cepillado es vital porque la presencia de flúor en la 
                     superficie dentaria inhibe la pérdida de minerales y 
                     favorece la remineralización, evitando tratamientos 
                     restauradores.
De esta forma, el programa entrega 
                     cepillos y pastas dentales a todos sus beneficiarios, 
                     material educativo, además de prestar atención odontológica 
                     en consultorios móviles y fijos en escuelas rurales y 
                     urbanas.
En el evento, el odontólogo Mario 
                     González explicó que los centros recibirían folletos con 
                     los pilares teóricos conceptuales de la salud bucal. Además 
                     de un folleto y CD con "Pillo, el cepillo", evento que 
                     incorpora al cepillo de dientes como personaje, acción que 
                     busca el acercamiento afectivo con niñas y niños, lo cual 
                     favorece los aprendizajes en esa etapa de la vida.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');