Imprimir
Sobre este punto, Agazzi señaló que 
                         hoy comenzó la primera fase de los análisis 
                         correspondientes a los técnicos coreanos para la compra 
                         de carne bovina fresca. El Ministro de Ganadería 
                         explicó que este trabajo forma parte de las ocho etapas 
                         del procedimiento administrativo coreano, que 
                         habilitará la exportación a ese país de los productos 
                         frigoríficos nacionales.
A los Estados Unidos le tomó dos 
                         años culminar el mismo proceso para exportar uvas a 
                         Corea, rememoró Agazzi. Esta ronda de negociaciones 
                         nace como parte del trabajo realizado en la gira 
                         presidencial encabezada por Tabaré Vázquez a los países 
                         asiáticos. En la conferencia de prensa, el Ministro 
                         Agazzi reiteró que nuestro país posee ventajas 
                         comparativas, como la erradicación de la aftosa y la 
                         carencia de la enfermedad de la vaca loca en nuestros 
                         vacunos. Tenemos la expectativa de demostrarles a los 
                         coreanos que importar carne uruguaya no tiene riesgos, 
                         apuntó.
Durante el Consejo de Ministros, 
                         Ernesto Agazzi expuso las conclusiones de las 
                         autoridades agroindustriales del MERCOSUR, reunidos 
                         para analizar los efectos de la crisis mundial en 
                         nuestras economías. La convocatoria estudió la 
                         sustentabilidad de nuestros suelos, en el marco de 
                         nuestra posición dentro de la economía global -como 
                         exportadores de productos alimenticios- y el impacto en 
                         la pequeña producción familiar, con políticas para su 
                         defensa y desarrollo.
Otro punto tratado por los máximos 
                         jerarcas de ganadería y agricultura, fue la diversa 
                         realidad que cruza el espacio agrícola en la región, 
                         sobre todo en el problema de la importación de 
                         fertilizantes. Mientras Uruguay y Paraguay importan 
                         todos los fertilizantes, Brasil lo hace en un 65%, pero 
                         no cuenta con un lugar tan trascendente en la economía 
                         del país norteño. Argentina y Chile importan algunos 
                         fertilizantes, pues cuentan con ese insumo, en 
                         particular, los fertilizantes fosfatados.
El Ministro Ernesto Agazzi dedicó un 
                         espacio para hablar sobre la sequía. Consultado por la 
                         prensa, señaló que las precipitaciones pasadas 
                         sirvieron para llenar los campos. A pesar de eso, 
                         manifestó que las lluvias aún están por debajo de los 
                         promedios anuales. De cualquier manera, las políticas 
                         para mitigar las dificultades ocasionadas por las bajas 
                         precipitaciones están en marcha.
Entre ellas, el suministro de 
                         raciones a los productores, a devolver cuando mejore la 
                         economía productiva. Para los productores lecheros, el 
                         Banco República dedicará una línea de crédito especial 
                         para esta zona de sequía, de bajo interés. Si no son 
                         clientes del BROU, serán préstamos con fondo de la 
                         Corporación Nacional para el Desarrollo, de lo cual las 
                         industrias se harán responsables. Los préstamos 
                         oscilarán entre mil y once mil dólares, informó.
Finalmente, el Ministro Agazzi fue 
                         enfático al afirmar que la investigación administrativa 
                         sobre las responsabilidades de los involucrados en la 
                         falsa alarma sobre fiebre aftosa, lanzada en octubre de 
                         2008, se llevará adelante. En relación a las 
                         solicitudes de los funcionarios de Sanidad Animal, 
                         reconoció que la tarea inspectiva es diferente a la 
                         función administrativa, pero también expresó que las 
                         reivindicaciones serán trasladadas a los escalones que 
                         corresponden. Este último punto fue señalado por Agazzi 
                         en relación a la solicitud de los funcionarios de Salud 
                         Animal para cobrar haberes como horas extra, situación 
                         que no está contemplada dentro de la normativa de 
                         empleados públicos, concluyó el Ministro.
Palabras del Ministro de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi:
Ministro Agazzi: Buenos días. En 
                         realidad, en el Consejo de Ministros hemos planteado un 
                         asunto pertinente, que es el relativo a los temas que 
                         estuvimos discutiendo los Ministros de Ganadería y 
                         Agricultura de los países del MERCOSUR ampliado. Es 
                         decir, Ministros de Argentina, Brasil, Paraguay, de 
                         Chile y Bolivia, en las reuniones que se hicieron el 
                         cuatro y el cinco de diciembre de este año.
Algunos de ustedes estuvieron en la 
                         conferencia de prensa que ahí realizamos, pero de todas 
                         maneras es importante, porque ahí estuvimos analizando 
                         la crisis financiera internacional y los impactos que 
                         esa crisis podría tener en la región.
Sobre todo, que esa crisis no es de 
                         producción en nuestra región, en nuestras economías. 
                         Pero puede tener impacto sobre el resto de la economía 
                         y es importantísima la actividad agroindustrial en todo 
                         el MERCOSUR, en la producción de granos, en la 
                         producción de carne, en la producción de lácteos, para 
                         el abastecimiento alimentario del planeta y para las 
                         economías de nuestros países.
Ahí en realidad nos hemos 
                         comprometido: por un lado, mantener la actividad 
                         productiva en la región, a pesar de las incipientes 
                         demostraciones de la crisis financiera internacional. Y 
                         que este mantenimiento sea manteniendo la 
                         competitividad. O sea, manteniendo el rol que cumple la 
                         región en el suministro de alimentos en el mundo.
Y después, concretamente, frente a 
                         situaciones coyunturales que se nos van presentando, 
                         procurar soluciones que particularmente tengan en 
                         cuenta la afección sobre los productores familiares, 
                         sobre las familias rurales que trabajan en el 
                         territorio produciendo, como prioridad política, de 
                         política agropecuaria.
Y después, mantener mucho 
                         intercambio entre los países, teniendo mucho cuidado 
                         sobre todo con las posibles medidas proteccionistas de 
                         los países desarrollados. Tenemos la información ahora 
                         que se está convocando una reunión de la ronda de Doha 
                         antes de fin de año, que podría significar la 
                         concreción de algunos avances en todas las discusiones 
                         que se han tenido.
El segundo punto que fue objeto de 
                         análisis, segundo y tercero, son temas estructurales 
                         que determinan la competitividad de la agricultura en 
                         la región. Cuando digo agricultura quiero decir 
                         producción de granos, de carne, lácteos. O sea, la 
                         actividad que aquí solemos llamarle agroindustria o 
                         producción agropecuaria.
Los dos temas son: lo que tiene que 
                         ver con los fertilizantes y lo que tiene que ver con el 
                         suelo y el agua. Porque está creciendo mucho la 
                         producción de la agricultura en nuestra región. 
                         Millones de hectáreas se incorporan cada año en el 
                         MERCOSUR y proporcionalmente se incorporan en el 
                         Uruguay, y estamos utilizando cada vez más insumos.
En relación a los insumos que 
                         utilizamos para el incremento de la agricultura, la 
                         región es dependiente. O sea que son insumos que vienen 
                         de otros lugares. Y primero tenemos la obligación de 
                         analizar obligaciones regionales para garantir el 
                         abastecimiento de estos insumos.
Uruguay y Paraguay importamos todos 
                         los fertilizantes. Brasil y Bolivia importan más del 75 
                         % de sus necesidades. Y Chile y Argentina importan 
                         sobre todo los fosfatados, porque ellos tienen fuentes 
                         de potasio. Entonces, es importante tomar el tema de 
                         los fertilizantes que, al fin y al cabo los granos que 
                         nosotros vendemos o la leche que vendemos o la carne, 
                         son estos nutrientes pasados por el trabajo de la 
                         gente. Y buscar maneras de autoabastecimiento regional. 
                         Entonces, nos estuvimos comprometiendo y lo plantee en 
                         el Consejo de ministros a efectos de organizar acciones 
                         conjuntas con la Dirección nacional de Minería y 
                         Geología, de culminar el mapeo de las riquezas 
                         mineralógicas en nuestros países que permitan la 
                         realización de actividades productivas de fertilizantes 
                         y tener en cuenta también en esto, las inversiones 
                         tecnológicas, las inversiones logístico-portuarias.
Porque en realidad los estudios 
                         estos que hemos hecho entre los distintos Ministerios, 
                         ¿con qué nos hemos encontrado? Que en el mundo, la 
                         producción de fertilizantes está muy concentrada en 
                         tres o cuatro empresas. Y algunas de estas empresas, a 
                         su vez, son las que comercian los granos, también. 
                         Entonces, al fin y al cabo, estamos en el centro de una 
                         actividad que le compramos a algunos grupos económicos 
                         los insumos y después esos grupos económicos son los 
                         que comercializan los granos en el mundo.
Esto es un tema de sostenibilidad y 
                         de rentabilidad de los sistemas para nuestros 
                         agricultores. Y el otro punto que tiene que ver con 
                         esto es que ya hace casi veinte años que la agricultura 
                         en nuestra región viene incrementándose en una forma 
                         sostenida. Incluso, esto utiliza cada vez más tierra y 
                         además, va evolucionando la forma empresarial en la que 
                         se organiza la agricultura. Hay nuevas formas 
                         empresariales. ¿Qué sostenibilidad tienen estos 
                         incrementos agrícolas en nuestra región? ¿Qué está 
                         pasando con el agua y qué está pasando con el suelo? 
                         Entonces, ¿cómo acordamos, entre los distintos 
                         ministerios, mantener una producción agropecuaria hacia 
                         delante que sea sostenible?
Ahí nos comprometimos los ministros 
                         a aumentar las actividades destinadas al sostenimiento 
                         de la agricultura. El sostenimiento social es por parte 
                         del respaldo a la agricultura familiar, pero el 
                         sostenimiento ambiental es por parte de rotaciones 
                         adecuadas de cultivos, practicas racionales de 
                         fertilización, recuperación de suelos. Ahí esta todo el 
                         plan de trabajo que esta haciendo Uruguay –que presentó 
                         su Plan en la reunión de ministros, la Ley de Suelos, 
                         el decreto reglamentario del 2008-, porque en realidad 
                         los estudios de potencialidades, los estudios de 
                         regionalización productiva, la capacitación, la 
                         extensión y la utilización de todo otro tipo de 
                         instrumento económico que nos dé un tipo de actividad 
                         agropecuaria en crecimiento que sea sostenible, tanto 
                         en cuanto a los recursos naturales, como lo de los 
                         suelos y el agua, como en cuanto a los fertilizantes.
Somos países distintos en la región, 
                         Brasil es un gigante que viene aumentando cuatro 
                         millones de hectáreas por año su actividad, y sin 
                         embargo lo más importante, sus exportaciones, son alta 
                         tecnología y servicio.
Nosotros no tenemos recursos 
                         petroleros. Como las tres cuartas parte de nuestras 
                         exportaciones provienen de bienes del sector 
                         agroindustrial, Argentina tiene una situación distinta, 
                         con más equilibrio, entre la industria, sobre todo la 
                         automovilística, y las exportaciones de grano. Chile 
                         tiene una situación distinta, donde desde luego, sin el 
                         cobre no sería pensable.
Así que con realidades económicas 
                         muy diferentes en la región, nos hemos comprometido a 
                         estas acciones conjuntas que hacen a estos temas: la 
                         crisis en este momento, y las herramientas que nos 
                         comprometemos a llevar adelante y los temas 
                         estructurales –el suelo, el agua y los nutrientes-.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué 
                         expectativas hay respecto a la misión de técnicos 
                         coreanos que se encuentra en nuestro país para evaluar 
                         si van a importar carne fresca bovina?
MINISTRO AGAZZI: Este es un tema muy 
                         importante, que empezó hoy de mañana. El primer punto 
                         de la misión coreana. Corea es un país que no tiene 
                         fiebre aftosa, a quien nosotros ya le vendemos carne 
                         termo procesada, o sea carne que les ofrece garantías a 
                         sus organismos de medida de riesgo de importación. 
                         Cuando visitamos Corea del Sur uno de los objetivos de 
                         la misión era que el Presidente Vázquez le planteara al 
                         de aquel país la posibilidad de estudiar otras 
                         importaciones de carne.
El Presidente de Corea del Sur se 
                         comprometió a que antes de fin de año enviaba una 
                         misión para "el paso uno". O sea, la importación de 
                         alimentos a Corea en principio está prohibida, también 
                         para los alimentos vegetales, y antes de autorizar que 
                         se importe, hay que hacer un procedimiento que consiste 
                         en ocho pasos. Este es el primero: la misión coreana 
                         viene a ver nuestro sistema sanitario nacional –ahora 
                         está reunida con los técnicos en el Ministerio-. Van a 
                         recorrer industrias, van a recorrer los pasos de 
                         frontera, van a recorrer establecimientos frigoríficos. 
                         Harán un informe final que es una lectura del resigo 
                         que tiene para Corea llevar carne de Uruguay. Esa es la 
                         primera etapa de las ocho.
La importación de uva de los Estados 
                         Unidos, que pasó por estos ocho puntos, a Corea le 
                         llevó dos años. Estos son trámites donde realmente hay 
                         que convencer, hay que decir y hay que mostrar que lo 
                         que se dice es así, pero es una definición del gobierno 
                         coreano. Para nosotros es un dato de la realidad. 
                         Cuanto antes comencemos las etapas que hay que cumplir, 
                         tenemos la expectativa de demostrar a los coreanos que 
                         importar carne de Uruguay no tiene riesgos.
El único punto que es delicado en 
                         esto, es que nosotros vacunamos el ganado, pero tenemos 
                         una cantidad de cosas a favor, como las enfermedades 
                         que tenemos en el territorio. Hace seis meses, cuando 
                         Corea decidió importar carne de los Estados Unidos, 
                         hubo una movilización social de los agricultores, de 
                         los sindicatos coreanos, hubo una manifestación de 300 
                         mil personas, protestando porque el Gobierno de Corea 
                         no había oído los suficiente a su pueblo en el sentido, 
                         de traer carne de un país que tiene "vaca loca" y 
                         corría riesgo la salud de los coreanos.
Nosotros no tenemos alguna de esas 
                         enfermedades que existen en otros lugares, porque 
                         tenemos un sistema de producir carnes de calidad en 
                         base a una explotación… y esperamos demostrarles de que 
                         puede comer tranquilos los churrascos del Río de la 
                         Plata porque son muy buenos.
PERIODISTA: Ministro lo consulto por 
                         el tema sequía. ¿Como está monitoreando el Gobierno la 
                         situación, cual es la información que tiene sobre la 
                         situación actual, cuanto aportaron las lluvias?
MINSITRO AGAZZI: Si. Nosotros 
                         tenemos una sequía acumulada de todo el 2008, que marca 
                         que hay puntos del territorio nacional donde a pesar de 
                         las lluvias que hubieron en la semana pasada, igual 
                         tenemos menos lluvias que el promedio anual esperable.
O sea que, las lluvias de la semana 
                         pasada fueron lluvias de 30, 40, fueron lluvias 
                         promedio por departamento. Las lluvias de verano 
                         siempre son puntuales. En un departamento donde el 
                         promedio de las lluvias fue 40 mm hubo lugares que 
                         llovieron 100mm y hubo lugares que llovieron 20mm. 
                         Siempre las lluvias de verano son así, porque las masas 
                         de nubes que traen el agua en esta época de año y el 
                         choque con la masa de aire frío hacen una distribución 
                         del agua heterogénea.
De todas manera, en general sobre el 
                         territorio nacional con lo que llovió se llenaron los 
                         suelos. O sea, llovió lo suficiente para que el suelo 
                         técnicamente llegue a los que se llama "capacidad de 
                         campo", es decir que tenga el agua disponible para las 
                         plantas. No llovió lo suficiente como para que el agua 
                         corra por los arroyos y los ríos, no llovió demás. Lo 
                         que nos dice la Dirección de Meteorología en el resto 
                         del verano es que las probabilidades de que llueva 
                         menos de los esperado, de que llueva más del promedio, 
                         o que llueva el promedio esas tres posibilidades, son 
                         iguales.
La Dirección de Meteorología no nos 
                         puede decir -no pero en realidad es importante- porque 
                         nos dice que si es muy baja la probabilidad, hay una 
                         seca muy fuerte, por lo menos no nos dice eso. Cuestión 
                         que en otro momento nos ha dicho.
Así que nosotros, seguimos 
                         monitoreando el estado del agua en el suelo, el estado 
                         de la salud del crecimiento de las pasturas en un 
                         panorama de falta de lluvias, que por ahora fue 
                         mitigado.
Va a llover más en el futuro 
                         próximo, va a llover más de aquí a quince días, va a 
                         llover más de aquí a un mes, nosotros no lo sabemos. 
                         Estamos atentos a eso y por eso hemos tomado las 
                         medidas que hemos tomado, -que ustedes conocen que ya 
                         la hicimos públicas-.
Empezar sobre todo a los productores 
                         ganaderos y con la participación de las gremiales, en 
                         las mesas de desarrollo de todos los departamentos. 
                         Estuvimos reunidos con los directores departamentales 
                         que culminaron el viernes. Una semana de capacitación 
                         aquí en Montevideo y todos salieron con la tarea de ver 
                         cual es la situación de los productores ganaderos 
                         familiares en los territorios de su departamento.
Tenemos los mecanismos 
                         administrativos para hacer un plan de sequía, es decir, 
                         suministro de raciones a los productores con el 
                         compromiso de las gremiales y los productores 
                         individuales. Que tendría la forma, a esta altura de un 
                         préstamo de ración a devolver cuando mejore la cosa. Y 
                         para los productores lecheros que son unos ganaderos 
                         muy particulares porque a las pobres vacas le sacan 
                         leche todos los días de mañana y de tarde, o sea que 
                         -tiene que comer o tiene que comer-, está decidido una 
                         línea de crédito especial para esta zona de sequía que 
                         va a ser a un interés bajo, que va a incluir una línea 
                         de crédito del Banco República para los 900 clientes 
                         del Banco de la República.
Y para los que no pueden ser 
                         clientes del Banco de la República va a ser a través de 
                         las industrias, con fondo de la Corporación Nacional 
                         para el Desarrollo de lo cual las industrias se van 
                         hacer responsables. Y estas líneas de crédito también, 
                         van a ser para que no caiga la actividad productiva, 
                         para que no haya un corte en la cadena de pagos. En 
                         parte la ración y en parte para compensar el precio 
                         bajo que está recibiendo los productores en este 
                         momento y la devolución de esto.
La negociación se hizo en el 
                         Instituto Nacional de la Leche con la participación de 
                         la Cámara de las Industrias y de todas las gremiales de 
                         productores. La negociación concreta de cuantos gramos 
                         por litro de leche se calcula y de cuanto va a ser el 
                         préstamo, cuanto es el mínimo y cuanto es el máximo, 
                         cuanto es lo que compete, cuanto para ración y cuanto 
                         es para libre disponibilidad.
Ese fue el ámbito de negociación que 
                         se llegó a estas líneas, ente mil dólares para los más 
                         chiquitos, nunca menos de mil dólares, y once mil 
                         dólares para los más grandes, nunca más de once mil 
                         dólares. Y la forma de devolución de esto, también es, 
                         cuando comience la producción de principios de la 
                         primavera próxima.
En realidad, los créditos para la 
                         agricultura tienen que ser créditos con base biológica, 
                         no con base administrativa. En realidad, la gente va a 
                         poder devolver lo que se le presta cuando empiece a 
                         aumentar la producción de leche que va a ser cuando 
                         crezcan las pasturas.
Esto está decidido, se está 
                         implementando adentro de estas instituciones y es para 
                         los lecheros. En realidad, las lluvias que hubieron con 
                         estas características que yo definía antes, han 
                         permitido sembrar. O sea, las máquinas ya sembraron o 
                         están terminando y la humedad en el suelo permitía 
                         sembrar. Lo que nos decían nuestros técnicos es que, 
                         técnicamente hasta el quince de diciembre había tiempo 
                         para sembrar. Y bueno, las lluvias vinieron antes del 
                         quince de diciembre.
Periodista: ¿Cómo está el 
                         relacionamiento con los funcionarios de Sanidad Animal? 
                         Le pregunto por dos puntos: uno, porque dicen que van a 
                         tener que trabajar horas extra, que no son pagas, para 
                         atender la auditoria de los funcionarios coreanos y 
                         dos, porque amenazan con un paro si algún funcionario 
                         es sancionado por el comunicado de octubre, por el tema 
                         de la aftosa.
Ministro Agazzi: nosotros tenemos 
                         una mesa de negociación, en todos los aspectos. Está 
                         vinculado al trabajo de los funcionarios del 
                         Ministerio. Yo me enteré de ese comunicado que salió 
                         pero no lo recibí formalmente.
En realidad, en la Administración 
                         Pública no hay horas extra, todos lo sabemos. En ningún 
                         Ministerio se pagan horas extra, no se pueden pagar 
                         horas extra en la función pública. Así que eso de 
                         pretender cobrar horas extra es pretender utilizar un 
                         mecanismo que no existe.
Los funcionarios tienen una 
                         reivindicación razonable, relativa a la importancia que 
                         tienen las inspecciones sanitarias en el Uruguay. No es 
                         lo mismo una tarea de inspección sanitaria en un 
                         frigorífico o de inspección sanitaria en los ganados 
                         que en cualquier otro trabajo administrativo. En esto, 
                         nosotros estamos trabajando junto a lo funcionarios 
                         para producir un nuevo sistema.
Los funcionarios, lo que han 
                         pretendido y esa es la discusión que hemos tenido es 
                         que, nosotros, apliquemos recursos de otras formas, que 
                         es como se hacía antes, para que en todo caso, pagarles 
                         más por el trabajo que hacen. Quisieron que pusiéramos 
                         en la rendición de cuentas una cantidad de dinero para 
                         compensar este trabajo que ellos hacen, pero nosotros 
                         les planteamos primero, que los salarios en el 
                         Ministerio de Ganadería no los decide el Ministerio, no 
                         los resuelve el Ministro. Acá hay una lógica de la 
                         función pública y lo que asumimos es un compromiso de 
                         plantear en el escalón que corresponda el tema de las 
                         tareas inspectivas que hacen al estatus sanitario. Y 
                         eso, empezamos a discutir los puntos con el sindicato.
Ahora se sumó el tema que toda la 
                         prensa conoce y todo el país, que fue la falsa alarma 
                         sobre un posible foco de fiebre aftosa. Eso, se está 
                         haciendo la investigación administrativa 
                         correspondiente. Como cualquier investigación 
                         administrativa va a tener las determinaciones que tiene 
                         este tipo de herramientas, eso está muy reglado en el 
                         Poder Ejecutivo.
Yo quiero decir muy claramente que 
                         si a un funcionario le está prohibido dar una 
                         información de cualquier naturaleza, por estar afiliado 
                         a un sindicato no le está permitido. Quizás ese es un 
                         tema que en este momento tenemos en discusión. La 
                         investigación administrativa, yo como jerarca del 
                         inciso, la debo hacer y la voy a hacer. Y voy a llegar 
                         a las conclusiones que la investigación administrativa 
                         determine. Eso no se puede negociar en la liga. No hay 
                         negociación política sobre normas administrativas que 
                         hay que aplicar tal como son.
Esto de los posibles resultados de 
                         una investigación administrativa, que no tiene nada que 
                         ver con la acción sindical. La acción sindical no 
                         excluye. Yo no puedo cruzar con la roja porque sea 
                         afiliado al sindicato. Las normas son las normas y las 
                         tenemos que aplicar todos. Así que yo no estoy 
                         dispuesto y no lo voy a hacer, a medir con otra vara a 
                         quien no es afiliado al sindicato o a quien es afiliado 
                         al sindicato, en relación con las obligaciones que 
                         tiene como funcionario público de mi Ministerio. Eso lo 
                         digo bien clarito.
Ahora, eso se está procesando de 
                         acuerdo al procedimiento que tiene. Todavía no hay 
                         ninguna resolución tomada sobre eso, en todo caso ir 
                         tomando posiciones antes de conocer el procedimiento o 
                         los fundamentos, o las medidas, me parece que es abrir 
                         el paraguas antes de que empiece a llover. Tenemos 
                         nuestro tiempo y nuestro mecanismo que da todas las 
                         garantías para tratar esto racionalmente de acuerdo a 
                         la organización que tiene el Estado uruguayo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');