10/11/03
ESPAÑA NOS AYUDA A
      PONERNOS DE NUEVO EN EL PRIMER MUNDO
El Presidente de la
      República, Jorge Batlle, participó de la inauguración de la terminal
      logística de M’Bopicuá, donde hicieron uso de la palabra el presidente
      del Grupo Empresarial ENCE, José Luis Méndez, el Ministro de Transporte
      y Obras Públicas, Lucio Cáceres, el presidente de la Xunta de Galicia,
      Manuel Fraga Iribarne, y nuestro primer mandatario, tras lo cual se
      realizó el acto de bendición de las obras por parte del Nuncio
      Apostólico, Monseñor Janusz Bolonek.
PALABRAS DELPRESIDENTE
      DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA CEREMONIA DE INAUGURACIÓN DE LA
      TERMINAL LOGÍSTICA DE M' BOPICUÁ, EN RÍO NEGRO10/11/2003
PRESIDENTE BATLLE: Señor
      Presidente de la Xunta de Galicia, Manuel Fraga Iribarne, señor
      Vicepresidente de la República, señores ex presidentes, señor
      presidente de ENCE, señores Ministros, señoras y señores:
Sin ninguna duda, y por
      muchísimas razones, éste es un hecho histórico en la vida del Uruguay.
      Esto es un hecho histórico en primer lugar porque nos volvemos a
      reencontrar con España. Nacimos de España, y hoy, después de muchos
      años, nos volvemos a reencontrar con España.
España que nos dio
      nacimiento, españoles que surcaron estos ríos y desembarcaron en estas
      tierras, que fundaron ciudades, que recorrieron a pie todo el Continente,
      que pocos años después de llegar a América habían fundado una
      Universidad en Lima, españoles que construyeron ciudades, nos dieron
      cultura y civilización, por distintas circunstancias a partir de 1810
      estuvieron, no solamente en las relaciones políticas sino en las
      cuestiones económicas, lejos de América.
Hoy, por distintas
      circunstancias, todas estas positivas para España, y también América,
      los españoles están fuertemente involucrados con América y fuertemente
      decididos a colaborar con ella en su crecimiento.
El Uruguay siente que este
      paso, que hoy aquí estamos dando, es un hito central de este proceso
      histórico, sentir que la importancia de este emprendimiento no está
      solamente ligado al hecho de responder a una cadena de producción basada
      en que un buen clima hace crecer buenos, y rápidamente, buenos árboles y
      genera buena materia prima para hacer una buena industria, sino que esto
      está fundamentalmente basado en otro hecho, en el hecho de que a la
      magnitud de la inversión en lo tecnológico y en la capacidad financiera
      que ello implique, le da al Uruguay la posibilidad de situarse en el mundo
      contemporáneo con fuerza y con éxito.
No hay otra forma de
      afirmar la democracia que conseguir el progreso sustentable y libertad de
      los pueblos, de fortalecer las instituciones, de que los países, no hay
      otra forma mejor de que los países pequeños como el Uruguay encuentren
      el socio como en este caso España, la capacidad decaminar juntos para hacer que este país pueda, como lo hizo
      a lo largo de la segunda mitad del siglo XIX y de la primera del siglo XX,
      crecer en libertad.
Eso fue lo que le permitió
      al Uruguay transformarse en una democracia sólida. Eso es el paso que hoy
      estamos dando. Hoy estamos dando un paso que es como un gran mensaje al
      país: España nos ayuda a ponernos de nuevo en el primer mundo y eso es
      lo que el Uruguay fue. Eso es lo que los uruguayos quieren volver a tener,
      pero para tenerlo y serlo no pueden mirar atrás, sino como un ejemplo
      para ponerlo ante el futuro. Y España nos ayuda a dar el primer paso.
Como nos ayudó entonces,
      señor Presidente de la Xunta, España nos ayuda hoy, y estamos seguros
      que juntos vamos a poder hacer cosas tan buenas como lo estamos haciendo
      hoy.
Nuestro agradecimiento,
      señor Presidente, a usted y a todos aquellos que desde España creyeron
      en nosotros, a quienes les vi plantar acá en un lugar próximo llamado
      "El Molino petiso" los primeros árboles, a quienes acompañé
      para hablar con el Intendente Carminatti, de entonces, para construir los
      primeros caminos. O sea, a ustedes les debemos esta gran oportunidad, se
      la agradecemos sincera y profundamente. Muchas gracias.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, JORGE BATLLE, EN EL ACTO DE
      INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL LOGÍSTICA DE M’BOPICUA, EN EL DEPARTAMENTO
      DE RIO NEGRO10/11/2003
PERIODISTA:
      La Terminal en Fray Bentos, ¿qué impresión nos puede dar, por favor, de
      esto?
PRESIDENTE
      BATLLE: Para todos ustedes que llegan seguramente por primera vez a este
      lugar, tendrán una reacción de asombro ante lo que significa ver sobre
      el Río Uruguay un nuevo muelle. Un muelle de este porte, de esta
      importancia, y al mismo tiempo ya instalada acá una planta chipiadora de
      madera. Este emprendimiento supone una inversión, cuando él esté
      concluido, en donde se tiene que agregar naturalmente la planta para hacer
      pulpa de papel, una inversión no menor a 600 millones de dólares.
La
      tecnología que hoy se emplea en el mundo para este tipo de
      emprendimientos, que rodean las actividades de todas las fábricas que
      producen este mismo producto, es no solamente una tecnología
      absolutamente certera, en cuando a que no va haber ninguna clase de
      efluentes, no va haber ninguna clase de inconvenientes para lo que es
      -digamos- una actividad sustentable, con todas las exigencias
      tecnológicas que el mundo contemporáneo exige. No solamente para
      producir, sino también para comprar, porque como ustedes saben quienes
      compren esta materia prima tienen que poseer de ella los certificados
      necesarios para documentar la calidad bajo la que se ha producido la
      misma.
Pero
      más allá de este tema, que en sí mismo es muy importante, porque
      tenemos que conservar la condición natural de nuestro país, hay otra
      cosa que me parece que es enormemente significativa. Nosotros estuvimos
      acá en diciembre, hace ya 22 meses, o sea, en diciembre del 2001; cuando
      estuvimos aquí en diciembre del 2001, ya el país vivía el tremendo
      impacto negativo de la aftosa y además también había comenzado los
      primeros pasos de la crisis financiera en la Argentina. A pesar de ello
      esta empresa tuvo confianza en el Uruguay, y hoy cuando estamos en este
      acto, en esta inauguración, este acto coincide con un sustantivo
      mejoramiento de la condición económica del país, nuestra expectativa y
      nuestra esperanza es de que los próximos pasos de la empresa, que se van
      a desarrollar notoriamente a lo largo de los próximos 24 o 36 meses,
      porque no menos de eso tarda en construirse una planta de pulpa de papel,
      le permiten al Uruguay agregar varias cosas que nos falta hacer. Tenemos
      que dragar el Río, para que puedan venir los panamaes y salir de acá con
      carga completa. Tenemos que recomponer toda la línea férrea nacional.
La
      expectativa nuestra es convocar a una concesión similar a la que hemos
      hecho con el Puerto y con el Aeropuerto de Carrasco, con los ferrocarriles
      para tender 1.800 kilómetros de ferrocarriles. Pensamos con el Ministro
      de Obras Públicas poder llamar antes de fin de año a una concesión de
      recomposición y funcionamiento de 1.800 kilómetros de los 3.000 que
      existen en el Uruguay, para poder acercarle aquí a la planta la materia
      prima que por ferrocarril notoriamente se puede acercar en mejores
      condiciones que por camión.
Son
      los dos temas que ustedes habrán escuchadoplanteó aquí el presidente de ENCE y que son los dos temas que
      nosotros tenemos rápidamente que encarar. Es una respuesta natural que el
      país tiene que darle a quienes han confiado en el país y han hecho esta
      formidable inversión.
PERIODISTA:
      Presidente, le preguntaba en referencia a la inversión de este grupo, y
      en Fray Bentos hay también expectativa por Botnia la segunda planta de
      celulosa. ¿Qué contactos han mantenido con usted? ¿Qué respuesta ha
      dado el Poder Ejecutivo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Esa gente hace más de un año que está trabajando. Yo los
      recibí en Montevideo hace bastante tiempo. Primero, vinieron acompañados
      del embajador de Finlandia, luego plantearon un acuerdo de garantías de
      inversiones que se está procesando en el Parlamento de la República,
      más recientemente estuvieron en Montevideo, con ustedes aquí en Fray
      Bentos, y recientemente también -la semana pasada- el ministro de
      Industria, acompañado de representantes del PIT CNT y del presidente de
      la Cámara de Industrias, estuvieron en Finlandia.
Tengo
      entendido que esta gente, este grupo, compró 550 hectáreas aguas abajo
      del puente Fray Bentos – Puerto Unzué; ellos tienen una importante
      área forestal ya madura para poder ser explotada, han hecho sociedades
      con otros propietarios de áreas forestales. Así que es una inversión
      absolutamente segura, que se va a sumar a esta, o sea, que es una
      inversión en total que no bajará de los 1.600, 1.700 millones de
      dólares, entre ésta y la finlandesa.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿por qué dijo en su discurso que esto refuerza los valores
      democráticos? ¿Por qué dice en su discurso que estos emprendimientos
      refuerzan los valores democráticos de nuestro país?
PRESIDENTE
      BATLLE: Una de las cosas más graves que tiene un sistema social, en
      cualquier lugar del mundo,es
      la falta de trabajo. Cuando hay falta de trabajo, como la hemos tenido en
      el Uruguay, como se ha dado a 20 por ciento de desempleo, la sociedad
      notoriamente se debilita.
Una
      mujer o un hombre que no tienen trabajo al cabo del día pasan no
      solamente angustias, sino que angustias psicológicas y angustias de todo
      tipo. Por tanto, es absolutamente imprescindible tratar de colaborar con
      emprendimientos de esta naturaleza, y que nos van a dar no solamente un
      aumento muy importante de divisas, que nos van a dar una aumento
      tecnológico importante, sino que además nos van a dar también enormes
      oportunidades nuevas para muchísimos uruguayos que muchas veces las han
      tenido que salir a buscar fuera del país.
PERIODISTA:
      Presidente, ha habido aquí movimientos en contra, sobre todo ecológicos,
      ¿qué puede decir, qué palabras tiene para eso?
PRESIDENTE BATLLE: Que
      vayan a Finlandia y que vayan a España, y que vayan al Alto Paraná, en
      la Argentina, adonde hay fábricas de papel.
PERIODISTA:
      ¿La gente lo va a sentir en el bolsillo?
PRESIDENTE BATLLE:
      Señorita, ¿usted es del interior o de Montevideo? ¿Y qué le parece?
      ¿Que la gente de campaña no lo está sintiendo en el bolsillo?
PERIODISTA:
      ¿Y el asalariado?
PRESIDENTE
      BATLLE: Señorita, el asalariado funciona cuando la economía funciona; si
      la economía no funciona ni el dueño de la tierra, ni el arrendatario de
      la tierra, ni el tractorista, ni el camionero, ni el que tiene
      restaurantes, pueden funcionar. Si hay una cosa que está pasando
      notoriamente es que el Producto Bruto de la economía del interior ha
      crecido a 6 y 7 por ciento en función de lo que usted ve acá, de lo que
      ve alrededor de toda la actividad agropecuaria del país. No hay ningún
      sector de la actividad agropecuaria que no esté creciendo y que no vaya a
      crecer todavía mucho más el año próximo.