para el SODE, el Consejo Directivo y
todo el equipo que conforma esta casa.
Es un placer y un honor recibirlos.
Gracias, ministro. Gracias. Gracias,
Magdalena, por estar. Eh, hoy se
presenta
esta iniciativa que se llama Infancia al
teatro.
nos pareció una iniciativa fantástica
cuando nos la presentaron desde el MEC,
porque
nosotros creemos firmemente que el
acercamiento
al arte, a la cultura, a la música, a la
danza, a la pintura,
no es un privilegio, es una obligación y
está en nosotros garantizar ese derecho.
Es un gran derecho, es una obligación
nuestra. Eh, esta casa
tiene particular empatía con estos con
estas acciones. De hecho, ya tenemos un
ciclo que se llama Escuelas Rurales al
Sodre, que estamos tratando de
fortalecer y así lo vamos a hacer. Y
ahora se suma eh
esta nueva iniciativa.
Nosotros consideramos que
es una una iniciativa
casi única porque
se va se trata de tender puentes entre
niños y niñas de todo el país para con
el arte y acercarlo a este lugar en esta
ocasión que es el lugar de ellos, es el
lugar de todos. Eh, cuando eso sucede y
la sala se llena de niños, cambia, eh,
se refresca, cambia la energía y salimos
todos transformados. También la sala
se crea la magia, como alguien me dijo
una vez. Este, y eso es un viaje de ida.
Eh, nadie sale
sin ser tocado por esa magia de estos
lugares. Entonces, nada, sin
entretenerlos mucho más, agradecer al
INMPO eh agradecer al grupo GDN por esta
iniciativa públicoprivada. Agradecer al
ministro, por supuesto, y a todo el
equipo del MEC que siempre nos apoya,
están presentes en todos. agradecer al
equipo del Sodre, gran equipo del Sodre
en todas sus áreas y bueno, que esta sea
un una iniciativa que
traiga niños al teatro, que los niños
vengan a abrazar el teatro, pero que
también sea el comienzo de que los
teatros vayan a abrazar a las infancias.
El teatro también tiene que salir a
abrazar a las infancias. Así que nada,
muchas gracias.
Bien, muy buenos días a todas y a todos
los presentes, Gabriela y Carlos, a las
autoridades a Luis y autoridades del del
Sodre, a todos aquí presentes.
A ver, el esta iniciativa se hace en el
marco de la celebración del día de la
Nez, que como Ministerio de Educación y
Cultura entendimos que se ubicaba dentro
de las propuestas focales que el
gobierno tiene en lo que denominamos
gobierno de oportunidades,
particularmente
en como se decía en un sector de la
población que tiene la necesidad del
país de fortalecer y respaldar, porque
es una primera prioridad el atender la
situación de nuestras infancias. desde
ese lugar dentro de lo presupuestal
posible y en un lugar tan lindo como es
el Sodre, que funciona tamban bien con
gente tan comprometida a lo largo del
tiempo y lo quiero señalar
particularmente, vamos a a llevar
adelante esta esta actividad
que tiene su centro el lunes 18 de
agosto a las 14 horas con ese programa
que decía Luis hoy y que es acercar el
teatro a las niñas y a los niños. Y lo
quiero además destacar desde este lugar
e desde la cultura como un derecho,
un derecho que todos tenemos, que hay
que ejercer y que cuando se hace desde
más temprana edad, mejor aún. es un
enorme vehículo para poder eh
desarrollar eh una mejor ciudadanía.
Cuando uno ejerce los derechos
culturales tiene mejores oportunidades
en la vida. es eh esa apuesta a la
belleza desde un lugar que hace a lo que
son, digamos, derechos de las personas
que parecen y son en algunos desde este
desde este punto de vista intangibles,
pero tan intangibles como
imprescindibles.
la obra que se eligió, que ya vino acá
este desarrollándose en el en el Sodre,
que además la fui a ver, este, si estoy
hablando con propiedad, eh, es una obra
que se llama Supernña
del autor nacional Roy Verocai y que
creo tiene un mensaje muy importante que
hace mucho a lo que es el siglo que
estamos transcurriendo, que habla
cuestiones vinculadas a eh el los
vínculos, a lo que puede afectar desde
nuestra primera infancia, los digamos
las cuestiones de género y desde ese
punto de vista lo hace en una forma muy
didáctica, con una con un desempeño muy
muy bueno, lo digo desde el punto de
vista de espectador, de sus actrices y
actores, pero son realmente muy muy
sentidas y sobre todo el mensaje de
decir, eh es un mensaje que nosotros
queremos desarrollar. Para finalizar,
quiero decirles que es muy importante
este tipo de experiencia,
que la vamos a seguir desarrollando
durante el periodo y que también tenemos
vocación de hacerla en el interior,
vinculada también el cine y e hacerla
con con sinergia con el sector privado
para nosotros es muy importante. ¿Por
qué? porque indica que hacemos esfuerzo
dentro del Estado para poder coordinar
acciones y tener impacto en ellas, pero
al mismo tiempo eh nos parece muy buena
cosa que eh despertar la sensibilidad de
el sector privado a la hora de estimular
políticas públicas que lo que buscan,
insisto, es que tengamos mejores
oportunidades de ejercer nuestros
derechos. Ojalá este sea, como decía muy
bien Lucas, el camino que iniciamos hoy,
un camino que nos lleve a poder extender
desde nuestro lugar algo que queremos
hacer, que es estar más cerca de todas y
de todos. Muchas gracias. Yeah.