31/05/05
Así lo anunció el titular de ONFI, Gustavo Poyet, 
        tras reunirse con el Primer Mandatario en el Edificio Libertad, donde se 
        abordaron diversos temas vinculados con el deporte para niños, y 
        fundamentalmente el fútbol infantil.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL TITULAR DE LA 
        ORGANIZACIÓN NACIONAL DEL FÚTBOL INFANTIL (ONFI), GUSTAVO POYET, TRAS 
        REUNIRSE CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL 
        EDIFICIO LIBERTAD
PERIODISTA: ¿Nos puede explicar los motivos de la 
        reunión con el Presidente de la República?
POYET: Bueno, primero, agradecer públicamente que nos 
        haya recibido a la Mesa Ejecutiva de ONFI; creo que es muy importante 
        para nosotros saber que tenemos el apoyo del Presidente y de todo el 
        Gobierno.
Venimos a plantearle al Presidente nuestra 
        preocupación con respecto al deporte infantil y en este caso al fútbol 
        infantil, que es lo que rodea ONFI, y la verdad que nos vamos muy 
        satisfechos, muy contentos con los temas tratados en esta reunión.
Creo que tenemos ya mucho en común; vamos a estar 
        trabajando conjuntamente con el gobierno y de ahora en más yo diría que 
        codo con codo en muchos proyectos; proyectos que incluye a los niños que 
        están dentro de ONFI, en este momento, y los que no están también, para 
        que puedan desarrollar este deporte tan bonito que es el fútbol; o sea, 
        que va a haber mucho tema social, mucho deporte, mucho fútbol. Y creo 
        que sinceramente nos vamos muy satisfechos; creo que la palabra es 
        alegría, satisfacción, sonrisas, porque salimos encantados y sobre todo 
        con mucha energía.
PERIODISTA: Poyet, dos cuestiones: la primera, ¿se le 
        planteó en algún momento que desde su organización exista cierta 
        colaboración con lo que es la instrumentación del Plan de Emergencia 
        Social? Y segundo, se habla mucho de que en el fútbol infantil se vive 
        una realidad de mercantilización, de que ya la cabeza de los niños está 
        siendo contaminada -por decirlo de alguna manera- por empresarios que 
        ven en niños muy pequeños la posibilidad de una solución económica en el 
        futuro; un tema tan grave como ese, ¿estuvo en esta conversación con el 
        Presidente?
POYET: Bueno, primero, yo diría con respecto al 
        primer tema que nosotros vamos a tener que recibir, evidentemente, mucha 
        ayuda por parte del gobierno porque para todo el tema social, con 
        respecto al fútbol infantil, es fundamental el apoyo de ellos; 
        evidentemente económico, sin lugar a dudas, porque por más que uno 
        quiera trabajar y ayudar y hacer muchas cosas, lamentablemente, lo que 
        mueve todo es el dinero.
Creemos que hay una parte muy importante social; 
        digo, hay una cantidad de chicos que están dentro de ONFI, junto con sus 
        familias, que pueden recibir un apoyo muy importante, si se puede llamar 
        incluido en el Plan de Emergencia, pero principalmente creo que se ha 
        tocado el tema de los fondos de los impuestos a las transferencias, que 
        creo que como la ley indica van dedicados al deporte infantil y, bueno, 
        estaría la posibilidad de que nosotros nos podamos realmente, digamos, 
        que aprovechar de parte de esos fondos.
Por otro lado, el tema de los que están a la -como 
        digo yo- caza y captura de jugadores es un tema muy complicado, muy 
        complicado, porque creo que las mismas personas que están involucradas 
        en estos temas tienen la situación muy clara; tienen la situación legal 
        muy clara, y entonces no es tan fácil.
Yo creo hay tantas cosas para hacer, que creo que se 
        va a atacar pero en su debido momento, ¿no? Creo que de entrada va ser 
        muy difícil, va a haber que investigar un poquito más.
Pero es evidente que nos preocupa, porque ahí es 
        donde empieza toda esta presión y toda esta competitividad que no le 
        sirve de nada al fútbol infantil y que nosotros queremos descomprimir.
No quiere decir que no vayan a competir, sino que 
        bajar un poquito las revoluciones y que los chicos se diviertan. Porque 
        es muy importante en este país, y creo que lo tenemos que tener claro 
        todos, que los chicos realicen deportes y, bueno, en el caso nuestro que 
        estamos al frente de la parte de fútbol, que se acerquen a sumar a 
        muchos chicos al fútbol y no a tratar de alejar en base a presiones 
        tanto familiares, como de clubes, ¿no?
PERIODISTA: ¿De qué dinero estamos hablando, de qué 
        suma, para invertir en fútbol infantil?
POYET: ¡Ojalá la supiera!
PERIODISTA: No, pero proyección acaso aproximada.
POYET: Mirá, sinceramente, no se habló de ninguna 
        suma en particular. A partir de ahora nos queda a nosotros traer los 
        números claros y precisos, para hacer la petición formal y para empezar 
        a trabajar con ellos.
Como vuelvo a repetir, creo que lo principal fue la 
        predisposición y el apoyo total por parte del gobierno y del Presidente, 
        en este caso personalmente, que creo que eso ya nos da un impulso y, 
        como dije antes, una energía espectacular para largar en este desafío 
        que tenemos y que es bastante importante.
PERIODISTA: Estamos hablando de que este eventual 
        apoyo económico sería por primera vez que un gobierno lo proporciona al 
        fútbol infantil, ¿no?
POYET: Digamos que, generalmente, hasta el día de 
        hoy, por lo que nosotros sabemos y no quiero tampoco pecar de dar mucha 
        información, sino que es claro que se ha tratado generalmente de 
        organizar muchos campeonatos y tratado de llegar mucho a los clubes a 
        través de organizaciones de distintos campeonatos, o de distintas 
        clínicas; pero creo que acá va a venir más un apoyo en general a todo el 
        país, a todos los chicos, que llegue a todo el mundo por igual y que 
        quizás sea mayor al que hubo hasta ahora, para decirlo de una manera.
O sea, creemos que -y esto es un tema muy mío, pero 
        que la Mesa Ejecutiva me apoya - por ahí habría sí un compromiso que 
        tendría que ser mayor; creemos que el fútbol infantil tiene un efecto 
        muy importante en el país y en el futuro de estos chicos y que como tal 
        merecen que el porcentaje de esos ingresos que tiene el gobierno sea 
        mayor al que se ha utilizado hasta ahora.
PERIODISTA: Poyet, tenemos entendido que el 
        Presidente tenía intención de realizar algún planteo hacia ONFI; el tema 
        Suárez, ¿cómo se quedó?
POYET: Espectacular; ese es un planteo que ya nos ha 
        dejado también hasta eléctricos, que no sabemos si lo vamos a hacer esta 
        noche, ya, o vamos a esperar a mañana de mañana.
Un planteo hermoso, un planteo social creo que 
        espectacular; hay una -recién me entero y pensar que pasé tantas veces 
        por Suárez- que hay una cancha de fútbol espectacular ahí, y el cual el 
        planteo que nos hizo el Presidente es de ayudarlo a organizar 
        campeonatos, partidos, encuentros de fútbol en esas canchas los fines de 
        semana, con todos los chicos que están en la calle, que no tienen un 
        lugar, que no pertenecen a un club, que no juegan al fútbol infantil o 
        que tienen muchos problemas para lograrlo y que van a tener la 
        posibilidad de jugar un campeonato como quien dice en la Casa de 
        Gobierno.
O sea, que a partir de ahora, ya, le avisamos a todos 
        -no sé si vamos a poder hacer una adscripción, pero sí que los vamos a 
        ir a buscar nosotros- a todos los chicos que quieran, sean futbolistas o 
        no, y les guste el fútbol o no, pero tengan la curiosidad de poder jugar 
        en la canchita de fútbol que está dentro de la Casa de Suárez, que 
        próximamente va a haber un campeonato espectacular con mucha ayuda 
        social y con –esperamos- colaboraciones de todos los que rodean la Casa 
        de Suárez.
PERIODISTA: Gracias.
POYET: De nada, señores.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados