22/03/07
Imprimir
Sobre este punto, agregó que esta reforma considerada 
        substancial será la reforma política que llevara adelante el Gobierno y 
        que engloba la descentralización política y la participación ciudadana 
        tal y como fue ofrecida a la ciudadanía durante la campaña electoral que 
        llevó a la fuerza política a ganar los comicios de 2004.
El Presidente, agradeció públicamente a los 
        economistas Carlos Viera y Daniel Mesa por la excelente labor cumplida y 
        dijo que seguirán trabajando en la orbita del sistema financiero 
        uruguayo en un rol de primer nivel con nuevos destinos, anuncio que 
        estará a cargo en su momento del Ministro de Economía Danilo Astori.
Sobre este particular, Vázquez, aseguró, que estos 
        cambios marcan un sentido político ya que la Reforma del Estado es 
        netamente política.
Destacó, a su vez, que la descentralización tiene 
        como objetivo fortalecer los Gobiernos locales y a través de ellos, 
        abrir la participación ciudadana, con juntas locales selectivas donde el 
        ciudadano, participe activamente todos los días en la vida política del 
        país, una transformación democrática del Estado como herramienta cuyo 
        principal protagonista será el Parlamento.
Vázquez añadió que en el próximo semestre el 
        Gobierno, generará una intensa movilización ciudadana a través de 
        congresos, eventos, con invitados internacionales  donde participarán 
        todas las organizaciones de la sociedad civil.
En cuanto al alejamiento del titular de la DGI, el 
        mandatario aseguró, que la línea de acción que lleva adelante el ente 
        recaudador, fueron trazadas y rigen en todos sus términos  hasta el 
        presente.
En otro orden el Presidente, señaló que la 
        celebración del 19 de junio como el día elegido para conmemorar los 
        feriados patrios, ya está en marcha y que en esa instancia se realizara 
        un desfile militar con la participación de escolares, liceales y fuerzas 
        vivas. Es aspiración del Gobierno que toda la ciudadanía se comprometa 
        con el Prócer y con las futuras generaciones, especialmente 
        reflexionando ante los lamentables hechos ocurridos en nuestro país en 
        la segunda mitad del siglo XX.
El presidente sobre el tema dijo: “para que nunca más 
        ninguno de estos episodios vuelvan a ocurrir en nuestro país.”
PERIODISTA: Usted ayer dijo que iba haber 
        novedades y las hubo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y las hubo, sí. En primer lugar, 
        quiero reconocer públicamente la labor que ha cumplido el Contador 
        Zaidensztat al frente de la D.G.I. y en este proceso de transformación y 
        de renovación del sistema impositivo, del sistema fiscal uruguayo, donde 
        él jugo una parte fundamental en lo que respecta a la reestructura de la 
        Dirección General Impositiva. Él ya había dicho, el Contador Zaidensztat, 
        había dicho que él iba a cumplir su etapa en este proceso de 
        reestructura y de reformulación, que cumplida la misma iba a dejar el 
        cargo. Por tanto, cuando algún periodista me pregunto si me había 
        sorprendido la renuncia de él, digo que no, porque estaba programada, no 
        en un tiempo fijo, pero sí luego de haber cumplido esta tarea tan 
        importante que llevó adelante, y que yo quiero agradecer no sólo en 
        nombre del gobierno, sino en nombre de la ciudadanía en general.
PERIODISTA: ¿Había disconformidad?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: … en segundo lugar. ¿Sobre qué me 
        pregunta?
PERIODISTA: ¿Había disconformidad sobre el 
        desempeño de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿Yo no acabo de expresarme sobre 
        este punto? Estoy agradeciendo al Contador Zaidensztat la labor 
        cumplida. Por tanto, considero que es una tarea muy bien cumplida y muy 
        importante ¿verdad? Y en segundo lugar, el cambio de integrantes en la 
        Dirección de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto que responde a la 
        concepción que vamos a desarrollar en adelante sobre el proceso de 
        “Reforma del Estado”, donde la reforma sustancial será la reforma 
        política, es decir, llevar adelante el proceso de descentralización 
        política y de participación ciudadana tal cual lo marca el programa de 
        gobierno que tiene la fuerza política que hoy ocupa el gobierno 
        nacional. Empezamos en esto una nueva etapa y entendimos necesario hacer 
        esta modificación. Quiero también públicamente agradecer a quienes hasta 
        hoy, o hasta ayer, ocuparon el cargo, al Economista Viera y al 
        Economista Mesa, por la excelente labor que cumplen, que seguirán 
        cumpliendo también en la órbita, en la esfera, del sistema financiero 
        uruguayo y en su debido momento el señor Ministro de Economía y Finanzas 
        comunicará públicamente los lugares de trabajo que pasen a desempeñar 
        estos dos integrantes del gobierno.
PERIODISTA: Señor Presidente ¿Va a haber algún 
        cambio en lo que es la DGI a partir de ahora con la nueva dirección?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No. Las líneas ya están trazadas, 
        ya están planeadas, están planificadas, se va a seguir en la misma 
        dirección adelante.
PERIODISTA: Doctor ¿Quién sustituye a Zaidensztat?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Por el momento estamos estudiando 
        el tema, lo va a comunicar –reitero- el señor Ministro de Economía y 
        Finanzas, pero seguramente va haber un ascenso de los cargos que estaban 
        inferiores a un nivel superior.
PERIODISTA: Los cambios al frente de OPP marcan 
        una línea, una tendencia más política para encabezar lo que es la 
        reforma del Estado…
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sin duda, sin duda, sin duda. 
        Para nosotros la Reforma del Estado es fundamentalmente una reforma 
        política. Queremos descentralizar el país. El Uruguay tiene un fuerte 
        centralismo en Montevideo, no sólo comercial, no sólo industrial, no 
        sólo por el puerto, por el aeropuerto, sino también un fuerte 
        centralismo político. Y nuestra concepción es fortalecer los gobierno 
        locales y a través de ellos abrir una amplia participación ciudadana a 
        través de la utilización adecuada o la creación de juntas locales. 
        Juntas locales selectivas donde realmente el ciudadano ya es un 
        ciudadano que participa activamente todos los días en la vida política 
        del país. Sin duda, que la base de todo esto es el sistema 
        representativo, no cabe la menor duda y esto no lo estamos cuestionando, 
        lo queremos también reforzar, a tal punto que hemos dicho que este 
        proceso de reforma del estado, de transformación democrática del estado 
        va a instrumentarse fundamentalmente a nivel del parlamento.
Pero esta es la reforma sustancial, la reforma 
        política, en esa reforma política un capítulo especial es la reforma de 
        la estructura del estado y de la gestión del estado.
En esto también estamos trabajando y seguramente en 
        un plazo no muy prolongado estaremos dando información al respecto y lo 
        tercero, que quiero decir en este terreno, es que vamos abrir un 
        semestre en el próximo, de una gran actividad curricular en el sentido 
        de realizar congresos eventos, van a venir invitados internacionales y 
        van a participar todas las organizaciones de nuestra sociedad civil. A 
        efectos de ir conociendo y del sistema político sin duda, vamos a 
        consultar a todos los partidos políticos de ir conociendo los aportes 
        que puedan hacer cada una de estas instituciones al proyecto de país que 
        la ciudadanía eligió en octubre de 2004.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Se va a llevar adelante como esta 
        establecido el 19 de junio, un gran acto, con participación seguramente 
        de escolares, liceales, estudiantes de la UTU, quizás estudiantes 
        universitarios con un desfile militar, donde toda la ciudadanía se 
        compromete y nos comprometamos ante nuestro prócer pero también ante las 
        generaciones que nos sucederán, que los lamentables hechos que 
        ocurrieron en nuestro país en la segunda mitad del siglo pasado, nunca 
        mas, absolutamente nunca mas ninguno de ellos vuelvan a ocurrir en 
        nuestro país.
Periodista: ¿Qué medidas especiales o fondos 
        especiales para combatir el dengue dado que en Mercedes están 
        prácticamente pasando a fase uno?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ya están todos determinados, se 
        esta trabajando ya fuertemente en este tema, de manera muy coordinada 
        con los gobiernos locales, donde los señores intendentes y las Juntas 
        Departamentales, el equipo de gobierno de cada departamento esta 
        trabajando muy eficientemente junto con el Comité Nacional de Emergencia 
        y el Ministerio de Salud Pública en este terreno.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados