BATLLE ANUNCIÓ FIRMA DE CONVENIO CON JAPÓN PARA
      DESARROLLO DEL PROGRAMA DE CONECTIVIDAD EDUCATIVA
En pocos años nuestro país dará un gran paso en
      materia educativa al quedar implementado el Programa de Conectividad, que
      conecta a todo el sistema educativo con el mundo y entre sí, sostuvo el
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, en declaraciones formuladas
      a la prensa luego del acto de lanzamiento de esta iniciativa conjunta con
      Canadá y Japón. El Presidente de la República destacó la importancia
      del acuerdo que firmará con el gobierno japonés en su próxima visita
      que realizará a dicho país, por el cual Uruguay recibirá 5 millones de
      dólares con el fin de implementar los adelantos tecnológicos necesarios
      para este tipo de emprendimientos. El primer mandatario respondió,
      además, preguntas en torno a la situación del MERCOSUR y de Argentina,
      así como acerca del impuesto del 3 por ciento y de la presunta iniciativa
      de grupos del Encuentro Progresista para derogar la Ley de Caducidad. A
      continuación ofrecemos las palabras del Presidente de la República en su
      diálogo con la prensa.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿cuál es la
      importancia que tiene la firma de este convenio?
PRESIDENTE BATLLE: Este es un acuerdo entre ANTEL y el
      CODICEN. ANTEL le provee conexión gratuita a los centros de enseñanza
      para que puedan establecer una conexión de Internet entre los centros de
      enseñanza y con el mundo. En este proyecto han intervenido además las
      autoridades de Canadá; ha estado acá con nosotros el señor Hull que es
      el director de este programa en Canadá, que comprende -en Canadá- el
      100% de los centros de enseñanza y de las bibliotecas en Canadá. Se
      podrán ustedes imaginar que si nosotros en cinco años conseguimos hacer
      otro tanto en el Uruguay, le vamos a dar a todos los centros de enseñanza
      del país, y a todas las bibliotecas del país, un sistema de tal
      naturaleza que podremos ampliar progresivamente todos los años y,
      finalmente, terminar con todo el sistema educativo conectado con el mundo
      y entre sí. Esto mejora enormemente la capacidad educativa, apresura la
      adquisición de los conocimientos por parte de los niños, es un sistema
      además mucho más interesante , mucho más divertido, facilita el
      conocimiento de los idiomas, y facilita además el desarrollo intelectual
      de los jóvenes, porque se van a poner en contacto rápidamente con el
      mundo entero. A esto le agregamos un acuerdo con el Japón; en la visita
      que vamos hacer en Japón, se va a hacer un contrato, un acuerdo entre los
      dos países, en donde Japón nos va a dar U$S 5 millones de dólares con
      el propósito de también implementar este tipo de adelantos, y este tipo
      de emprendimientos. Y, por lo tanto, yo creo que con las ayudas de Canadá
      y del Japón, y el conocimiento de nuestra gente, en pocos años vamos a
      poder dar un gran paso adelante en materia educativa.
PERIODISTA: Presidente, una pregunta: en los últimos
      días ha vuelto a surgir la inquietud desde varios sectores políticos,
      del Encuentro Progresista y también desde algunas fuerzas no partidarias,
      de derogar la Ley de Caducidad.
PRESIDENTE BATLLE: ¿De qué?
PERIODISTA: ¿Se puede derogar la Ley de Caducidad;
      existe alguna posibilidad?
PRESIDENTE BATLLE: ¿De qué?
PERIODISTA: De derogar la Ley de Caducidad.
PRESIDENTE BATLLE: ¿De qué?, ¡De derogar la Ley de
      Caducidad! Pero perdón, ¿quieren hacer que el país vaya hacia atrás 30
      o 40 años para que el país se vuelva a enfrentar, y esa gente es la que
      habla de la paz? Yo no sé quién ha hablado de eso; pero yo no lo he
      escuchado al Dr. Vázquez hablar de eso. No creo que sea el Dr. Vázquez
      el que esté en eso, francamente le digo. Para mí es una gran novedad.
PERIODISTA: Presidente, nuevas... El Ministro Cavallo
      tiene nuevas medidas para Argentina. ¿Qué opinión le merecen y cómo ve
      la situación?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo las nuevas medidas según
      lo que ví en La Nación de ayer y en el Clarín de ayer eran simplemente
      decretos a propósito de la implementación de la medida primera, por
      ejemplo diciendo que no se podían hacer, no se podían emitir cheques con
      más de un endoso y algunas otras cosas vinculadas a determinado tipo de
      medidas administrativas como para, por ejemplo habilitar que en forma más
      rápida y sin tramitaciones burocráticas, las empresas hasta determinado
      capital pudieran unirse entre sí. Pero no era ninguna medida diferente a
      la inicial que se planteó por parte del Ministro Cavallo. El hoy está en
      los Estados Unidos, él está precisamente hablando con la Reserva Federal
      de New York, que preside el señor William Mc Dona, que es una persona que
      estuvo muchos años, cuando joven, en el Uruguay y que tiene con todos
      nosotros una relación de amistad originaria de cuando él fue Secretario
      aquí en la Embajada de los Estados Unidos en el Uruguay, es un gran amigo
      del Uruguay. Y luego va a estar con el señor actual Ministro de
      Economía, americano. Pero no ha habido ninguna modificación importante
      porque no ha habido ninguna otra medida sustantiva que se haya agregado a
      lo que se dijo inicialmente.
PERIODISTA: Señor Presidente, se ha notado nuevamente
      la preocupación de que el 3% a los productos tanto nacionales como
      importados podría determinar un crecimiento en el costo de vida aquí en
      el país.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que no hay tal, porque
      si usted piensa que al mismo tiempo usted le está sacando el aporte
      patronal, quiere decir que usted está bajando todos los costos. Así que
      lo que se está haciendo es sustituir un impuesto al trabajo, porque
      cuando usted castiga con el impuesto patronal con el acuerdo de su rebaja
      usted lo que está haciendo, usted está bajando el costo. Porque no hay
      ningún empresario que saque el aporte patronal de la ganancia, sino que
      forma parte del costo. El aporte obrero lo saca el propio obrero o el
      propio empleado de su salario, pero el aporte patronal lo carga todo el
      mundo al costo. Lo cual significa claramente que eso es un impuesto, que
      se transforma en un impuesto al trabajo. ¿Qué es lo que procuramos?.
      Eliminar ese impuesto al trabajo. Beneficiar la exportación, porque de
      esa forma se compite mucho mejor, y sustituirlo por un pequeño impuesto,
      muy pequeño a las importaciones de los bienes ya con valor agregado. Por
      lo tanto eso no va a causar ninguna modificación en el costo de vida y
      por el contrario, va a aumentar la competitividad con lo que va a aumentar
      también el trabajo en el Uruguay. Es decir que yo no veo ningún tipo de
      inconveniente ni de perjuicio en la opción que estamos planteándole a
      través de la Ley de Urgencia a todo el Uruguay. Además, inclusive vamos
      a poder empezar a rebajar el aporte patronal también en los servicios,
      con lo que estamos también rebajando el costo interno de los productos
      que los servicios venden, para que el país entero los consuma, tanto
      dentro o fuera del país. Porque éste es un país que exporta muchos
      servicios y eso es importante. Por ejemplo, exporta servicios turísticos.
      Usted está bajando un punto de aporte patronal, usted está bajando el
      costo. En la medida que esos costos se puedan ir bajando, siempre va a ser
      bueno para el país, porque baja el costo final del producto y aumenta la
      competitividad.
PERIODISTA: Presidente, reformular el MERCOSUR ¿habrá
      necesidad de hacerlo?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, a fin de esta semana hay una
      reunión de los cancilleres en Buenos Aires en donde se va a ratificar elwaverdado a la Argentina, o sea la autorización a la Argentina para que
      aumente los aranceles al 35% y para que baje además los aranceles
      vinculados a la importación de bienes de activo fijo. El Uruguay va a
      participar de esa reunión, va a apoyar a la Argentina y va a mantener, va
      a expresar de que vamos a estar atentos y vigilantes a los efectos sobre
      la competitividad. Póngale por ejemplo un caso de esta naturaleza: usted
      importa todos los aparatos para mejorar su sistema de industria lechera,
      en la Argentina a nivel de los tambos o a nivel de las organizaciones que
      concentran la producción de leche. Hoy en la Argentina usted importa esos
      bienes por un gravamen, y si lo tiene que importar de Suecia paga el
      gravamen. Si usted pasa a tener cero, usted está en mejores condiciones
      que el importador uruguayo de los mismos artículos. Por lo tanto, lo que
      el Uruguay pretende es hacer un seguimiento de esta nueva realidad con el
      propósito de mantener la competitividad en el mismo grado que hoy la
      Argentina ha adquirido con la baja del arancel cero de sus productos.
PERIODISTA: Presidente, el Intendente Arana busca ayuda
      para solucionar los problemas que tiene respecto al saneamiento de
      Montevideo y quiere buscar un acuerdo para que se le vote en la Junta el
      Presupuesto.
PRESIDENTE BATLLE: Lo que pasa que el Intendente Arana
      lo que está buscando no es una tasa para el saneamiento, lo que está
      buscando son 50 millones de dólares más de recursos para otros destinos.
      Y nosotros estamos dispuestos a ayudar pero en la medida en que no haya un
      exceso en la recaudación. Precisamente a las 3 de la tarde yo me voy a
      reunir con los señores ediles de Montevideo a los efectos de analizar
      esta situación y seguramente mañana o pasado tengo ya un acuerdo para
      reunirme con el señor Intendente Arana. Estamos dispuestos a colaborar
      pero no estamos dispuestos a votar una tasa cuya recaudación es a nuestro
      juicio muy por encima de lo que el proyecto precisa para ser financiado. Y
      menos, además, una tasa que quede para siempre, no es verdad? Esa es la
      diferencia que al día de hoy tenemos con el Intendente Arana, pero
      estamos con el deseo de ayudar en la medida en que los precios sean
      adecuados.
PERIODISTA: ¿Le ha pedido una entrevista a usted,
      Presidente? ¿Se va a reunir con él?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no, no. El desde hace tiempo
      me había pedido una entrevista y está acordado que va a ser esta semana,
      creo que es el jueves o una cosa así.
PERIODISTA: Presidente, el Ministro Abreu ayer
      presentó ante el Directorio blanco una serie de medidas para la
      reactivación de la industria. ¿Ya se las presentó a usted?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no las conozco nada más que por
      la prensa. Voy a ver qué es lo que me dice el Ministro a mí.
PERIODISTA: Muchas gracias,
      Presidente.