16/05/02
SIN CONFIANZA
      CIUDADANA LAS ECONOMÍAS SUFREN
“Cuando un país
      deja de merecer la confianza de los propios ciudadanos del país, entonces
      los sistemas económicos siempre sufren enormemente”, dijo el Presidente
      Jorge Batlle.
Añadió quepor estos hay que “decirle al país siempre las cosas como
      son, aún aquellas que pueden ser de mayor importancia para la vida de
      cada uno, es el único camino posible para que la ciudadanía mantenga
      confianza”.
DECLARACIONES
      DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. JORGE BATLLE EN MADRID
16
      DE MAYO DE 2002
PRESIDENTE
      BATLLE: ...con la representación de la enorme mayoría de las actividades
      más importantes de España, en el terreno financiero como en el terreno
      industrial fueron para el Uruguay, como ustedes habrán podido apreciar
      seguramente después de conversar con muchos de ellos, fue positiva.
Con
      el sector de financieros, tanto con el Santander como con el Bilbao
      Vizcaya, nos reafirmaron su confianza y su permanencia en el país. Es
      más; el banco BBV, él nos comunicó oficialmente la adquisición de una
      parte importante, significativa, que era propiedad del Banco Francés y
      que por tanto lo transforma al Banco en un cien por ciento en manos del
      BBV.
Lo
      mismo con las demás organizaciones que participan de proyectos en el
      Uruguay, tanto (ENCE) como Unión FENOSA, como las reuniones que tuvimos
      con el grupo (CEPA), que junto con el señor presidente de la ANCAP,
      conversamos con ellos a propósito de su interés en estar vinculados a
      actividades en petroquímicas y a asociarse con compañías tanto en la
      Argentina como en el Uruguay vinculadas a la distribución de petróleo,
      de productos de petróleo y productos petroquímicos.
Igualmente,
      hablamos con la Unión FENOSA y con el presidente de la ANCAP, y con el
      grupo que maneja la distribución de gas en las provincias vascas con el
      propósito de rehacer los acuerdos de CONECTA para que participen también
      eventualmente estos sectores junto a la ANCAP y a Unión FENOSA en el
      proyecto CONECTA.
Quiero
      decirles por tanto que de todas las reuniones que hemos tenido hemos
      encontrado en aquellos que ya están en el Uruguay, no solamente el
      propósito de continuar, sino el propósito de mantener su inversión. Y
      con sectores nuevos la posibilidad, lo mismo con Unión Telefónica, la
      posibilidad próxima de que ellos estén presentes en las actividades de
      cada uno de ellos en el Uruguay.
PERIODISTA:
      Presidente, de todas las declaraciones que hemos recogido durante estas 48
      horas se destacaron dos cosas, una que hacían elogios hacia su persona y,
      por otro lado, que daban un respaldo muy importante al sector financiero
      uruguayo. Ese respaldo, en boca de estas personas ¿qué significa?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que los bancos españoles, Bilbao, Vizcaya y
      Santander, que están en el Uruguay desde hace tiempo, han sufrido en el
      Río de la Plata embates muy fuertes en función de la situación
      argentina. Bueno, que han hecho una diferencia clara entre la conducta que
      hemos tenido en el Uruguay con respecto al sistema financiero y lo que
      ellos están viviendo de la Argentina. Por eso es que han ratificado su
      confianza y su deseo de permanecer en el Uruguay.
Es
      notorio que el Uruguay desde hace cuatro, cinco meses viene siendo
      víctima a nivel del sistema financiero de la situación que la Argentina,
      que vivió primero con el Banco de Galicia, luego con el Banco General de
      Negocios, esto ha repercutido sobre la vida uruguaya, generando
      desconfianza y generando temor.
Yo
      siempre he dicho que los uruguayos están todo el día mirando televisión
      argentina y de hace cuatro o cinco meses creen que lo que pasó en la
      Argentina puede pasar en el Uruguay y por tanto ese temor se trasunta
      siempre en un debilitamiento del sistema financiero y del sistema
      bancario.
Ellos
      tienen confianza en el país con las cosas que nosotros hemos venido
      haciendo, las decisiones que hemos tomado, las que hemos anunciado el
      domingo pasado y que son las que vamos a llevar adelante y a cumplirlas en
      su totalidad. Porque sin ninguna duda un gobierno que hace un esfuerzo
      serio para estructurar y resolver su déficit financiero merece una
      respuesta de esa naturaleza como es la que nos dieron los bancos
      españoles.
PERIODISTA:
      ¿Porque tiene relación esto también con el interés de varios bancos
      internacionales hoy asentados en la Argentina y que se estarían
      trasladando hacia la Zona Franca?
PRESIDENTE
      BATLLE: Eso es básicamente otra cosa. Ellos esperan colocar dentro de la
      zona franca lo que ellos llaman “private banking”, que son actividades
      especiales que francamente yo no conozco la técnica bancaria a ese
      detalle, pero son actividades especiales que ellos desean mantener
      fundamentalmente con el mercado argentino y de la Zona Franca de
      Montevideo.
PERIODISTA:
      ¿Se conoce los nombres de estos bancos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo creo que eso es de resorte de la relación comercial de la Zona
      Franca de Montevideo con los bancos. Algunos nombres se han publicitado en
      algunas publicaciones del Uruguay. Pero yo no he recibido una información
      fidedigna en cuanto a cuáles son, qué naturaleza de contrato tienen, ni
      cuándo ni cómo se van a instalar, más allá de que existe notoriamente
      esa voluntad.
PERIODISTA:
      Siguiendo con el tema bancos, dentro de estas reuniones que ha tenido el
      tema Banco Comercial y la participación que hoy tiene Uruguay, ¿ha sido
      ofrecida a algunos de estos operadores bancarios?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no. Yo creo que el Banco Bilbao Vizcaya, tanto como el Banco
      Santander ya están posicionados en Montevideo con sus respectivas
      organizaciones y nosotros no hemos hecho ningún ofrecimiento de esa
      naturaleza. Existen sí conversaciones con personas que han manifestado en
      el pasado reciente interés en conocer la situación del Banco Comercial
      para tratar de ver si pueden seguir adelante con ese interés que han
      manifestado.
Eso
      sí, pero eso ya estaba en Montevideo antes deyo salir, y no sé
      cuál ha sido, digamos, el seguimiento que se ha hecho por parte del
      Ministerio de Economía de quienes se han mostrado interesados. Sé que a
      quienes así le pusieron se les pidió una documentación formal para
      acceder a darles la información que estaban solicitando.
PERIODISTA:
      Hemos notado cierto optimismo en la delegación, Presidente, por su
      reunión con Prodi el próximo sábado. ¿Se puede decir que hay grandes
      posibilidades de conseguir el aumento de la cuota Hilton?
PRESIDENTE
      BATLLE: No creo que haya una posibilidad de conseguir aumento permanente
      de la cuota Hilton. Las cuotas, tanto las cuotas con la Unión Económica
      Europea como con los Estados Unidos de América, será a través de las
      negociaciones multilaterales.
Lo que sí
      existe es una decisión de la Comunidad Económica Europea que creo que se
      va a votar el próximo martes en el Consejo para aumentar por una sola vez
      y por un año la cuota Hilton, para asistir a naciones que, teniendo
      problemas sociales y económicos importantes, son proveedores
      tradicionales de carne fresca o congelada de alta calidad. En esa
      definición está incluido el Uruguay, naturalmente. Yo voy a hablar con
      ellos el sábado por la mañana, y seguramente me explicarán cuál es la
      posición definitiva de la Comunidad Económica Europea y nosotros, a
      nuestro turno, le daremos nuestra opiniónsobre el tema.
PERIODISTA:
      Se está presentando en el Congreso norteamericano unas modificaciones que
      podrían llegar a modificar el famoso “fast track”, permitiendo al
      Congreso modificarlo, e incluso anular alguna de las decisiones del Poder
      Ejecutivo. ¿Lo preocupa esto?
PRESIDENTE
      BATLLE: No. Yo creo que los procesos comerciales, tanto con Europa como
      con Estados Unidos, nunca han sido sencillos ni para uno ni para otros. Yo
      creo que hay una creciente conciencia general, a pesar de los movimientos
      legalesque muchas veces
      tienen más relación con problemas electorales que con problemas de
      fondo, hay una conciencia general de que no se puede continuar con un
      sistema como el de la política agrícola común, o como los últimos
      subsidios dados por los Estados Unidos en un mundo en donde sin ninguna
      duda la globalización – como siempre lo he dicho – no es una
      realidad.
Existe un gran
      camino de ida,desde los
      países desarrollados hacia los países menos desarrollados en materia
      comercial y no se da la recíproca. Y mientras eso no se dé, va a ser muy
      difícil para los países en vías de desarrollo crecer en función de lo
      que puedan producir y de lo que puedan vender.
PERIODISTA:
      Presidente, lo quiero llevar a temas más domésticos. Usted anunciaba una
      serie de medidas el otro día y se ha venido manejando la posibilidad –
      el Ministro Bensión lo decía - de una postergación, o por lo menos de
      pagar todo el aguinaldo junto a fin de año dentro del Estado.
PRESIDENTE
      BATLLE: No voy a tomar ninguna decisión de eso hasta que no llegue el
      momento, vea bien las cifras, vea los números, y todo le va a ser
      comunicado a la población. Una cosa o la otra, o la que sea, con total
      claridad, como siempre he acostumbrado a hacerlo. Creo que una de las
      cosas más importantes es que la población se mantenga informada de todo,
      de lo bueno, de lo malo, de lo que todos debemos hacer.
En todas estas
      cosas, en materia de confianza, si hay lago que es fundamental para la
      vida de las naciones, es precisamentela confiabilidad que tiene el país para los propios integrantes,
      para los propios ciudadanos del país.
Cuando un país
      deja de merecer la confianza de los propios ciudadanos del país, entonces
      los sistemas económicos siempre sufren enormemente. Por eso, decir
      siempre la verdad. Decirle al país siempre las cosas como son, aún
      aquellas que puedan ser de mayor importancia para la vida de cada uno, es
      el único camino posible para que la ciudadanía mantenga confianza en
      quienes tienen la obligación, no solamente la obligación constitucional,
      sino la obligación moral, de hacer lo que se debe hacer cuando se
      conducen los destinos de una nación.
PERIODISTA:
      Presidente, algunos colegas de agencias internacionales, sobre todo
      dedicadas al periodismo económico, han señalado que - en el marco de lo
      que usted decía – que no se ha dicho con claridad, o por lo menos con
      las palabras exactas, Uruguay va a honrar sus compromisos, y que tal vez
      por parte, digamos, del equipo económico de gobierno y...
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdóneme.Yo creo que a
      los países hay que juzgarlos por lo que han sido siempre. El Uruguay toda
      la vida ha honrado sus compromisos.
PERIODISTA: ¿Y lo va a seguir haciendo?