29/12/04
BATLLE CONFIRMÓ OFRECIMIENTO Y SU RECHAZO
El Presidente Batlle confirmó el ofrecimiento para ser Embajador en EE.UU.,
    pero dijo no aceptó porque es "notorio que yo no era muy buen
    diplomático". Tal el concepto manejado por el Presidente de la
    República ante las consultas de la prensa acerca de la propuesta que le
    realizara el doctor Vázquez durante el encuentro mantenido por ambos el
    lunes pasado en la Residencia de Suárez.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, junto al
    Ministro de Turismo, Pedro Bordaberry, asistió este miércoles, a la
    inauguración de "La Barra Sportspa", ubicado en la Ruta 10
    kilómetro 161.100, en el departamento de Maldonado.
A continuación se ofrecen las declaraciones a la prensa
    del Primer Mandatario, y del Secretario de Estado.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE "LA BARRA
    SPORTSPA" EN MALDONADO. 29/12/2004
PERIODISTA: Presidente, ¿recibió el ofrecimiento del
    doctor Vázquez para ocupar la Embajada en Estados Unidos?
PRESIDENTE BATLLE: Sí, señor, sí. Me hizo el honor de
    solicitarme que yo aceptase el cargo de Embajador ante los Estados Unidos.
    Yo se lo agradecí y le dije que era notorio que yo no era muy buen
    diplomático, que era notorio que yo decía determinadas cosas que no eran
    propias de un diplomático. Y que había tenido una circunstancia similar en
    tiempos del señor General Gestido, cuando fue Presidente, quien me ofreció
    la Embajada en la Argentina, y que yo le había dicho que mucho mejor que yo
    era Julio Lacarte Muró, que iba a ser mucho mejor embajador que yo para el
    Uruguay y que eso fue lo que finalmente se decidió. Le dije además que era
    por eso que yo había elegido a Fernández Faingold, porque Fernández
    Faingold era una persona que había sido educada en los Estados Unidos, que
    hablaba el americano coloquial igual que un americano, que le gustaba la
    manera y la forma de vivir y de ser de los americanos, y que entonces iba
    poder desempeñar una tarea esencial para cualquier gobierno con las mejores
    condiciones. Y que lo que había que tratar de buscar era una persona así.
    Pero que yo no era el adecuado, que le agradecía mucho pero que yo no era
    el adecuado para esa tarea.
PERIODISTA: ¿Ni aún tomando en cuenta las razones que
    esgrimió el doctor Vázquez de su muy buena relación con el gobierno
    norteamericano? ¿Ni aún así, usted aportando de pronto algo al país
    aceptaría?
PRESIDENTE BATLLE: Las relaciones no las voy a perder,
    las mantengo. Y para que las relaciones se continúen buenas como hasta
    ahora lo han sido, para poder tener esa situación de privilegio que tiene
    el Uruguay en los Estados Unidos, que hoy Estados Unidos es el mayor
    comprador de productos que el Uruguay exporta, las relaciones las tiene que
    hacer fundamentalmente el Presidente de la República. El Embajador es
    simplemente eso, un mensajero del pensamiento del Presidente de la
    República. Y, por tanto, él mismo va a estar en condiciones de darle al
    Uruguay los caminos más adecuados para mantener buenas relaciones con los
    Estados Unidos, y yo se lo dije a él. Estábamos sentados frente a la
    estufa, le dije: mire, yo le voy a decir una cosa que hace muchos años
    siempre digo y repito; yo soy como la estufa, un bien inmueble por
    acepción, propiedad de la República Oriental del Uruguay. Así que, para
    lo que necesite, para eso o para cualquier otra cosa, siempre va a
    encontrarme a la orden y dispuesto a ayudar.
PERIODISTA: ¿De alguna manera se siente gratificado que
    el gobierno electo haya pensado en hombres de la 15, el caso del contador
    Zaidensztat, ahora habló de usted? Se habló en algún momento de la
    gestión del ministro Bordaberry.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que el país va viendo
    cómo se está haciendo una transición histórica, como nunca se ha hecho
    en el Uruguay. Se podrá imaginar que por mi edad he visto muchos pasajes de
    posta. Nunca se ha hecho una transición como la que estamos haciendo. Hoy,
    el Secretario de la Presidencia, el señor Raúl Lago, y el Prosecretario de
    la Presidencia, el señor Costa, comenzaron a trabajar a la una de la tarde
    con el doctor Gonzalo Fernández y con el señor Vázquez; y a las seis de
    la tarde, cuando yo salí para acá, todavía continuaban trabajando,
    revisando área por área de la Presidencia de la República; cada uno de
    los programas, Programa de Conectividad, Programa de Infancia y Familia,
    funcionamiento de la Casa Militar. O sea, que una transición como ésta no
    se ha hecho nunca en la historia en el país. Y yo creo que el gobierno que
    entra va reconociendo que el país se lo entregamos en buenas condiciones.
    Mañana vamos a hacer los anuncios correspondientes al Salario Mínimo
    Nacional, a las tarifas públicas, a los salarios de los funcionarios
    públicos, y también a los precios de los combustibles, en un paquete
    global que lo van a anunciar mañana los Ministros de Economía, de Trabajo
    y Ariel Davrieux. O sea, que todo eso supone una política sensata que nos
    ha permitido entregar al país en condiciones óptimas desde el punto de
    vista económico, desde el punto de vista financiero, desde el punto de
    vista de los mercados y de las exportaciones. Y, por tanto, el programa
    financiero del año que viene ya tiene un arrastre de no menos de un 7% del
    crecimiento del Producto. Así que un país que se da el lujo de salir de
    una crisis como la que tuvimos, crecer en el 2004 el 12% y en el 2005 el 7%,
    entonces, me voy a permitir repetir una cosa de la cual dije y de la cual se
    rieron mucho de mí, por lo cual no puedo ser muy diplomático: este es un
    país fantástico.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TURISMO, PEDRO
    BORDABERRY, EN MALDONADO
PERIODISTA: Ministro, ¿tiene alguna información que
    confirme una rebaja de los combustibles?
MINISTRO BORDABERRY: Bueno, el Ministro de Economía y el
    Ministro de Industria me dicen que se están haciendo los número. Y que es
    una buena noticia que al comienzo de la temporada, no se sabe bien en que
    porcentaje, pero que el combustible va a bajar. Y eso yo se los agradezco
    mucho, tanto al Ministro de Economía como al de Industria, que hagan eso
    porque creo que es un aporte más a la temporada y en especial el tema de
    los combustible que es donde quizás estamos menos competitivos si nos
    comparamos con la región.
PERIODISTA: En cuanto a la fiscalización en materia de
    impuestos que ha hecho el gobierno argentino contra los turistas que viajan
    a Uruguay, ¿quedó de lado ese diferendo? ¿Quedó superado?
MINISTRO BORDABERRY: Sí. Quedó de lado, principalmente,
    porque los controles se hacían solamente hacia los que viajaban hacia el
    Uruguay. Eso es lo que se controlaba. Y, por suerte, nosotros hicimos saber
    nuestra opinión y las autoridades argentinas ya nos comunicaron a nosotros
    que habían implementado controles no sólo a los que viajan al Uruguay,
    sino a los que viajan a Brasil, al mundo entero, y también a los que viajan
    al interior de la Argentina. Que de eso se trata el MERCOSUR, ¿no? Que
    todos nos traten por igual, que no haya diferencias ni discriminaciones. Eso
    lo hicieron, y también dijeron que iban a tratar de... habían dicho que
    iban a traer inspectores acá y eso legalmente no es posible, pero también
    aclararon que no era una propuesta de ellos.
PERIODISTA: Mucho se ha comentado de la bienvenida que le
    ha dado usted mismo a los turistas en el Puerto de Montevideo,
    recibiéndolos con una botella de vino; los propios turistas se mostraron
    muy alegres. ¿Hay alguna iniciativa más del Ministerio?
MINISTRO BORDABERRY: Es una iniciativa que la teníamos
    más para cerca del 30 o 31, y cuando surgieron estos problemas decidimos
    adelantarla. La estiramos un poquito en el tiempo, y hay que agradecer a la
    gente de INAVI, a 24 bodegas que apoyaron esta iniciativa. Y que creo que es
    algo lindo, y es algo que se da aquí en Maldonado siempre, ¿no? Que a la
    gente se la atienda con una sonrisa cuando llega. Y está bien porque todos
    los uruguayos estamos recibiendo así a los que nos visitan de todo el
    mundo, y eso es una cosa más para que la gente se sienta bien y vuelva el
    año que viene.