28/06/05
Imprimir
En el Salón de Actos del Edificio Libertad, se llevó 
        a cabo el lanzamiento del Programa Escolar de Educación para la Salud 
        Bucal, organizado por la Comisión Honoraria Asesora de la Presidencia en 
        materia de Salud Bucal Escolar.
La misma está presidida por María Auxiliadora Delgado 
        de Vázquez e integrada por la Directora General del Consejo de Educación 
        Primaria, Magíster Edith Moraes; Profesora Agregada, Doctora María 
        Isabel Ramos Nozar; Profesora Adjunta, Doctora Martha Bagnasco de 
        Rodríguez; Arquitecta María del Carmen Queijo; Doctor Fernando Pucci; 
        Socioanalista María Selva Braselli; Analista Programador Pablo Hernández 
        y el Magíster en Salud Pública, Mario González Sobera.
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA COMISIÓN ASESORA EN 
        SALUD BUCAL, MARÍA AUXILIADORA DELGADO DE VÁZQUEZ
DELGADO DE VÁZQUEZ: Bueno, quiero agradecer realmente 
        a todos los presentes por haber respondido a la convocatoria hecha por 
        esta Comisión de la Presidencia de la República, para trabajar en el 
        mejoramiento de la salud bucal de los escolares de todo el país.
Y como todo tiene un por qué, quiero decirles que nos 
        motivó a llevar adelante este programa la constatación que hemos hecho, 
        al haber recorrido toda la República, de las carencias que tenemos y que 
        tienen los uruguayos en materia de salud bucal.
Quiero marcar un poquito en este momento la 
        importancia que vi en los niños; queremos que los niños sonrían y creo 
        que como abuela me llegó mucho el sentimiento de trabajar realmente en 
        este sentido en el ambiente escolar.
El por qué en las escuelas; porque las escuelas, 
        junto a la familia, son la base de la formación de las personas, al 
        educar al niño -trabajando junto a él- estaremos ayudándolo a 
        desarrollar hábitos saludables y a través del niño una extensión 
        educativa a la familia.
Este Programa es un emprendimiento mixto entre 
        gobierno y actores, actores sociales, privados; no tiene plazos, 
        queremos trabajar para el futuro y así trascender generaciones.
Entendemos que es la forma como quiere trabajar el 
        gobierno: dar oportunidades a quienes no las han tenido nunca, 
        atendiendo carencias y sufrimientos, buscando una transformación de la 
        sociedad toda.
Permítanme, que haga en este momento un 
        agradecimiento especial a los integrantes de la Comisión, quienes 
        realmente en forma totalmente honoraria han sacrificado horas de sus 
        actividades particulares, para elaborar este Programa que pensamos que 
        va a tener en forma mediata, inmediata y a largo plazo su resultado.
También quiero dejar acá un agradecimiento al 
        personal del Edificio Independencia, donde estamos trabajando, donde nos 
        han atendido y nos van a seguir atendiendo de la misma forma, con mucha 
        deferencia.
Acá en la pantalla están los objetivos del programa, 
        el que consta de dos componentes de los que van a hablar dos integrantes 
        de la Comisión. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MAGÍSTER EN SALUD PÚBLICA, MARIO 
        GONZÁLEZ SOBERA
GONZALEZ SOBERA: Buenas tardes, a todas las 
        autoridades; señoras y señores. El componente de educación y promoción 
        se basa en los lineamientos generales que emanan de la Organización 
        Panamericana de la Salud, del Movimiento Internacional de Escuelas 
        Promotoras de Salud.
La escuela, nuestra presidenta ya ha dicho por qué 
        ese ámbito, ese ámbito en el que los niños aprenden a construir la salud 
        en forma solidaria, en forma diaria; van creciendo, van desarrollándose 
        y la incorporación de los hábitos de vida, se hace con naturalidad, 
        donde el juego quizás sea uno de los signos básicos de este aprendizaje.
Básicamente, tenemos que reconocer que este Programa 
        tiende a recoger experiencias y aprendizajes que ya se han realizado a 
        nivel nacional, donde los colegas docentes, los odontólogos, los 
        higienistas, organizaciones no gubernamentales, el gremio, la academia, 
        han contribuido con una gran cantidad de experiencias que queremos 
        recoger, universalizar y promover.
Este Programa tiende a cubrir a la totalidad de las 
        escuelas, tratando de sensibilizar e informar a la totalidad de la 
        comunidad uruguaya y poder allí desarrollar un proceso de 
        reflexión-acción, que parte de los chicos -a partir del influjo 
        educativo escolar- pero que necesariamente tiende a llegar a los 
        hogares, porque no podríamos lograr solamente hacer una atención 
        odontológica a través de los profesionales de la salud, si no se 
        internalizan y se incorporan una serie de hábitos que tienen que ver con 
        el auto-cuidado básicamente.
Es necesario incorporar, desde nuestra perspectiva, 
        un componente nuevo; es un nexo, es un promotor comunitario, es un 
        voluntario que la escuela va a tener y que probablemente va a trabajar 
        en formar coordinada con otros sectores y otras organizaciones, pero va 
        a ser el puntal que la escuela y el docente va a tener en coordinación 
        con las familias, para fortalecer el desarrollo de estos hábitos, para 
        que tengan sustentabilidad.
Los contenidos esenciales: poder promover allí la 
        higiene bucal, con todos los elementos que tienen que ver con la higiene 
        y las medidas de auto-cuidado, que implica el desarrollo de ciertas 
        habilidades personales y destrezas que sabemos que muy bien el docente 
        asesorado lo puede lograr con los chicos.
El poder aplicar técnicas preventivas y el poder allí 
        hacer un trabajo educativo vinculado a la dieta, particularmente, con el 
        tema vinculado a los momentos de azúcares en la misma, que son los que 
        originan o los causales de las principales patologías bucales.
Y poder enfatizar la necesidad de trabajar en este 
        cambio de cultura, en generar esa conciencia de que es vital poder hacer 
        por lo menos una vez al año, cuando no cada seis meses, una supervisión 
        por medio del personal profesional especializado que es el odontólogo.
Capacitación: un elemento clave para esto. Vamos a 
        hacer una capacitación en cascada, allí vamos a trabajar con las 
        autoridades de la enseñanza, los inspectores, que son nuestros 
        colaboradores natos, los educadores para la salud, el CODICEN; a partir 
        de allí poder llegar a los directores y maestros y, a su vez, ellos 
        tratando de trabajar con esa persona seleccionada de la comunidad con la 
        cual vamos a ver cuál es el mejor perfil para su selección para que sea 
        adecuado.
Y para esto contamos con el apoyo, desde ya nuestro 
        reconocimiento, de UNESCO que nos va a estar apoyando en estas 
        instancias de capacitación que para nosotros son tan viales.
A continuación, la doctora Marta Bagnasco hará 
        referencia al Programa Asistencial Preventivo.
PALABRAS DE LA DOCTORA MARTHA BAGNASCO DE RODRÍGUEZ
BAGNASCO: Muchas gracias a todos, por la presencia en 
        la tarde de hoy. Es nuestro deseo que ustedes tengan un panorama general 
        de cuál va a ser el desarrollo de este Programa.
Como les decía el Magíster Mario González, hay un 
        primer componente que es un componente de educación y de promoción que 
        se va a desarrollar a nivel nacional para todos los escolares del país.
Por razones obvias, este segundo componente -el de 
        prevención y asistencia- va a tener más limitado su desarrollo y se va a 
        desarrollar a través de lo que hemos programado como un plan piloto; un 
        plan piloto que tiene dos etapas, como ustedes ven allí.
Una etapa inicial, donde se va a cubrir un máximo de 
        50 escuelas, que comenzaremos a partir de los primeros días de setiembre 
        de este año; un máximo de 50 escuelas, con una cobertura de 
        aproximadamente unos 8 mil niños y que se irá incrementando a lo largo 
        del desarrollo del Programa, pensando que en un plazo de seis años 
        estaremos cubriendo unas 300 escuelas, que van a representar a aquellas 
        escuelas que corresponden a los contextos socio culturales críticos.
Eso nos llevará a una cobertura de aproximadamente 
        unos 52 mil niños a lo largo de este tiempo.
Ustedes se imaginarán que acá hay varias cosas que 
        están limitando esa cobertura y, por supuesto, el tema financiero es uno 
        de ellos. Por lo tanto, podremos ir aumentando esa cobertura de acuerdo 
        a cómo vayamos organizando las cosas.
Este plan piloto cuenta con una estrategia que es la 
        aplicación de un modelo de atención; ese modelo de atención es el modelo 
        de atención que normatiza el Ministerio de Salud Pública y que la 
        Facultad de Odontología de la Universidad de la República aplica desde 
        el punto de vista docente en sus actividades curriculares.
Para lograr el abordaje preventivo y asistencial de 
        enfermedades tan especiales en cuanto a su cantidad, a su frecuencia y a 
        su valor de acumulación, como son las caries y las enfermedades de las 
        encías, las paradenciopatías, evidentemente necesitamos un Programa con 
        un fuerte contenido preventivo y educativo.
Y eso es lo que nos hemos planteado en este Programa, 
        utilizando este modelo de atención y utilizando técnicas de atención y 
        de prevención que ya han demostrado su habilidad para cubrir con estas 
        necesidades a nivel internacional y a nivel nacional.
Nos mueve además la utilización de un sistema 
        incremental, la aplicación de un sistema incremental, que nos va a 
        permitir ir cubriendo lentamente la población de cada escuela a lo largo 
        del tiempo, de modo que la utilización de la mano de obra sea lo más 
        eficaz posible.
En cuanto a los recursos que vamos a utilizar como en 
        todo Programa, habrán recursos humanos, materiales y financieros; y 
        buscaremos la aplicación racional de estos recursos ya que nosotros 
        necesitamos una ejecución adecuada a nuestro país, a la condición de 
        nuestro país y de nuestro medio; y que aspiramos que en un futuro tal 
        vez estas actividades pasen a integrar la estructura de Primaria, como 
        un componente más dentro de lo que es su actividad, por lo tanto, debe 
        ser una actividad sustentable.
Con respecto a los recursos humanos, hemos enumerado 
        allí los recursos con que estamos trabajando y vamos a trabajar.
La Comisión Honoraria, que como ustedes vieron está 
        integrada en forma multidisciplinaria, donde si bien estamos trabajando 
        ya desde hace un tiempo medio largo, vamos a seguir mientras siga el 
        desarrollo del Programa; pero también vamos a contar con mano de obra 
        rentada, van a ser para esto los odontólogos y las higienistas en 
        odontología, los higienistas en odontología, perdón, que van a ser 
        seleccionados por concurso y que consideramos necesitan una remuneración 
        acorde al trabajo que van a realizar.
Por otra parte, vamos a tener unas jornadas de 
        actualización, como dijo el Magíster Mario González, donde no solamente 
        van a estar presente odontólogos, higienistas y el resto de los recursos 
        humanos que vamos a utilizar, sino que vamos a contar con la 
        colaboración de docentes especializados en las distintas áreas, para 
        hacer esa capacitación; y donde, como decía Mario, agradecemos desde ya 
        la colaboración de UNESCO para estas jornadas, para esta actividad.
Otra parte, la utilización del recurso humano que ya 
        está trabajando con los niños en la parte de Primaria, es decir, de los 
        maestros de aulas, de los directores, pensamos que nuestra misión no es 
        recargarle su actividad, sino que es colaborar con ellos para que puedan 
        cumplir más eficazmente con toda su actuación.
Y por eso la creación del Promotor de Salud, que no 
        se nos escapa la presencia en la sociedad y cercano a las escuelas, de 
        los padres, de algunos profesionales ya retirados que desean seguir 
        sirviendo a la comunidad; de maestros jubilados, por ejemplo, que 
        también tienen esa idea; y, bueno, vamos aprovechar esa mano de obra y 
        vamos a darle los elementos necesarios para que pueda colaborar con 
        ello.
Pero queremos hacer especial mención a que ya hemos 
        recibido el compromiso del Ministerio de Desarrollo Social, quien, a 
        través de su Programa "Trabajo por Uruguay", nos va a facilitar el 
        reacondicionamiento en aquellos locales escolares donde vayamos 
        desarrollando el Programa preventivo, de áreas para poder realizar las 
        técnicas preventivas básicas, por ejemplo, la higiene bucal que es uno 
        de los problemas que siempre nos encontramos cuando vamos a una escuela 
        y no tenemos dónde los chicos puedan hacer esa tarea.
Entonces, el agradecimiento ya al Ministerio de 
        Desarrollo Social por esta colaboración.
En cuanto a los recursos materiales, evidentemente, 
        se va a necesitar un equipamiento, se va a necesitar instrumental, se va 
        a necesitar materiales para uso odontológico.
Y de todos ellos hemos buscado la presencia o la 
        utilización de material técnicamente actualizado, de material con 
        tecnología apropiada, que serán adquiridos todos por licitación y que 
        vamos a buscar dentro de lo posible aquellos que sean de manufactura 
        nacional.
Con respecto a los recursos financieros, estos 
        recursos financieros, este Programa -como decía la señora María 
        Auxiliadora- tiene un fuerte apoyo o pretende un fuerte apoyo de la 
        empresa privada y esa empresa privada, así como las organizaciones 
        sociales de la comunidad, muchos de ellos ya han visto en este Programa 
        un instrumento eficaz para poder cumplir con su rol social.
Es por eso, que a los que ya están y a los que vayan 
        a estar desde ya les damos nuestro agradecimiento, en nombre de los 
        niños que van a ser los únicos beneficiados de este Programa.
Pero queremos destacar también la colaboración que ya 
        estamos teniendo y hemos tenido de AUDAP, la Asociación Uruguaya de 
        Agencias de Publicidad, quienes desinteresadamente se han volcado a 
        trabajar con nosotros y una prueba tangible es el logo que ustedes ven 
        acá y que nos va a acompañar durante todo el desarrollo del Programa; es 
        la prueba, les puedo asegurar que ya nos han dado muchas más muestras de 
        todo lo que van a hacer por nosotros. Así que, para ellos, nuestro 
        agradecimiento en nombre de toda la Comisión.
Con respecto al resto de la actividad no sólo de la 
        Comisión, sino de todos los integrantes de este Programa, evidentemente 
        nosotros vamos a comenzar la actividad aproximadamente en los primeros 
        días de setiembre, pero eso no es óbice para que en el correr del mes de 
        agosto vayamos a tener ya las Jornadas de Capacitación y a lo largo de 
        todo este tiempo, y en adelante también, la Comisión Honoraria será la 
        encargada de realizar el procesamiento y la sistematización de la 
        información, para lo cual contamos con un técnico en informática que es 
        el señor Pablo Hernández, quien ya lo tenemos trabajando al firme y 
        sabemos que va a seguir así.
Luego vamos a hacer, se van a hacer evaluaciones 
        periódicas participativas, porque creemos que la Comisión puede dar sus 
        ideas pero los que están dentro del Programa son los que nos van a poder 
        decir en qué estamos fallando, qué más precisamos y cómo va a ser 
        nuestra actividad.
Y finalmente pensamos ir haciendo evaluaciones, allí 
        pusimos finales, pero pensamos -como decía la señora María Auxiliadora- 
        que este Programa no tiene fin; así que serán a plazo largo, con 
        eventuales recomendaciones ya que pensamos que este Programa puede dar 
        insumos para la estructuración de un futuro Programa Nacional de Salud 
        Bucal Escolar, inserto dentro del Programa Nacional de Salud Bucal.
Para todo esto, hemos trabajado ya con la 
        colaboración -también amplia y total- de las autoridades de CODICEN y de 
        las autoridades de Primaria, de quienes la señora Edith Moraes va a 
        hacer luego uso de la palabra.
A ellos también nuestro apoyo, porque sería imposible 
        que hiciéramos nada sin la colaboración que hemos obtenido.
Y, simplemente, como reflexión digamos final del 
        desarrollo de este Programa les diré que, como ustedes verán, nuestro 
        compromiso con este Programa -que surgió hace ya más de seis meses, 
        cuando un día la señora María Auxiliadora nos puso al tanto de sus 
        inquietudes y nos pidió alguna sugerencia para cómo cristalizarlas- 
        nuestro compromiso humano y filosófico va más allá de esta etapa y se 
        extenderá en el tiempo en tanto seamos útiles para colaborar en lograr 
        lo que todos anhelamos: una infancia feliz y saludable, capaz de 
        enfrentar el futuro con fe y esperanza, que son por otra parte los 
        deseos del actual gobierno de la República.
La señora Edith Moraes, entonces, en nombre de 
        Primaria va a tener unas palabras respecto al Programa.
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DEL CONSEJO DE EDUCACIÓN 
        PRIMARIA, MAGÍSTER EDITH MORAES
MORAES: Buenas tardes a todos. Más de una razón tiene 
        el Consejo de Educación Primaria para celebrar este Programa de Salud 
        Bucal; un Programa que, sin duda, ya está teniendo este fuerte 
        sentimiento de pertenencia de crecer, porque el primer día que nosotros 
        asumimos el cargo, a las 11 de la mañana, a las 4 de la tarde esta 
        Comisión ya nos estaba llamando a trabajar juntos y allí fuimos.
En primer lugar, entonces, es bueno pensar y analizar 
        que educación y salud interactúan, manteniendo entre sí una relación 
        dialéctica; el estado saludable de una persona es condición básica para 
        cualquier proceso de aprendizaje.
Por otro lado, ese estado saludable se sostiene con 
        educación; los hábitos se adquieren mediante procesos de aprendizaje y 
        se aprende a conocer el cuerpo, a cuidar el cuerpo y a ser saludable.
En segundo lugar, el tramo de edades que comprende la 
        Educación Primaria, es decisivo para acciones de este tipo.
El proceso de desarrollo de cualquier sujeto es 
        irreversible y lo que no se logra en una determinada etapa o fase puede 
        resultar tarde para cualquier intervención desde la educación; más aún 
        cuando de salud se trata.
Entonces, focalizar acciones de este tipo, en 
        Educación Primaria, es intervenir pertinentemente en edades donde cobra 
        mucho sentido lo que es prevención y lo que es educación para la salud.
Y en tercer lugar, una razón que sin duda es de 
        altísimo valor es que la educación es un derecho; por lo tanto, la 
        responsabilidad es nuestra, los educadores y también del Estado.
Y creo que, si bien el primer día el Consejo de 
        Educación Primaria empezó a comprometerse con proyectos de este tipo, es 
        porque el Consejo de Educación Primaria considera que la educación de 
        los niños uruguayos no puede esperar; los ciudadanos de nuestro país 
        están en nuestras manos.
PALABRAS DE LA DOCTORA MARTHA BAGNASCO DE RODRÍGUEZ
BAGNASCO: En nombre de toda la Comisión Honoraria, 
        deseo poner en conocimiento de los presentes y fundamentalmente de todos 
        los señores de la prensa, a quienes agradecemos profundamente la 
        presencia, que estamos programando para las próximas semanas la 
        realización de talleres temáticos, donde podemos conversar y contestar 
        todas las preguntas que ustedes tengan sobre el Programa, del cual en la 
        carpeta que se les entregó hay un resumen ejecutivo.
Muchas gracias, por la presencia de todos ustedes, y 
        en las próximas semanas serán comunicados de las fechas de realización 
        de dichos talleres. Buenas tardes.
PROGRAMA ESCOLAR DE EDUCACION PARA LA SALUD BUCAL
Antecedentes
Las enfermedades bucales más frecuentes son las 
        caries y las enfermedades de las encías (paradenciopatías), ellas se 
        inician en la infancia y tienen un denominador común en su naturaleza 
        infecciosa, en tanto que las mal oclusiones o malposiciones dentarias 
        –tercera enfermedad bucal en frecuencia- en su gran mayoría tienen como 
        punto de partida la pérdida de piezas dentarias como consecuencia de las 
        caries o las paradenciopatías, o el desarrollo de malos hábitos que se 
        instauran en la edad infantil.
Estas enfermedades liberadas a su evolución natural, 
        son acumulativas y si bien no son causa de mortalidad, sí pueden 
        conllevar a alteraciones de orden general. A este cuadro le debemos 
        agregar las alteraciones estéticas y sus consecuencias psicológicas que 
        pueden confluir hacia la generación de problemáticas vinculadas a la 
        exclusión social.
El poder solucionar estos problemas, que en lo 
        individual tiene que ver, en primer término, con el tener o no la 
        oportunidad material y cultural de hacerlo, visto desde una perspectiva 
        general, significa un gasto en tiempo, recursos humanos y financieros 
        que ningún gobierno puede soportar por el porcentaje de enfermos 
        existente.
Desde este punto de vista, el abordaje de la 
        situación transita por su control en las primeras etapas de la vida, con 
        la implementación de hábitos y medidas de promoción de la salud, que 
        permitan el desarrollo de las estructuras bucales en estado de salud, 
        minimizando de este modo el gasto, optimizando la utilización de los 
        recursos y logrando un aporte sustancial a la problemática planteada.
Fundamentos
Las Políticas Sociales establecidas por el actual 
        gobierno, apuntan a atacar las causas de la pobreza estructural e 
        integrarse a un Proyecto Nacional de Desarrollo Productivo Sostenible.
En este marco, la salud de los escolares, en especial 
        la salud bucal, es uno de los componentes que deben ser atendidos, 
        teniendo en cuenta la alta prevalencia de las enfermedades bucales sobre 
        todo en los grupos más desprotegidos económica y socialmente.
El último estudio epidemiológico sobre salud bucal 
        llevado a cabo en el país en escuelas públicas (MSP 1999) ha demostrado 
        que un tercio de los niños y niñas de 12 años se presentan cuatro veces 
        más enfermos de caries que el resto de la población estudiada. Estos 
        niños y niñas pertenecen, mayoritariamente, a familias de menores 
        ingresos ubicadas tanto en la capital como en el interior del país.
Esta dolarización se debe a las dificultades de 
        acceso a las medidas de promoción y prevención complementarias: 
        cepillado con dentífrico fluorado, hábitos saludables, control 
        profesional periódico, control en la ingesta de azucares, etcétera. Y 
        está determinada por razones socioeconómicas.
A combatir esta inequidad está dirigido este 
        Programa.
En él se tiene en cuenta que la implementación a 
        nivel internacional y nacional de estrategias basadas en la promoción de 
        la salud y la prevención de las enfermedades bucales más frecuentes, han 
        demostrado su eficacia en el logro de individuos saludables.
A medida que la implementación de dichas estrategias 
        se instaura en las edades mas tempranas del individuo, se consolida la 
        posibilidad de lograr la formación de un adulto saludable, al estarse 
        actuando en la principal etapa de la formación de los hábitos, actitudes 
        y aptitudes, que tienen posibilidad de perdurar a lo largo de toda la 
        vida.
La trama institucional ya existente, la red de 
        escuelas primarias con que cuenta el país, el valor social de las 
        mismas, conforman el canal más idóneo para llevar adelante una 
        iniciativa de estas características, para la que proponemos basarnos en 
        la Estrategia de Escuelas Promotoras de Salud (OPS-OMS)
Objetivo General
Generar avances teórico prácticos hacia la creación 
        de un Subsistema Nacional de Salud Bucal para escolares de todo el país, 
        basado en la preservación, restauración y conservación de la misma.
Objetivos Específicos
-Desarrollar desde la Comisión Honoraria Asesora el 
        conjunto de actividades pertinentes para asegurar el comienzo y buen 
        funcionamiento del Programa.
-Promover en los/as escolares de todo el país la 
        interiorización del valor de la preservación de su salud bucal desde una 
        concepción integral asociada a lo biológico, lo psicológico y lo social, 
        generando mejores condiciones de vida en dichos aspectos.
-Promover la incorporación de hábitos saludables en 
        el entorno intra y extra escolar, a través de la divulgación del 
        conocimiento de la etiología de las enfermedades bucales de mayor 
        frecuencia (caries y paradenciopatías) y de los mecanismos para su 
        control.
-Generar en un conjunto de escuelas urbanas, 
        suburbanas y rurales de todos los departamentos del país, una 
        experiencia que incorpore el componente preventivo asistencial.
-Producir insumos de información para el diseño de un 
        Subsistema de Salud Bucal Escolar a insertarse en un futuro Sistema 
        Nacional de Salud Bucal.
Metodología
El Programa consta de dos componentes:
1- Componente de Promoción y Educación
En este componente trabajarán principalmente los/as 
        maestros/as de aula, con el apoyo de personas de la comunidad; padres, 
        madres, integrantes de las Comisiones de Fomento Escolares y/o técnicos 
        voluntarios, con quienes se trabajará a fin de que adquieran la 
        calificación como Promotores de Salud Bucal.
Este trabajo de calificación comenzará a partir del 
        desarrollo de una jornada especialmente prevista al respecto y en la que 
        participarán, junto a odontólogos e higienistas en Odontología, los/as 
        maestros/as educadores para la salud y los/as inspectores 
        departamentales, quienes a su vez diseminarán el saber generado en la 
        misma, buscandopotenciarlo con los saberes de cada ámbito 
        escolar concreto.
2- Componente de Prevención y Asistencia.
Este componente se implementará inicialmente a través 
        de un Programa Piloto que abarcará a 50 escuelas de todo el país, 
        seleccionadas por los inspectores de cada departamento, de forma de 
        testear en ese inicio la aplicación de este componente del Programa, en 
        diferentes situaciones que tienen como común denominador un elevado 
        nivel de necesidad de sus niños y niñas, así como de la existencia de 
        una situación locativa que permita el uso de algún espacio con estos 
        fines.
En años siguientes se procederá a desarrollar un Plan 
        Incremental de Atención en un doble sentido: por un lado, en las 
        escuelas en que se procedió en el primer año a atender a quienes estaban 
        cursando primero y sexto año, se atenderá a los nuevos primeros y 
        sextos, a la vez que se hará el mantenimiento en salud de quienes en ese 
        momento estarán en segundo años; sistema que se extenderá hasta cubrir a 
        todos los alumnos en un tiempo de cinco años.
Por otro lado, y en la medida de las posibilidades 
        económicas del Programa, se procederá a ingresar al Plan Piloto nuevas 
        escuelas.
En las escuelas que estén incluidas en el Plan 
        Piloto, se atenderán todas las situaciones de emergencia que se 
        presenten en cualquiera de los/as alumnos/as.
Para situaciones en que se requiera efectuar 
        derivaciones -tal como pueden ser situaciones quirúrgicas- se cuenta con 
        el apoyo del Ministerio de Salud Pública, el Ministerio de Defensa 
        Nacional y la Facultad de Odontología UDELAR.
Evaluación
La Comisión Honoraria Asesora:
-Realizará el análisis y sistematización de la 
        información.
-Promoverá evaluaciones participativas periódicas a 
        nivel departamental.
-Evaluará el Programa en forma bianual y nacional con 
        participación de los efectores del mismo a fin de estimar las 
        modificaciones sugeridas y reelaborar el Programa.
-Sistematizará el trabajo y las recomendaciones hacia 
        la conformación del Subsistema de Salud Bucal Escolar y el Sistema 
        Nacional de Salud Bucal.
Como primeras medidas se está procediendo a:
-Efectuar un llamado a concurso a odontólogos e 
        higienistas en Odontología, para trabajar en las diferentes escuelas del 
        Plan Piloto, el cual será publicado el próximo domingo.
-Organizar una jornada de integración, motivación y 
        capacitación para Inspectores de Enseñanza Primaria, maestros educadores 
        para la salud, odontólogos e higienistas seleccionados por el concurso, 
        que son quienes comenzarán la cascada educativa hacia maestros, 
        maestras, y promotores comunitarios de Salud Bucal Escolar.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados