25/09/06
Imprimir
En el marco de su visita al nuevo centro de medicina 
        preventiva de la Asociación Española Primera en Socorros Mutuos, Vázquez 
        decidió, a 18 meses de haber asumido el Gobierno Nacional, hacer una 
        primera evaluación de las actividades realizadas en esta materia.
En el Programa de Gobierno se establece con claridad 
        el compromiso de garantizar el ejercicio pleno del derecho a la salud 
        que tienen todos los ciudadanos de este país. En función de ello, se 
        puso en marcha un proceso de cambios que se encaminarán a la 
        transformación del modelo de atención actual.
Bajo este sistema cada ciudadano aportará para el 
        financiamiento del mismo de acuerdo a su capacidad contributiva y 
        recibirá de él de acuerdo a sus necesidades sanitarias, para lo que se 
        inició un proceso de cambios basado en un plan de corto y mediano plazo, 
        gradual y participativo, abierto a todos los actores sociales e 
        institucionales vinculados al tema.
Se crea un sistema que coordinará la acción en todos 
        los niveles de atención.
Vázquez enumeró las medidas a tomar para que se 
        concrete esto, que incluye: la regionalización -22 regiones-; el 
        fortalecimiento de la red de ASSE de primer nivel con recursos humanos y 
        materiales; la remodelación en curso de varios hospitales públicos; la 
        coordinación entre todos los prestadores de salud del Estado para que 
        realmente el Sistema funcione racionalmente y optimizar así los 
        esfuerzos; recuperación del Hospital de Clínicas y del Instituto 
        Nacional del Cáncer para lo que se recibió un significativo aporte del 
        Gobierno venezolano.
Un área estratégica es la referida a los programas de 
        salud, buscando acentuar las actuaciones en el diagnóstico precoz, el 
        tratamiento y rehabilitación en forma oportuna, así como para la 
        prevención, adquisición de hábitos saludables y el involucramiento de la 
        comunidad, de la sociedad civil en su conjunto.
Todo esto necesita un organismo rector que controle 
        que real y efectivamente las mismas se estén cumpliendo.
En lo que refiere a los recursos humanos –vitales en 
        este Sistema- Vázquez informó que se hicieron rebajas en los salarios de 
        cargos políticos y de confianza en el Ministerio de Salud Pública, y se 
        mejoró casi un 200% el salario médico mínimo.
El salario no médico ha tenido los aumentos de 
        recuperación salarial que dio el Gobierno Nacional a todos los 
        funcionarios públicos, e incrementos adicionales.
Se definió una nueva forma de relacionamiento del 
        Ministerio de Salud Pública con los trabajadores médicos y no médicos 
        que supone diversos niveles de participación, tanto con la Federación de 
        Funcionarios de Salud Pública como con el Sindicato Médico del Uruguay.
El relacionamiento con los usuarios se acercó 
        mediante una línea telefónica gratuita y un sitio Web oficial.
Con el sector privado se estableció un sistema 
        permanente de relacionamiento.
Este proceso de interacción con el sistema mutual 
        persigue el objetivo de "fortalecer al mutualismo", explicó Vázquez.
Un aspecto central en materia de 
        relacionamiento con el sector privado -y que afectaba la accesiblidad de 
        los usuarios a la salud- se refiere a los costos de ticket y órdenes, en 
        especial en referencia a las enfermedades crónicas, lo cual se revirtió 
        con la rebaja en los tickets y la gratuidad de determinados medicamentos 
        y análisis clínicos.
Los cambios propuestos en el actual sistema 
        de financiamiento de la salud se basan en la justicia distributiva, dijo 
        el Presidente.
Desde el punto de vista de la 
        implementación del Seguro Nacional de Salud, se define la creación de un 
        Fondo Nacional de Salud, que recibirá y administrará los recursos que se 
        destinen al pago de los prestadores integrales para dar cobertura al 
        plan integral de prestaciones.
El Presidente Vázquez detalló quiénes 
        aportarán a dicho Fondo y bajo qué condiciones.
Se ampliará la cantidad de beneficiarios 
        del Seguro de Enfermedades del BPS y DISSE. Para ello se envió un 
        Proyecto de Ley al Parlamento que permite universalizar el Sistema de 
        Seguridad Social a todos los trabajadores.
"Con esta primera Ley avanzamos de manera 
        relevante en la construcción del Seguro Nacional de Salud", dijo.
Antes de fin de año se enviará el Proyecto 
        de Ley de creación del Sistema Nacional Integrado de Salud y el Seguro 
        Nacional de Salud al Parlamento, tal cual se anunció.
"Esta reforma es gradual, la tenemos que 
        hacer racionalmente, con seriedad, responsabilidad y diálogo, buscando 
        todos los caminos de encuentro entre los uruguayos", agregó Vázquez.
PALABRAS DEL PRESIDENTE VÁZQUEZ EN LA 
        ESPAÑOLA SOBRE SISTEMA NACIONAL DE SALUD INTEGRADO
El Gobierno Nacional va a emprender el 
        camino de la Reforma del Sistema de Salud. Y qué mejor que este momento, 
        señor Presidente, para nosotros hablar y explicar cómo concebimos la 
        salud, cómo vamos a avanzar hacia esa Reforma del Sistema de Salud, que 
        nos interesa a todos los que trabajamos en el tema, pero que les 
        interesa a todos los uruguayos.
Ayer hubo una respuesta, una primera 
        respuesta a la pregunta que surge: bueno, si toda la actividad privada 
        en el tema de salud ha hecho todo esto que hemos dicho, ¿qué ha hecho el 
        Gobierno? ¿Qué ha hecho lo público? Y además, la segunda pregunta, ¿qué 
        es lo que vamos a hacer hacia el futuro?
Entonces, creí oportuno rendir ante ustedes 
        ese primer balance y ante ustedes también decir cuál es el camino que 
        vamos a seguir en el tema de salud.
Y a 18 meses de haber asumido el Gobierno 
        nacional, entonces, creemos resulta pertinente hacer una primera 
        evaluación, una primera evaluación que vamos a hacer de las actividades 
        realizadas en esta materia.
En nuestro Programa de Gobierno se 
        establece con claridad el compromiso de garantizar el ejercicio pleno 
        -el ejercicio pleno- del derecho a la salud que tienen todos los 
        ciudadanos de este país.
En función de ello, hemos puesto en marcha 
        un proceso de cambios que se encaminarán a la transformación del modelo 
        de atención actual al Sistema de Salud en su conjunto existente hoy en 
        día y a los mecanismos de financiamiento del mismo.
La meta que nos proponemos es que todos los 
        uruguayos puedan recibir una atención integral en salud -todos los 
        uruguayos- mediante un Sistema Nacional Integrado, mixto, público y 
        privado; y financiado por un Seguro Nacional de Salud.
En dicho Sistema cada ciudadano aportará 
        para el financiamiento del mismo de acuerdo a su capacidad contributiva 
        y recibirá de él -de este sistema reformado- de acuerdo a sus 
        necesidades sanitarias.
Para tal fin, hemos comenzado un proceso de 
        cambios basado en un plan de corto y mediano plazo, gradual y 
        participativo; abierto a todos los actores sociales e institucionales 
        vinculados al tema -a estas Instituciones de Asistencia Médica 
        Colectiva, a los trabajadores, a los profesionales, a todos- para hacer 
        entre todos este nuevo Sistema más racional de salud.
Entonces, voy a hablar de los cambios en el 
        modelo de atención. La aplicación efectiva de una estrategia de atención 
        primaria de salud -y vaya si hoy hemos visto acá en este servicio que se 
        inaugura que hay una estrategia de atención primaria de salud, señor 
        Presidente- implica poner en el centro de todo el sistema a la promoción 
        de la salud y a la prevención de la salud; ahí va a estar dirigido todo 
        nuestro esfuerzo; partiendo del concepto, por cierto, integral de salud 
        dicha estrategia debe abarcar además todos los niveles de atención.
Pero el énfasis primario, el énfasis 
        primario, debe estar en el primer nivel de atención, utilizando toda la 
        infraestructura existente en los centros de salud, las policlínicas, 
        consultorios zonales, etcétera.
Mediante su fortalecimiento se crea un 
        sistema que coordinará la acción en todos los niveles de atención y en 
        los diferentes efectores de salud, siendo esto de fundamental 
        importancia para el cambio de modelo asistencial.
Ahora bien, para alcanzar este objetivo ya 
        se han tomado varias medidas, que las voy a mencionar.
En primer lugar, la regionalización puesta 
        en funcionamiento en todo el país a través del funcionamiento de 22 
        regiones –tres en Montevideo, dos en Canelones y 17 más, una por cada 
        uno de los otros departamentos- con un coordinador de la red de ASSE, 
        genera un gran acercamiento de los niveles centrales con la población, 
        en la misma y su realidad social y sanitaria en todo el territorio 
        nacional.
El fortalecimiento de la red de ASSE de 
        primer nivel con recursos humanos y materiales, tanto en equipamiento y 
        planta física para aumentar la eficiencia y potenciar estos esfuerzos, 
        como está ocurriendo en muchas regiones a través de convenios con 
        Intendencias, instituciones de asistencia médica colectiva y 
        organizaciones comunitarias. Ello se ha consolidado por un aumento 
        presupuestal en los primeros años de gobierno de más del 25% de los 
        recursos que estaban establecidos. Un acuerdo con la Cooperación 
        Italiana para equipamientos por 15 millones de euros y un mensaje de 
        Rendición de Cuentas –que estamos esperando ahora su aprobación- que 
        incrementa el gasto en salud en 511 millones de pesos.
La remodelación en curso de varios 
        hospitales públicos, en particular el proyecto en proceso de ejecución 
        de obras para transformar al Hospital Saint Bois en un hospital general 
        de segundo nivel con servicios de medicina, cirugía, pediatría y gineco-obstetricia; 
        y con 150 camas al servicio de la zona norte de Montevideo. La 
        reapertura del Hospital Español y la ampliación de la capacidad en los 
        CTI en el interior del país.
La coordinación prevista desde 1987, que 
        aún no se ha desarrollado en su totalidad, entre todos los prestadores 
        de salud del Estado –Sanidad Militar, Sanidad Policial, ASSE, Servicios 
        Municipales, Entes autónomos, BPS, actividad privada- todos coordinados 
        para que realmente el sistema funcione racionalmente y optimizar así los 
        esfuerzos.
Se recibió también un significativo aporte 
        del Gobierno de Venezuela por un monto de 17 millones de dólares para 
        otro de los pilares del sistema de salud de nuestro país, como es el 
        Hospital de Clínicas Manuel Quintela y tres millones de dólares para el 
        edificio del nuevo Instituto Nacional del Cáncer, que próximamente se 
        comenzará a construir.
Hemos desarrollado y seguiremos desarrollando 
        programas prioritarios, un área estratégica es la referida a los 
        programas de salud, buscando acentuar las actuaciones en el diagnóstico 
        precoz, el tratamiento y rehabilitación en forma oportuna, cosa que 
        acabamos de ver acá en esta institución; oportuna y adecuada, así como 
        para la prevención, adquisición de hábitos saludables y el 
        involucramiento de la comunidad, de la sociedad civil en su conjunto.
Los programas en curso son: A) Programa Nacional de 
        Salud Mental; B) Programa Nacional para el Control del Tabaco; C) 
        Programa Nacional de Prevención de Accidentes de Tránsito; D) Programa 
        Nacional de Nutrición, Programa Nacional de ITS-SIDA, Programa Nacional 
        de Salud Bucal, Programa Nacional de Adolescencia, del Adulto Mayor, de 
        Discapacidad, de la Mujer y Género, y el Programa Nacional del Control 
        del Cáncer.
Ahora bien, todo esto necesita una vigilancia, todo 
        esto necesita un organismo rector que no solo dicte las políticas, sino 
        que controle que realmente y efectivamente las mismas se están 
        cumpliendo.
En primer lugar, se cambió del enfoque de la función 
        de vigilancia epidemiológica, redirigiéndola al concepto de vigilancia 
        en Salud Pública; se creó entonces la Unidad de Vigilancia en Salud 
        Pública.
En segundo lugar, implementación -como se hizo- de la 
        estrategia de inmunización para el bloqueo de brotes en Bella Unión, 
        Artigas; un barrio de Rivera, un barrio de Paysandú, Toledo; una 
        guardería de Pando y varios puntos específicos en el departamento de 
        Canelones.
En tercer lugar, a través de la coordinación 
        correspondiente con el Servicio de Laboratorio de Salud Pública se 
        incorporó este servicio -el del laboratorio- a este proceso de 
        vigilancia epidemiológica en todo el territorio nacional.
En cuanto al Área de Recursos Humanos, otro tema 
        fundamental para llevar adelante este sistema, podemos poner mucho 
        dinero pero si no tenemos recursos humanos adecuados este sistema no va 
        a ir adelante.
A partir del 2 de marzo se hacen efectivas las 
        rebajas de los salarios de cargos políticos y de confianza en el 
        Ministerio de Salud Pública; se rebajaron los sueldos de los cargos 
        políticos y de confianza en el marco de la aplicación de una nueva 
        estructura salarial en el Ministerio.
Por otra parte, se han mejorado los salarios médicos 
        y no médicos. El salario médico mínimo era 4.500 pesos a nuestra llegada 
        y será ahora a partir del 1ro de enero de 2007, de 12.000 pesos, es 
        decir casi 200 por ciento de aumento.
El salario no médico ha tenido los aumentos de 
        recuperación salarial que ha dado el Gobierno nacional a todos los 
        funcionarios públicos, e incrementos adicionales, dado su carácter 
        realmente sumergidos en sus remuneraciones, siendo lo último una partida 
        fija de 1000 pesos, priorizando los salarios más bajos.
El sector público se tiene que poner en consonancia 
        con el sector privado de la salud, que ha hecho un gran esfuerzo por la 
        salud de los uruguayos y reclama -y los uruguayos necesitan- que también 
        en el sector público se haga un esfuerzo para tratar de equiparar las 
        situaciones.
Hemos promovido la participación, para esta Reforma 
        de Salud. A partir de la aprobación del Decreto del 11 de abril de 2005 
        se constituyó el Consejo Consultivo para el Cambio, cuya primera reunión 
        fue el día 4 de mayo de este año y su integración contempla la más 
        amplia participación social e institucional.
¿Cómo participan los trabajadores? Se ha definido una 
        nueva forma de relacionamiento del Ministerio de Salud Pública con los 
        trabajadores médicos y no médicos; la misma supone diversos niveles de 
        participación y relacionamiento, tanto con la Federación de Funcionarios 
        de Salud Pública como con el Sindicato Médico del Uruguay.
Qué relación en este proceso de participación, ya no 
        con los trabajadores, sino con el sistema, con usuarios del sistema de 
        salud.
Se ha instalado una línea telefónica 0800 4444, de 
        relación directa con los usuarios; también se han puesto en marcha 
        oficinas de atención al usuario de las cuales existían algunas 
        experiencias, pero con desarrollos desiguales e insuficientes, tanto en 
        el sector público como en el sector privado.
Se implantó la página Web MSP, en la que se brinda 
        información actualizada sobre todas las funciones esenciales de Salud 
        Pública, Vigilancia epidemiológica, la Rectoría, Habilitaciones, 
        etcétera.
Y con el sector privado, ¿cómo se hizo este 
        relacionamiento? Además de lo mencionado en los puntos anteriores, 
        respecto a la participación de los sectores privados en el Consejo 
        Consultivo, hemos establecido un sistema permanente de relacionamiento 
        con el sector privado, de lo que nos sentimos profundamente satisfechos 
        por la excelente relaciones e intercambios que hubo y que hace que hoy 
        en el sistema de salud la conflictividad sea mínima.
Este relacionamiento se realiza a partir de las 
        divisiones de economía de la salud y de servicios de salud, las cuales 
        han incrementado sus actividades de monitoreo asistencial y de 
        seguimiento económico financiero de las instituciones.
Las instituciones médicas tienen que ser redituables, 
        tienen que ser superávit como es La Española en los últimos tres años de 
        ejecución presupuestal.
Este proceso de interacción con el sistema mutual 
        persigue el objetivo de fortalecer al mutualismo. Lo tenemos que 
        fortalecer tanto desde el punto de vista asistencial con indicadores de 
        cambios claros y visibles, con integración a un primer nivel de atención 
        coordinado territorialmente, jerarquizado y con estrategia de asistencia 
        primaria en la salud como desde el punto de vista económico e 
        institucional equilibrio económico y rediseño de la estructura de 
        financiamiento.
Un aspecto central en materia de relacionamiento con 
        el sector privado y que afectaba la accesiblidad de los usuarios a la 
        salud se refiere a los costos de ticket y órdenes, en especial en 
        referencia a las enfermedades crónicas.
Por ello en este año y medio hemos reducido en un 40% 
        alrededor del ticket medicamento, hemos dado gratuidad a los 
        medicamentos de diabéticos y en el marco de la promoción salud hemos 
        dado gratuidad a los exámenes de control de embarazo y a las mamografías 
        y papanicolau. A fines de este año haremos lo mismo con los exámenes de 
        TSA para la detección precoz del cáncer de próstata.
Sabemos que esto es un costo para las instituciones. 
        Sabemos que las tenemos que apoyar y lo haremos para que podamos seguir 
        en conjunto logrando este beneficio para todos los asociados. Ahora, en 
        este contexto general, en estos avances que hemos tenido, tanto del 
        sector privado fundamentalmente como el público ¿Cuál es el nuevo 
        organigrama? ¿Cuál es el marco institucional que estamos proponiendo?
Dentro de todas estas innovaciones a las que hice 
        referencia, merece destacar: uno, la creación de la División de Economía 
        de la Salud, donde reside el desarrollo de la construcción del Seguro 
        Nacional de Salud y los mecanismos de articulación de la red 
        público-privado.
Dos, la recuperación de los cargos de directores 
        departamentales dependientes de la Dirección General de Salud como 
        líderes del proceso de articulación público-privado en cada 
        departamento, encargados de aplicar las políticas nacionales de salud, 
        de vigilancia epidemiológica y calidad asistencial.
Tres, la transformación de varios programas de salud 
        en el marco del fortalecimiento de una estrategia de primer nivel de 
        atención, fortaleciendo las capacidades de monitoreo sobre los niveles 
        de salud de los uruguayos. ¿Y cómo vamos a construir el Seguro Nacional 
        de Salud? Un tema no menor, sobre todo para quienes administrar estas 
        instituciones de asistencia médica productivas.
Los cambios propuestos en el actual sistema de 
        financiamiento de la salud se basan en la justicia distributiva.
Desde el punto de vista de la implementación del 
        Seguro Nacional de Salud, se define la creación de un Fondo Nacional de 
        Salud.
Dicho Fondo Nacional de Salud recibirá y administrará 
        los recursos que se destinen al pago de los prestadores integrales para 
        dar cobertura al plan integral de prestaciones.
En primer lugar, aportarán al Fondo Nacional de Salud 
        de manera obligatoria todos los residentes del país, mayores de 18 años, 
        con un porcentaje de sus ingresos y también con un mínimo no imponible 
        porque hay gente que no puede pagar, o puede pagar menos. Con un mínimo 
        no imponible y a partir de dicho valor tasas progresionales –es decir, 
        crecientes- según el tamaño de la familia y el nivel de los ingresos de 
        cada ciudadano.
En segundo lugar, el Gobierno Nacional aportará al 
        Fondo Nacional de Salud a través de las asignaciones presupuestales 
        previstas en los organismos que tienen hoy asignado gastos en salud. 
        Todo ese monto de dinero va a ir al Fondo Nacional de Salud.
En tercer lugar, las empresas privadas y públicas, 
        así como la Administración Central aportarán al Fondo Nacional de Salud 
        un porcentaje de su masa salarial tomando como referencia el actual 
        aporte patronal a la ex DISSE del BPS. No va haber incremento más de lo 
        que aportes se hacen hoy en día.
Y el seguro reembolsará a través del Fondo Nacional 
        de Salud, mediante el sistema de prepago –prepago- a los prestadores 
        integrales definidos en los sistemas de regulación.
El reembolso se hará sobre la base de una cuota salud 
        que estará constituida por los siguientes elementos constitutivos:
A) El número de personas que refieren como usuarios; 
        de cada institución de prestación integral.
B) Una prima de riesgo según la edad y el sexo de los 
        usuarios porque no todas las instituciones tienen el mismo grupo etario 
        en sus planteles, hay instituciones muy antiguas en el medio, de 
        asistencia médica colectiva, que por la lógica, por el lógico paso de 
        los tiempos tienen una población de asociados envejecida y otras que 
        tienen asociados más jóvenes. Y el gasto de las primeras es mucho mayor 
        que el gasto de la segunda. Sería muy injusto tratar igual lo que es 
        diferente.
Entonces, aquellas instituciones que tengan grupos 
        etarios de mayor edad en el conjunto de sus usuarios van a tener una 
        prima de riesgo que van a compensar esa situación.
C) Y un mecanismo de premio, un mecanismo de premio, 
        por el cumplimiento de metas asistenciales a través de trazadores de 
        resultados que se valorarán a efectos de componer el pago de la prima 
        por desempeños-resultados y por avances tecnológico, innovación 
        científica desarrollo de las instituciones, infraestructura, cosas que 
        tienen que ser tenidas en cuenta.
Ahora bien, la definición de prestadores integrales 
        se encuentra en la norma presupuestal a ser aprobada en el Presupuesto 
        Nacional e incluye prestadores integrales a todos aquellos que hoy 
        prestan el servicio integral: mutuales, cooperativas de profesionales, 
        los seguros a nivel privado integrales.
Y por otro lado los prestadores públicos actuales en 
        un marco de descentralización administrativa y técnica respecto al 
        Ministerio de Salud Pública. Para ello ya se ha enviado al Parlamento un 
        Proyecto de Ley de descentralización de ASSE.
Ahora bien, decimos que esta reforma es gradual, la 
        tenemos que hacer racionalmente, la tenemos que hacer como lo hacemos 
        los uruguayos con seriedad con responsabilidad, con diálogo buscando 
        todos los caminos de encuentro entre los uruguayos.
Y entonces, esto es una transición que tendrá 
        distintas etapas. Se ampliará la cantidad de beneficiarios de Seguro de 
        Enfermedades del BPS y DISSE, extendiendo el mismo a los trabajadores 
        del sector público y a sus familiares, a los familiares de los activos 
        cotizantes jubilados y trabajadores de otras cajas como la bancaria, 
        etcétera. Se va a aportar un grupo grande de eventuales asociados a 
        estas instituciones.
Para ello se ha enviado un Proyecto de Ley al 
        Parlamento que permite universalidad, universalizar –perdón- el Sistema 
        de Seguridad Social a todos los trabajadores darle ingresos a los 
        funcionarios públicos que no tenían cobertura.
Esta Ley constituye una etapa fundamental en la 
        obtención del objetivo del Sistema Nacional Integrado de Salud.
En primer lugar, porque da asistencia médica integral 
        a todos los trabajadores activos del país, así como un grupo muy 
        importante de los jubilados.
En segundo lugar, porque crea el Fondo Nacional de 
        Salud como un ámbito específico de financiamiento de la salud de dichos 
        trabajadores activos y pasivos.
En tercer lugar, porque significa un fortalecimiento 
        del sector público, así como del privado, pero público, ya que se 
        propone que el excedente de los aportes de los funcionarios y de los 
        organismos empleadores respecto al costo de su cuota de salud se 
        transfiera a ASSE.
En cuarto lugar porque se integra a ASSE como 
        prestadora de asistencia médica, para todas aquellas personas que 
        reciban el beneficio de prestación de salud por intermedio del Banco de 
        Previsión Social, recibiendo ASSE por ello el valor de cuota asignada 
        por cada beneficiario.
Y en quinto lugar, porque modifica el criterio de 
        determinación de la cuota salud fijándola en función de las condiciones 
        de edad –reitero- sexo de los beneficiarios, y por el cumplimiento de 
        metas de asistencia. A mayor calidad de asistencia mayor cuota de apoyo 
        por parte del sistema.
Es decir, con esta primera Ley avanzamos de manera 
        relevante en la construcción del Seguro Nacional de Salud.
Tal como nos comprometimos públicamente, antes de fin 
        de año –antes de este fin de año- estaremos enviando el proyecto de Ley 
        de creación del Sistema Nacional Integrado de Salud y el Seguro Nacional 
        de Salud, que contendrán los cambios definitivos en materia de 
        estructura de regulaciones y el avance del Fondo Nacional de Salud.
Esta es una visión, si ustedes quieren, muy 
        ambiciosa, y que mira globalmente; pero muy necesaria. Porque estos 
        esfuerzos que hacen instituciones como la Española u otras que mencioné, 
        deben ser apoyados decididamente desde el sector público, porque tenemos 
        que recuperar la calidad asistencial del sector público, porque la 
        conjunción del sistema público y el privado –la conjunción en el sistema 
        de lo público y de lo privado- es lo da garantías a todos los uruguayos 
        que van a recibir una buena calidad de asistencia médica cuando la 
        necesiten.
Pero por sobre todas las cosas, vamos a trabajar, 
        uruguayas y uruguayos, para promover en salud, para educar a la gente 
        para que no se enferme.
Vamos a buscar la forma de que se logren diagnósticos 
        oportunos y no tardíos, que hacen que muchas veces podamos curar menos 
        gente gastando más dinero; cuando si hacemos un diagnostico justo y 
        oportuno podemos curar mucho más gente gastando mucho menos dinero.
Queremos, en fin, racionalizar el sistema, y para 
        ellos los necesitamos a todos, lo hemos dicho hasta el cansancio, no nos 
        dejen solos, no dejen solo al Gobierno.
El Gobierno necesita de todos ustedes, de estas 
        instituciones de asistencia médica colectiva, de empresarios de la 
        salud, de los trabajadores de la salud, compañeros trabajadores de la 
        salud.
Precisamos de todos los uruguayos para mejorar el 
        sistema y para hacer que finalmente sí, el Uruguay –este pequeño país en 
        este rincón, en esta esquina perdida de América del Sur- recupere, que 
        ya lo tiene, un extraordinario prestigio a nivel internacional, haciendo 
        que los servicios a nivel nacional sean eficientes y sean eficaces. 
        Pero, por sobre todas las cosas, sean humanos. Y eso es lo que buscamos. 
        Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados