04/05/06
Imprimir
En este primer año es histórico lograr 1.100.000 
        afiliados y tener 100.000 pobres menos.
Se revirtió la pérdida del 25% del poder de compra de 
        las pasividades en los últimos cinco años, lo que evidencia la mejoría.
Para este año se espera que el Senado apruebe el 
        Proyecto de Ley que permitirá al Banco recuperar recursos de deudas 
        generadas por particulares y premiar a quienes han sostenido al sistema.
Murro dijo que una de las claves del cambio fue 
        conversar con la gente.
Informó que hoy se presentaron al Parlamento una 
        decena de Proyectos de Ley, además de adoptar Decretos y Resoluciones 
        que mejoran sustantivamente la situación del Banco.
Se creó un grupo de trabajo que estudia rebajar los 
        años aportados de 35 a 30. El Titular del Banco expresó su satisfacción 
        tras la aprobación en el Senado de un Proyecto de Ley que elimina el 
        impuesto del 1% a jubilados y pensionistas de industria y comercio, que 
        los perjudicaba desde hace medio siglo.
Está en fase de redacción una iniciativa sobre los 
        topes jubilatorios que actualmente está a estudio de la Comisión 
        Sectorial de Seguridad Social, y otra iniciativa referida a la prima por 
        edad –empezando por los de mayor edad- y por franja de ingreso. Murro 
        dijo que "no hay que dar la prima por edad a quien gana 30 o 40 mil 
        pesos de jubilación, pero sí es imperioso dárselo a quienes están más 
        envejecidos y tienen menores ingresos personales y familiares".
Por último, Murro manifestó que todo este esfuerzo de 
        transformación aún no es suficiente pero que se está haciendo todo lo 
        posible para alcanzar los objetivos trazados, contando con el respaldo 
        de: trabajadores, empresarios, jubilados y pensionistas.PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL DIRECTORIO 
        DEL BPS, ERNESTO MURRO, EN EL ACTO DE ASUNCIÓN DE LOS DIRECTORES 
        SOCIALES DEL ORGANISMO.Buenas tardes, querida gente. Hoy para 
        nosotros es una enorme satisfacción estar otra vez haciendo el cuarto 
        acto público central en 13 meses, además de las decenas que hacemos 
        semanalmente en cada rincón del país, con la gente, compartiendo 
        nuestras reflexiones, lo que pensamos, lo que estamos pudiendo hacer, lo 
        que no estamos pudiendo hacer. En particular,  además, con gente que ha 
        venido de todo el país, con este apoyo tan importante que se refleja en 
        los que están allí y en los que están acá, en el estrado, donde tenemos 
        prácticamente la mitad del Consejo de Ministros, Directores de empresas 
        públicas; está toda la Comisión de Seguridad Social de Diputados, 
        Senadores, Presidentes de empresas públicas; dirigentes y representantes 
        de las organizaciones más representativas del país.Quiero agradecer, además, por ejemplo, 
        que están presentes no sólo en el caso de los empresarios, Elvira que es 
        la nueva Directora y su equipo de gente, sino que también está Mario 
        Menéndez, que para mí es algo muy destacable que esté aquí, por todo lo 
        que ha hecho en estos cinco años, por todo lo que ha aportado. Pero 
        también anda por allí Ricardo Poggi, que fue el otro candidato de los 
        empresarios, y la gente que lo apoyó. Creo que esto de alguna manera 
        marca una forma y un ejemplo de cómo estamos tratando de hacer las 
        cosas.Están también nuestros queridos 
        compañeros de donde nacimos, del movimiento sindical, de la Comisión de 
        Seguridad Social, los compañeros argentinos y brasileños que están acá, 
        que vinieron a acompañarnos, y creo que esto también es muy importante. 
        Los funcionarios, los Gerentes del BPS, la ATSS.Entonces le damos no sólo el abrazo 
        fuerte a Ariel –otra vez, felizmente otra vez- y su equipo, sino también 
        le damos el abrazo fuerte a Geza y su equipo y a la ONAJPU, a Elvira, 
        para seguir trabajando como ha tratado de trabajar este Directorio en 
        este año. Sin crisis, porque hemos sobrepasado un año sin crisis en el 
        Directorio, cuando veníamos –y vaya si lo sabemos- desde 1992 con un 
        Directorio que dos por tres era sometido a distintas crisis. Creo que 
        este es otro ejemplo de cómo han pasado las cosas en estos primeros 
        trece meses de gestión.Hicimos un discurso cuando asumimos allá 
        el 29 de marzo, que sigue estando disponible para quien lo quiera ver y 
        para que se siga controlando, lo que colectivamente nos comprometimos, 
        como parte del Gobierno nacional.Algunas cosas hemos cumplido, en otras 
        estamos haciendo y avanzando, y otras no las hemos podido cumplir.Queremos un BPS como principal 
        institución de Seguridad Social, y eso hay que seguir construyéndolo; 
        que tenga una gestión cada vez mejor.Pero que también sea promotor de cambios, 
        de proyectos de ley, proyectos de decretos, de reformas; porque queremos 
        cambiar el sistema de Seguridad Social, gradualmente, progresivamente.Y que también sea un Instituto de 
        investigación, de formación y de comunicación de la Seguridad Social. Un 
        Instituto que tenga como objetivo la inclusión en la Seguridad Social, 
        con cobertura suficiente, con el fortalecimiento de su recaudación, 
        recaudación transparente y progresiva, orientado a la gente,  
        descentralizado  en sus servicios e integrado en su gestión, con una 
        estructura fuerte  pero flexible, moderno y aprovechando el avance 
        tecnológico y de capacidades que hemos tenido.Tenemos que manejarnos dentro de 
        determinadas realidades, pero tenemos que forzar también esas 
        realidades, para no caer solamente en el posibilismo.El Presupuesto Quinquenal que fue votado 
        estableció algunas prioridades: educación, salud, seguridad interna, 
        infraestructura, reforma del Estado. No está específicamente dicho 
        Seguridad Social y este es un dato de la realidad,  pero creemos que 
        igualmente estamos haciendo algunas cosas en Seguridad Social, desde el 
        Gobierno nacional y desde el BPS.Vamos ahora primero a ver algunos números 
        para ver con qué nos encontramos cuando llegamos a este Gobierno, en los 
        temas que tienen que ver con la Seguridad Social (se presentan a 
        continuación algunas transparencias al respecto, que se adjuntan) .Una alta tasa de desempleo, que 
        lamentablemente se mantiene (12 %); casi la mitad de los trabajadores 
        sin Seguridad Social; una tercera parte de la población pobre y seis de 
        cada diez niños en situación de pobreza; el 70% de los trabajadores 
        pobres, sin cobertura de Seguridad Social; un endeudamiento externo 
        igual a lo que produce el país por año; un financiamiento regresivo de 
        la Seguridad Social; salarios que habían perdido el 30% de su poder de 
        compra y pasividades que habían perdido el 25% de su poder de compra.  
        Una alta tasa de aporte obrero, de las más altas del mundo.Una densidad de cotización, o sea, 
        cuántos meses por año venían cotizando los trabajadores  -esto lo 
        demostró un estudio de nuestro Equipo de Representación de los 
        Trabajadores hecho por Lagomarsino y Lanzillotta - con la caída año a 
        año de la cantidad de meses que la gente estaba aportando y 
        perjudicándose a futuro los trabajadores.  Esos estudios, nos  decían 
        que a 35 años aportados no iba a llegar casi nadie, y que esto se iba a 
        transformar en unboomerangpara el sistema de Seguridad Social y 
        fundamentalmente para los derechos de los trabajadores. Los trabajadores 
        de menores ingresos –decía aquel Estudio- que representan más del 50% de 
        los trabajadores privados-, van a tener serios problemas para jubilarse, 
        o sólo lo podrán lograr a los 70 años.   Este año, hace dos meses, 
        cuando la CEPAL hizo la Conferencia, acá en Montevideo, se volvió a 
        confirmar esto, al decirnos que sólo el 16% de los trabajadores privados 
        iba a lograr cumplir 35 años de servicio a los 60 años de edad, y sólo 
        el 32% lo lograría a los 65 años.Estos son desafíos que tenemos que 
        enfrentar, “la Seguridad Social en situación precaria”, como dijo 
        nuestro compañero Presidente el Dr. Tabaré Vázquez el 1º de marzo al 
        asumir.Pero al mismo tiempo, una Seguridad 
        Social mal financiada, en este Instituto, que es responsable hoy de 
        administrar el 15% de lo que el país produce por año (PBI), cinco 
        millones de dólares diarios – eso es lo que vamos a tener que 
        administrar, Ariel ya lo sabe,  Elvira y Geza también lo está sabiendo.  
        Y mal financiada porque resulta que en 1990 necesitábamos que Rentas 
        Generales, nos diera para funcionar sólo el 18%. Y hoy necesitamos que 
        Rentas Generales nos de el 50% para funcionar, la mitad de lo que 
        necesitamos.Esto, sin duda, es lo que hemos recibido 
        como parte de las políticas que se han aplicado en este país: las 
        transferencias a AFAPs, la rebaja y eliminación de aportes patronales, 
        las carencias en el combate a la evasión, etc.No es lo mismo si tuviéramos la situación 
        financiera del 90’ para introducir cambios, que hacerlo con la situación 
        financiera que recibimos en el 2005.Pero además, este financiamiento 
        regresivo se hace con un sistema tributario que hay que cambiar, donde 
        hoy, el 10% más pobre paga según sus ingresos un 50% más que el 10 % más 
        rico de la sociedad.  No solamente una mala estructura de financiamiento 
        de la Seguridad Social y del BPS en particular, sino que además, esa 
        mala estructura es financiada por los más pobres, muchas veces a su vez, 
        excluidos del sistema de Seguridad Social.Y ahora veremos cómo estamos empezando a 
        cambiar. Hemos hecho, hemos empezado a hacer –y esto no es cosa 
        exclusiva del BPS, sino que es parte del proceso que el BPS cumple y 
        tiene que cumplir, dentro del conjunto de políticas que coordinadamente 
        tenemos que llevar adelante en el Directorio y en el gobierno nacional.Veamos algunos ejemplos. Fíjense Uds lo 
        que decíamos, en esa gráfica, cómo venía creciendo lo que el BPS tenía 
        que recibir y cayendo lo que el BPS pagaba en prestaciones a la gente. 
        Son datos de 1991 al 2005, se ve cómo venían cayendo las erogaciones. 
        ¿Qué son las erogaciones?: lo que le pagamos a la gente, en 
        jubilaciones, en pensiones, en seguro de paro, en asignaciones 
        familiares, en atención de salud.  Fíjense la caída que se produce en 
        los últimos años. Señores: en este primer año de este nuevo Gobierno, 
        esta nueva administración, fíjense cómo eso ha empezado a subir, a 
        mejorar. Estamos dando más prestaciones y esas prestaciones, por lo 
        menos, ya no son tan malas como eran antes, además, en el monto 
        individual.Podemos mirar también cómo venían cayendo 
        las contribuciones, los aportes que recibía el BPS. También fíjense cómo 
        esa línea en el último año también empieza a mejorar.Vayamos a la siguiente y podemos ver en 
        todas las erogaciones IVS,  que son las pasividades, y también las 
        prestaciones que les damos a los trabajadores en actividad, como Seguro 
        de Paro, Asignaciones Familiares, y en todas ellas empezamos a mejorar 
        en este  último año, el de nuestra gestión..Esto no es lo suficiente; esto no es lo 
        necesario pero es lo mejor de lo posible que hemos podido empezar a 
        hacer y que vamos a seguir haciendo.Ahí tenemos otro cambio muy importante, 
        que también se verifica en el último año: que es cómo hemos empezado a 
        depender menos de la asistencia que nos viene de Rentas Generales. En el 
        2005, hemos tenido que pedir a Rentas Generales un 13% menos gracias a 
        estas mejoras en la recaudación. Pero esta disminución, este pedirle 
        menos a Rentas Generales, no se produce como a veces se producía antes, 
        por pagar menos jubilaciones, menos pensiones, sino porque hemos 
        empezado a dar más jubilaciones, mas Seguro de Paro, más Asignaciones 
        familiares, más afiliados con cuota mutual. Y aunque el crecimiento del 
        monto individual, lo que cobra cada uno en el bolsillo, no es ni lo 
        suficiente, ni lo necesario, las prestaciones dejaron de caer y 
        empezaron a mejorar. Este es el camino que estamos empezando a 
        desarrollar.Veamos, otro ejemplo, algo que nos 
        importa y mucho, que creemos es uno de los logros fundamentales que 
        hemos tenido en este primer año de gestión. Esto no es fruto sólo de lo 
        mucho y muy bueno que han hecho nuestros funcionarios, a quienes debemos 
        agradecerles; a nuestros gerentes, a los que se pusieron la camiseta en 
        serio, para sudarla, como les pedimos hace algo más de un año, el 29 de 
        marzo del año pasado; esto también es parte de la política de la 
        negociación colectiva, de los Consejos de Salarios, que hacía quince 
        años que no había; de esa institucionalización que se crea, de esta 
        efervescencia que hubo para las elecciones empresariales, donde se 
        presentaron y se crearon Cámaras empresariales nuevas, de estos casi 400 
        sindicatos nuevos. Porque creemos que la formalización, que la 
        negociación colectiva es institucionalidad y es crecimiento de la 
        democracia.Y haber crecido en 130.000 afiliados en 
        un año, es para nosotros un hecho histórico. Porque por primera vez en 
        toda la historia de la Seguridad Social de este país superamos el millón 
        de afiliados y llegamos al 1.100.000 puestos cotizantes, un poco menos 
        de personas, porque algunas tienen doble empleo, pero este es un hecho 
        histórico. Y 130 mil afiliados en doce meses de gestión está 
        significando más de 10.000 afiliados nuevos por mes, que se han ido 
        promedialmente incorporando al sistema de Seguridad Social, que son 
        gente protegida en sus derechos.Y esto no es casual. Porque no crecimos, 
        tampoco, en aquellos sectores formales que a veces se crece. Por primera 
        vez en el Uruguay, tenemos más de 100.000 trabajadores rurales 
        registrados. Por primera vez en el Uruguay, tenemos 40.000 trabajadoras 
        domésticas registradas. Por primera vez en el Uruguay tuvimos un 
        crecimiento del 40% en el sector Construcción, uno de los que tienen 
        mayor informalidad.Y también, desde hace muchos años, 
        gracias al conjunto de políticas con las cuales el BPS contribuye, (BPS 
        es simplemente uno de los organismos que contribuye), hay 100.000 pobres 
        menos en Uruguay. Esto tampoco es poca cosa para señalar, y también para 
        eso se ha contribuido desde este Organismo, cuando los funcionarios 
        trabajaban, por ejemplo, honorariamente para recibir hasta 10.000 
        solicitudes diarias para el Plan de Emergencia. O cuando colaborábamos 
        con el ajuste diferencial de las jubilaciones (mañana se empieza a 
        cobrar el segundo ajuste diferencial), que están cobrando 110.000 
        jubilados y pensionistas, en base al acuerdo que hiciéramos con el 
        Ministerio de Trabajo, con el de Economía, aquí presentes, y con el 
        apoyo expreso de la Presidencia de la República.Pero esto también ha significado 44.000 
        trabajadores más con cuota mutual; esto es mejor calidad de trabajo. 
        Esto ha significado 27.000 niños más con asignación familiar; y ha 
        significado también que haya mejorado la cantidad de cotizantes que 
        aparecen aportando a las AFAPs. Porque como lo hemos dicho siempre, 
        mientras el sistema funcione, hay que tratar de que funcione lo menos 
        malo, lo mejor posible.Y esto demuestra además, que quienes lo 
        impulsaron en su momento no tuvieron, o no quisieron tener, la capacidad 
        para llevar adelante la mejor gestión, porque no hemos cambiado mucho en 
        el sistema de Seguridad Social, y sin embargo, esa gráfica que venía 
        cayendo, que hacía que cada vez cotizaran menos trabajadores, hoy 
        resulta, que con esta nueva administración, con esta nueva gestión, 
        estamos logrando que mejore esa calidad de afiliación, más allá de los 
        cambios de fondo (y ya saben lo que pensamos al respecto), que haya que 
        hacer.Pero también ha mejorado el poder 
        adquisitivo de las pasividades. No lo suficiente, no lo necesario, 
        volvemos a reiterar. Pero empiezan a mejorar; esa caída brutal del 25% 
        de los últimos cinco años empieza a cambiar. Eso es lo que está pasando 
        con las 110.000 jubilaciones a las que se dio el ajuste diferencial; 
        pero también con todas las jubilaciones y pensiones en general,  han 
        parado de caer y empiezan a repuntar.Estas cuestiones son parte, también, de 
        una forma de gobernar, que creemos estar tratando de empezar a cambiar. 
        Es parte de hacer estas reuniones, de salir casi semanalmente a hablar 
        con la gente en distintos lugares del país; de estar repartiendo, como 
        se están repartiendo desde el verano 200 mil folletos y ahora, gracias  
        a la colaboración del Correo (está la Presidenta acá presente), 300 mil 
        folletos más, con los derechos y obligaciones en Seguridad Social. E 
        importa destacar, que esta acción tuvo el apoyo expreso del Sindicato 
        del Correo, porque había que llegar a zonas difíciles, porque queríamos 
        llegar a aquellos lugares donde la información fuera más necesaria para 
        la gente.Esto es parte también de la campaña de 
        comunicación que ha realizado el BPS. Tuvimos el mayor crecimiento de 
        recaudación en el sector doméstico, y creemos que eso estuvo 
        directamente emparentado con la campaña que hicimos en ese sector.Estos pasos, estos logros también es 
        parte del proceso de participación que se está dando, que agradezco ya 
        lo destacaban antes los Directores sociales cuando hoy hablaron.Estamos tratando de desarrollar la mayor 
        participación efectiva; no como antes, cuando los Directores sociales 
        éramos Directores de segunda o de cuarta; también la mejor participación 
        de los Gerentes, de los funcionarios, del Sindicato de trabajadores, la 
        ATSS, con quien este año hemos refundado las relaciones, aún cuando 
        creemos que en todo esto hay que seguir mejorando..Y también del seguir construyendo en BPS 
        hacia un instituto de formación, a nivel nacional e internacional, en 
        seguridad social y en gestión. En base a la buena experiencia que ya 
        tiene el BPS (destacado como primera empresa estatal en formación 
        virtual), por la buena experiencia del Equipo de los trabajadores en 
        formación a nivel popular; por lo que debemos aprovechar de las buenas 
        relaciones que tenemos internacionales en OIT , en CEPAL.Pero creemos también que hay que destacar 
        que hay cosas que se logran porque hay gente moviéndose, porque están 
        Uds acá, pero también ese 1.100.000 que hemos alcanzado en cotización, 
        también es parte de esa cosa linda que está pasando, como cuando el otro 
        día fuimos a Libertad y había 250 tejedoras y tejedores reunidos, 
        diciendo: ¿Cómo podemos incluirnos en la Seguridad Social?O lo que pasó hace algunas semanas en 
        Ismael Cortinas, cuando ladrilleros de diez departamentos del país, nos 
        convocaron también para decirnos: ¿Cómo podemos incluirnos en la 
        Seguridad Social? O como va a hacer ahora en junio su congreso la Cámara 
        de Suministradores de Personal Temporario, diciendo: “Combatir la 
        informalidad con empresas formales”, en este sector tan importante en 
        Uruguay y en el mundo. O como nos llamaron los pescadores artesanales de 
        Maldonado, para ver cómo podían incluirse en la Seguridad Social. Y 
        tantos otros lugares.Este es un fenómeno nuevo y precioso de 
        los uruguayos y de las uruguayas, que ayuda sin dudas, a que tengamos 
        estos logros que estamos señalando.También es parte de esto (como nuestro 
        querido amigo y compañero Bruni señalaba), de los procesos de 
        coordinación que se están desarrollando, con el MTSS, con el MEF, con la 
        DGI, pero también la coordinación para políticas sociales. No es sólo la 
        coordinación para mejorar la recaudación o la fiscalización, que hay que 
        hacerla, sino también la coordinación para mejorar las políticas 
        sociales. Por eso tratamos de fortalecer como organismo estratégico para 
        las reformas a la Comisión Sectorial de Seguridad Social que funciona en 
        OPP con los ministerios principales y el BPS. Y también de participar 
        activamente en el Consejo de Políticas Sociales del MIDES.Por ejemplo, algo que hemos conversado 
        con la gente del MIDES, una idea de la gente del MIDES, de ver, por 
        ejemplo, cómo atendemos lo más urgentemente posible, a esos 570 mayores 
        de 70 años, que son pobres identificados, que no cobran pensión a la 
        vejez. Hemos ya preparado a través de la Dirección Técnica de 
        Prestaciones un plan de trabajo concreto para ello – esa Dirección 
        Técnica de Prestaciones que creamos en este Directorio para darle 
        iguales facultades a las de la Dirección Técnica de ATYR, que viene 
        desempeñando también una excelente función de recaudación y 
        fiscalización. Un plan para darles a las prestaciones que correspondan; 
        si se comprueba que tienen derecho, la reciban, en base a una campaña 
        dirigida, activa, desde el BPS, para alcanzarlos.Estamos llegando al final de las 
        transiciones en este Instituto. Hoy, al asumir Elvira y Geza y al 
        reasumir Ariel, ya tenemos un horizonte de cuatro años por delante de 
        Directorio consolidado. Se han hecho los principales cambios en las 
        estructuras del BPS que habíamos comprometido al asumir. Tenemos cosas 
        pendientes, pero se ha hecho esa transición ordenada, responsable, 
        respetuosa, necesaria, y ha sido sin sobresaltos. Porque no les 
        preguntamos a los Gerentes que íbamos a designar –en general por 
        unanimidad en el Directorio- a quién habían votado, sino cuánto tenían 
        puesta la camiseta del BPS y de la Seguridad Social. Y esto yo creo que 
        es una fortaleza que tiene este Instituto, que seguramente seguiremos 
        compartiendo con los nuevos Directores, que ha permitido que en el BPS 
        no haya acusaciones ni sobresaltos, ni persecuciones ni 
        discriminaciones, y nos permite desarrollar y hacer cosas.También es cierto que nos quedan temas 
        pendientes.  Estamos lanzando en las próximas semanas  -y esto es parte 
        del proceso con los nuevos Directores- la discusión participativa del 
        Plan Estratégico 2005 - 2010 de la institución. Y va a haber un Taller 
        de discusión con el Sindicato, con los funcionarios, con los Gerentes. Y 
        ya los nuevos Directores van a tener que meterse rápidamente en esta 
        discusión que tenemos que terminar antes del 31 de julio.Y allí tenemos que prever no sólo lo 
        mucho importante que tenemos en BPS que hacer sino los nuevos desafíos 
        como la implementación de la ley de inclusión y refinanciación que se 
        aprueba en estas semanas, sino también las importantes responsabilidades 
        de gestión de fuerte impacto en el organismos, que tendremos que cumplir 
        aprobada la reforma tributaria dentro de 6 meses y la reforma de la 
        salud. En ambas ya estamos trabajando conjuntamente con los otros 
        organismos responsables.Reforma de la salud en la que estamos 
        trabajando ya, fortaleciendo nuestros servicios y entre otras cosas, 
        convocando a las IAMCS a revisar todos los contratos que tenemos para 
        las 600 mil cuotas que pagamos y también para los servicios maternos 
        infantiles contratados.También tenemos pendiente la discusión de 
        la Estrategia Informática, que es fundamental en esta institución, 
        Institución que ha sido reconocida por las principales empresas y 
        organismos vinculados a la informática,  por su avanzada en este 
        sentido, más  allá de las inversiones buenas, regulares y malas, las que 
        votamos antes y las que no votamos, que se hicieron en esta institución. 
        Una estrategia informática que apunte a profundizar lo que estamos 
        haciendo muy bien en el BPS. Pero también proponemos –y les estamos 
        proponiendo a los que vienen y a los que van a discutir en los 
        talleres-, que pasen a incorporarse al BPS unificados los registros 
        corporativos, las bases de datos que hoy están administrados por las 
        empresas contratadas. Esto es un gran avance cuando lo logremos. Y 
        creemos que lo podemos lograr, avance en hacer cada vez más nosotros y 
        depender cada vez menos de otros, como lo habíamos planteado hace un año 
        atrás.Debemos seguir avanzando en otros 
        procesos como la coordinación, como lo hemos hecho con la DGI, que en un 
        año inauguramos seis ventanillas únicas, para facilitarle la gestión y 
        la atención a la gente, lo mismo que se había hecho en los tres años 
        anteriores. O como estamos racionalizando el uso de los locales, el 
        convenio que firmamos hoy con el MTSS, en el que firmamos hace algunas 
        semanas con la DGI y cómo estamos coordinando esto con otros organismos, 
        para que el Estado siga ahorrando en lo que tiene que ahorrar en su 
        gestión. Hemos regularizado la situación de unos 40 locales en un año. 
        Nunca se había hecho.O como estamos avanzando en los procesos 
        de descentralización, aunque tengamos algunas carencias. Por ejemplo, 
        lentitudes a superar, en la descentralización de la salud, luego de los 
        convenios que firmáramos con hospitales de Tacuarembó y Paysandú o los 
        que hicimos con 4 intendencias. Pero al mismo tiempo sí hemos avanzado, 
        por ejemplo, con el Pereira Rossell, donde hiciéramos incluso hace pocas 
        semanas una experiencia positiva y pionera en Uruguay, de operaciones de 
        malformación congénita de maxilar superior con apoyo honorario de 
        científicos de EE.UU. y Chile.Hemos avanzado también en la 
        descentralización en los pagos. Hoy tenemos casi 300 pueblitos y 
        caseríos donde el BPS llega con su pago de pasividades y de Asignaciones 
        familiares, donde no llega más nadie. Habilitando nuevos locales como lo 
        haremos próximamente en Los Cerrillos; adelantando fechas de pagos; 
        reduciendo cuotas para pagar antes las retroactividades generadas.Como hemos avanzado en Turismo Social, ya 
        en los primeros 9 meses de gestión, con más de un 30% más de 
        beneficiarios. Y estamos teniendo no sólo cambios, mejoras y 
        construcciones en nuestro querido Raigón, sino un promedio de 250 
        jubilados y pensionistas por mes en el Hotel Argentino, que es otra 
        posibilidad que se tiene, que se ha mejorado. O cuando partieron 
        aquellos 500 gurises en dos trenes a fin de año, muchos de ellos que no 
        solamente nunca habían viajado en tren, sino que nunca habían tenido una 
        jornada de vacaciones. Este año vamos a continuar avanzando en eso, con 
        las autoridades de Secundaria, de UTU, de Primaria y del Programa de 
        asentamientos (PIAI).Como tenemos que seguir fortaleciendo el 
        Área de la Salud materno infantil y de discapacidad del BPS, eso que 
        antes se quería regalar junto con la Colonia de Raigón. Ahora funciona 
        mejor, con más personal, con coordinaciones con otros hospitales 
        públicos, con mejores recursos, corrigiendo cosas que no sabíamos y 
        estamos encontrado con la nueva administración.Pero también estamos avanzando, cambiando 
        y refundando la relación con los organismos financieros internacionales. 
        Pasamos de la época en que solamente algunos, cuando venía una misión, 
        conversaban con ellos y nadie se enteraba en el Directorio, y después 
        teníamos que esperar que nos tiraran por debajo de la puerta algún 
        documento de lo que se había acordado o convenido. Hoy cuando viene una 
        misión del FMI, del Banco Mundial o del BID, la recibe el Directorio, se 
        discute, ponemos fuertes contrapartes. Y cuando se retiran, los siete 
        Directores tienen el documento con las cosas en las cuales hubo acuerdos 
        y en las cuales no hubo acuerdos. Esta es una forma de refundar esas 
        relaciones. Al FMI le solicitamos unánimemente una asesoría para mejorar 
        la fiscalización, la cobranza ejecutiva o coactiva y la creación de 
        juzgados tributarios especializados; al BID junto al MIDES para la 
        universalización de asignaciones familiares y en estudio, realizar la 
        primera Encuesta Nacional de Protección Social. Al Banco Mundial para 
        analizar el Área de la Salud para mejorarla y otro proyecto para una 
        base de datos de beneficiarios de políticas sociales.Y sí que tenemos convenios. Pero estamos 
        tranquilos y seguros de lo que estamos haciendo, porque lo estamos 
        haciendo con la mayor transparencia posible, con las mejores 
        contrapartes posibles de nuestra gente, y buscando llevar adelante 
        aquellas cosas en las que estamos de acuerdo, y en las que no estamos de 
        acuerdo lo decimos claramente: por ejemplo no estamos de acuerdo en la 
        elevación de la edad jubilatoria porque la legal y la real (64 años) son 
        razonables en nuestro país y no estamos de acuerdo en una agencia única 
        de recaudación que junte DGI, BPS y Aduanas.Esto es parte de 
        esa nueva forma en la cual estamos tratando de hacer las cosas, con 
        nuestros aciertos y también con nuestros errores, de los cuales mucho se 
        aprende.Creemos que hay cosas que hemos tratado 
        de hacer hablando de un Estado que debe intervenir. Nos comprometimos en 
        marzo, a cobrarles a las AFAPs por el trabajo que hacen. Y ya pagaron en 
        enero, como tenían que haber pagado desde hace diez años, y ya ahora en 
        mayo están nuevamente empezando a pagar. No fue fácil este proceso. Pero 
        eso, además, inmediatamente como nos comprometimos, está destinado y ya 
        lo aprobó ayer el Senado de la República, a dejar de descontarles a 
        110.000 jubilados y pensionistas de Industria y Comercio el 1% que 
        injustamente se les descontaba. Empezamos a cobrar a las AFAPs el 
        trabajo, y estamos dándole un destino social a ese dinero que estamos 
        recaudando (aplausos). Y habrá que mejorar en el corto plazo las 
        garantías para los trabajadores en las AFAPs y en las aseguradoras y 
        redireccionar las inversiones, con sentido productivo y social.Se han regularizado 350 funcionarios acá 
        adentro en el BPS y se ha empezado la regularización de funcionarios 
        públicos. Empezamos por la regularización de los propios funcionarios de 
        Presidencia de la República; tenemos bipartitas en este momento con el 
        MGAP, con el Sodre, Canal 5. Se han regularizado después de añares, 2056 
        auxiliares de servicio de las escuelas por parte de Primaria, con 
        nuestro apoyo. Y vamos a seguir en este proceso.Se ha dado el ajuste diferencial a las 
        jubilaciones más bajas y un ajuste general que duplicó a la inflación; 
        pero también se han triplicado los préstamos sociales a los jubilados y 
        pensionistas. En el 2005 se daban 5000 préstamos por mes; ya habíamos 
        aumentado respecto al 2004, en que se daban 4000 préstamos por mes. Este 
        año estamos en un promedio de 10.000 préstamos por mes. Y eso también ha 
        generado; porque cuando el Estado, como el BPS, como el BROU cuando se 
        meten en esto, aparecen las reacciones de los agentes privados (que 
        tienen todo el derecho de competir), como tenemos nosotros todo el 
        derecho de cobrar lo menos posible de intereses y de facilitar a quienes 
        tienen necesidad de un préstamo social, que puedan acceder a ello, cada 
        vez mejor. Y estamos poco a poco tratándolo de hacer.Y también hemos intervenido cuando alguna 
        empresa privada contratada por el BPS no ha cumplido con sus 
        obligaciones laborales y/o de seguridad social. Y lo exigimos en cada 
        contrato. O cuando el BPS (como lo decía Ariel) ayudó dentro de sus 
        potestades a la consolidación de FUNSA, o en lo de Dancotex, o en la 
        pesca o antes en otros emprendimientos productivos nacionales.Hay cuestiones que queremos también 
        proponer hoy, que proponemos a los nuevos Directores que hoy entran al 
        BPS, que estamos elaborando en grupos de trabajo y que vamos a llevar a 
        la discusión, como corresponde, a nivel del gobierno. Porque por cada 
        peso que vamos a gastar tenemos que saber, que $ 0,50 los recaudamos 
        nosotros, y los otros $ 0,50 vienen de Rentas Generales. Por eso tenemos 
        que tener la decisión y el trabajo de hacer propuestas, y tener también 
        la voluntad y el trabajo de conversarlas con las organizaciones sociales 
        que les interesan y/o las proponen, con los involucrados, y con el 
        Gobierno. Y la responsabilidad de su financiamiento progresivo.Está pronto para que lo apruebe 
        Diputados, el proyecto de ley para dejar de descontar el 1% de 
        pasividades de Industria y Comercio.Está pronto, para que lo apruebe, 
        seguramente en estas semanas el Senado, el Proyecto de Ley de inclusión, 
        regularización de deudas y bonificación de buenos pagadores. Eso que 
        elaboramos colectivamente con la participación de empresarios, de 
        trabajadores, aprobado luego por el Congreso de la ONAJPU, aprobado por 
        unanimidad en el Senado en general y  por unanimidad en Diputados en 
        general. Es una imperiosa necesidad.Y esperamos que desde el 2007 tengamos un 
        nuevo régimen de monotributo que sea otro mecanismo de inclusión de los 
        que no están y no para que se aviven reduciendo obligaciones los que ya 
        están. Incluyendo actividades productivas y en pequeños locales 
        modestos, permitiendo esta actividad a jubilados de pequeños ingresos 
        que hoy no pueden legalmente hacerlo. Ya fue el proyecto en el de 
        reforma tributaria.Son proyectos que hemos elaborado desde 
        el BPS y que han sido aprobados y elevados por el Consejo de Ministros. 
        En un Directorio del BPS que viene teniendo un ritmo de elaborar un 
        proyecto de Ley por mes y un proyecto de Decreto por mes, y ese promedio 
        lo queremos destacar, porque no queremos ser solamente un Organismo que 
        gestione cada vez mejor, superando las dificultades y las carencias que 
        tenemos, sino que queremos también contribuir, coordinadamente, dentro 
        de nuestras facultades, a ir cambiando progresivamente el sistema de 
        Seguridad Social.Como hemos colaborado con el Proyecto de 
        Ley de trabajadoras domésticas, ese sector tan discriminado de la 
        sociedad, a partir de esa muy buena iniciativa que tuvo el MTSS a través 
        de la Comisión Tripartita de Igualdad de Oportunidades.Como hemos comprometido con los jubilados 
        y pensionistas, y ya está a consideración del Parlamento, ese proyecto 
        de Ley, también elaborado acá, para que la administración de las 
        viviendas para jubilados vuelva al BPS, de donde nunca se debió haber 
        ido, y donde exista también la participación de las organizaciones en su 
        administración.Pero hay más cosas que también tenemos 
        que plantear. Cuando el año pasado, con los compañeros de la ONAJPU, con 
        Jorge Bruni, con Fernando Lorenzo del MEF, nos comprometíamos y 
        cumplíamos con ese ajuste diferencial de jubilaciones, también hubo un 
        compromiso presidencial de estudiar el ajuste diferencial para las 
        pensionistas mayores de 65 años, en particular en situación de pobreza. 
        Y ya lo estamos haciendo, y en las próximas semanas también vamos a 
        estar elevando al PE esa propuesta, junto a otra relativa a la prima por 
        edad gradual, considerando mayores edades y menores ingresos.Y también queremos trabajar y muy 
        especialmente en este año, es una prioridad, en un Proyecto de Ley para 
        cambiar eso que nos muestran los estudios, que nos dicen que para juntar 
        35 años de trabajo aportados, la mayoría de los trabajadores de este 
        país van a tener que pasar los 65 ó llegar a los 70, o que no los van a 
        juntar nunca. Eso sin duda hay que flexibilizarlo y esa debe ser una 
        prioridad que debemos encaminar, y ya hay dos o tres documentos, 
        borradores que estamos trabajando para que esto sea llevado adelante.Hemos presentado también y está a 
        consideración del Parlamento, un Proyecto de Ley para que se reconozcan 
        años con aportes, pero sin actividad, cuando exista convenio entre los 
        sindicatos y las empresas en cierre o reestructura. Creemos que esa es 
        otra forma de que muchas empresas permitan que los trabajadores no 
        queden “colgados del pincel” y que puedan acceder a una jubilación, en 
        esos procesos. También ese proyecto está a consideración del Parlamento 
        y también salió de acá.Y va a haber que ver cómo avanzamos en la 
        regulación de las unipersonales que no son reales, las que son usadas 
        como fraude, como forma de desproteger a los trabajadores y de evadir a 
        la Seguridad Social. También hay proyectos y estudios avanzados en eso, 
        que estamos conversando con el MTSS. Y otros como la opcionalidad de 
        cuota mutual para unipersonales.Estamos en estos días aprobando una 
        mejora y ampliación del proyecto de ley  para flexibilizar en las 
        pequeñas obras, en mantenimiento de construcción, en mano de obra 
        benévola.Tenemos que trabajar mucho en el tema de 
        vivienda para los jubilados. Hoy vino temprano a saludarnos, y se tuvo 
        que ir, el Ministro Arana: ya le estamos avisando a Geza acá en público, 
        el jueves vamos a tener una reunión con el Ministerio de Vivienda en 
        Pando, para ver cuáles son los acuerdos en los cuales avanzamos. Pero 
        estamos adelantando que están previstas como posibles unas 500 
        soluciones habitacionales experimentales, piloto, para este año, para 
        desalojados y otros más necesitados y además lanzando este año dos 
        licitaciones, lo que no se hace desde el 2001, desde hace cinco años no 
        hay licitación para la construcción de nuevas viviendas para jubilados. 
        Este año se va a estar licitando la construcción de 600 nuevas 
        viviendas.No estamos haciendo todo lo suficiente ni 
        todo lo necesario, pero estamos empezando a hacer, y eso nos da la 
        tranquilidad de poder mirarlos a la cara y seguir conversando con Uds 
        cada día.También hay cosas que tenemos que encarar 
        y que no son fáciles. No hemos podido, por ejemplo, todavía, cambiar a 
        los tres directores de República AFAP; hemos cambiado a dos. Y creo que 
        esto es un ejemplo, como el no haber podido todavía bajar las comisiones 
        de República AFAP, aunque los tres Bancos que somos accionistas, somos 
        de la nueva administración, del nuevo gobierno. ¿Esto es porque no 
        tenemos voluntad, porque no queremos hacerlo?  El señor Haedo, que 
        jurídicamente representa al BPS, a quien le hemos pedido dos veces la 
        renuncia, que no ha querido renunciar, al que le hemos dicho que no nos 
        representa en el Directorio de República AFAP, sigue siendo Director.  
        Esto nos lleva a otra reflexión, que es cuánto tenemos de gobierno, y 
        cuánto tenemos de poder, cuánto podemos gobernar y cuánto podemos 
        cambiar las reglas del poder. Y estas cosas no las podemos hacer solos, 
        ni siquiera todos los que estamos acá, de este lado, que somos el 
        Gobierno. Necesitamos fundamentalmente que Uds y muchos más que Uds,  
        nos ayuden a cambiar, nos controlen para cambiar y participen para 
        cambiar (aplausos).Hay cambios que podemos hacer ahora; hay 
        cambios de fondo que habrá que hacer a mediano o largo plazo. Y cómo 
        cambiará el sistema de Seguridad Social a mediano o largo plazo, lo va a 
        decidir la sociedad, sus organizaciones sociales, y los Poderes 
        institucionales de este país. Poco importa lo que pensemos 
        personalmente, ya saben lo que pensamos y lo reiteramos. Pero 
        democráticamente habrá que ir avanzando, como estamos tratando de 
        avanzar en este proceso.Finalmente, nuestras disculpas por 
        algunos enojos de más. Hay cosas que todavía nos cuesta mucho cambiar. 
        Quizás si algunas veces no nos hubiéramos enojado tanto, hubiéramos 
        logrado algunos resultados antes o mejores. Nuestras disculpas también 
        por no poder atender a toda la gente, a todas las personas de a una, que 
        a veces quieren que las atendamos; no siempre podemos hacerlo.Y nuestro agradecimiento, nuestro 
        reconocimiento a todos quienes confiaron en esto: al Ministerio de 
        Trabajo, a toda la gente del Gobierno, al compañero Presidente de la 
        República muy especialmente, pero fundamentalmente a toda la gente, a 
        los que están acá y a los que han estado todo este tiempo.A los funcionarios del BPS que “sudaron la camiseta” 
        y que la siguen sudando, para cumplir, como cumplimos, con recibir 
        240.000 solicitudes de hogares al Plan de Emergencia y estar pagando hoy 
        80.000 Ingresos ciudadanos, en la colaboración que le hemos podido dar 
        al MIDES.   O para pagar los 110.000 ajustes diferenciales, donde 
        también recibíamos hasta 10.000 declaraciones juradas por día. Y había 
        que recibir 10.000 declaraciones juradas por día, además de hacer el 
        trabajo permanente, que los funcionarios del BPS tenían que hacer. O 
        para hacer el Padrón electoral, con 1.100.000 votantes, donde pese a 
        todo lo que se ha dicho, recibimos sólo 2.558 reclamos.  Nuestro 
        agradecimiento y reconocimiento a todos quienes se pusieron “el BPS al 
        hombro” y como les pedimos el 29 de marzo, “sudaron la camiseta”, aunque 
        la camiseta fuera corta. Muchísimas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL DIRECTORIO 
        DEL BPS, ERNESTO MURRO, EN EL ACTO DE ASUNCIÓN DE LOS DIRECTORES 
        SOCIALES DEL ORGANISMO.
Buenas tardes, querida gente. Hoy para 
        nosotros es una enorme satisfacción estar otra vez haciendo el cuarto 
        acto público central en 13 meses, además de las decenas que hacemos 
        semanalmente en cada rincón del país, con la gente, compartiendo 
        nuestras reflexiones, lo que pensamos, lo que estamos pudiendo hacer, lo 
        que no estamos pudiendo hacer. En particular,  además, con gente que ha 
        venido de todo el país, con este apoyo tan importante que se refleja en 
        los que están allí y en los que están acá, en el estrado, donde tenemos 
        prácticamente la mitad del Consejo de Ministros, Directores de empresas 
        públicas; está toda la Comisión de Seguridad Social de Diputados, 
        Senadores, Presidentes de empresas públicas; dirigentes y representantes 
        de las organizaciones más representativas del país.
Quiero agradecer, además, por ejemplo, 
        que están presentes no sólo en el caso de los empresarios, Elvira que es 
        la nueva Directora y su equipo de gente, sino que también está Mario 
        Menéndez, que para mí es algo muy destacable que esté aquí, por todo lo 
        que ha hecho en estos cinco años, por todo lo que ha aportado. Pero 
        también anda por allí Ricardo Poggi, que fue el otro candidato de los 
        empresarios, y la gente que lo apoyó. Creo que esto de alguna manera 
        marca una forma y un ejemplo de cómo estamos tratando de hacer las 
        cosas.
Están también nuestros queridos 
        compañeros de donde nacimos, del movimiento sindical, de la Comisión de 
        Seguridad Social, los compañeros argentinos y brasileños que están acá, 
        que vinieron a acompañarnos, y creo que esto también es muy importante. 
        Los funcionarios, los Gerentes del BPS, la ATSS.
Entonces le damos no sólo el abrazo 
        fuerte a Ariel –otra vez, felizmente otra vez- y su equipo, sino también 
        le damos el abrazo fuerte a Geza y su equipo y a la ONAJPU, a Elvira, 
        para seguir trabajando como ha tratado de trabajar este Directorio en 
        este año. Sin crisis, porque hemos sobrepasado un año sin crisis en el 
        Directorio, cuando veníamos –y vaya si lo sabemos- desde 1992 con un 
        Directorio que dos por tres era sometido a distintas crisis. Creo que 
        este es otro ejemplo de cómo han pasado las cosas en estos primeros 
        trece meses de gestión.
Hicimos un discurso cuando asumimos allá 
        el 29 de marzo, que sigue estando disponible para quien lo quiera ver y 
        para que se siga controlando, lo que colectivamente nos comprometimos, 
        como parte del Gobierno nacional.
Algunas cosas hemos cumplido, en otras 
        estamos haciendo y avanzando, y otras no las hemos podido cumplir.
Queremos un BPS como principal 
        institución de Seguridad Social, y eso hay que seguir construyéndolo; 
        que tenga una gestión cada vez mejor.
Pero que también sea promotor de cambios, 
        de proyectos de ley, proyectos de decretos, de reformas; porque queremos 
        cambiar el sistema de Seguridad Social, gradualmente, progresivamente.
Y que también sea un Instituto de 
        investigación, de formación y de comunicación de la Seguridad Social. Un 
        Instituto que tenga como objetivo la inclusión en la Seguridad Social, 
        con cobertura suficiente, con el fortalecimiento de su recaudación, 
        recaudación transparente y progresiva, orientado a la gente,  
        descentralizado  en sus servicios e integrado en su gestión, con una 
        estructura fuerte  pero flexible, moderno y aprovechando el avance 
        tecnológico y de capacidades que hemos tenido.
Tenemos que manejarnos dentro de 
        determinadas realidades, pero tenemos que forzar también esas 
        realidades, para no caer solamente en el posibilismo.
El Presupuesto Quinquenal que fue votado 
        estableció algunas prioridades: educación, salud, seguridad interna, 
        infraestructura, reforma del Estado. No está específicamente dicho 
        Seguridad Social y este es un dato de la realidad,  pero creemos que 
        igualmente estamos haciendo algunas cosas en Seguridad Social, desde el 
        Gobierno nacional y desde el BPS.
Vamos ahora primero a ver algunos números 
        para ver con qué nos encontramos cuando llegamos a este Gobierno, en los 
        temas que tienen que ver con la Seguridad Social (se presentan a 
        continuación algunas transparencias al respecto, que se adjuntan) .
Una alta tasa de desempleo, que 
        lamentablemente se mantiene (12 %); casi la mitad de los trabajadores 
        sin Seguridad Social; una tercera parte de la población pobre y seis de 
        cada diez niños en situación de pobreza; el 70% de los trabajadores 
        pobres, sin cobertura de Seguridad Social; un endeudamiento externo 
        igual a lo que produce el país por año; un financiamiento regresivo de 
        la Seguridad Social; salarios que habían perdido el 30% de su poder de 
        compra y pasividades que habían perdido el 25% de su poder de compra.  
        Una alta tasa de aporte obrero, de las más altas del mundo.
Una densidad de cotización, o sea, 
        cuántos meses por año venían cotizando los trabajadores  -esto lo 
        demostró un estudio de nuestro Equipo de Representación de los 
        Trabajadores hecho por Lagomarsino y Lanzillotta - con la caída año a 
        año de la cantidad de meses que la gente estaba aportando y 
        perjudicándose a futuro los trabajadores.  Esos estudios, nos  decían 
        que a 35 años aportados no iba a llegar casi nadie, y que esto se iba a 
        transformar en unboomerangpara el sistema de Seguridad Social y 
        fundamentalmente para los derechos de los trabajadores. Los trabajadores 
        de menores ingresos –decía aquel Estudio- que representan más del 50% de 
        los trabajadores privados-, van a tener serios problemas para jubilarse, 
        o sólo lo podrán lograr a los 70 años.   Este año, hace dos meses, 
        cuando la CEPAL hizo la Conferencia, acá en Montevideo, se volvió a 
        confirmar esto, al decirnos que sólo el 16% de los trabajadores privados 
        iba a lograr cumplir 35 años de servicio a los 60 años de edad, y sólo 
        el 32% lo lograría a los 65 años.
Estos son desafíos que tenemos que 
        enfrentar, “la Seguridad Social en situación precaria”, como dijo 
        nuestro compañero Presidente el Dr. Tabaré Vázquez el 1º de marzo al 
        asumir.
Pero al mismo tiempo, una Seguridad 
        Social mal financiada, en este Instituto, que es responsable hoy de 
        administrar el 15% de lo que el país produce por año (PBI), cinco 
        millones de dólares diarios – eso es lo que vamos a tener que 
        administrar, Ariel ya lo sabe,  Elvira y Geza también lo está sabiendo.  
        Y mal financiada porque resulta que en 1990 necesitábamos que Rentas 
        Generales, nos diera para funcionar sólo el 18%. Y hoy necesitamos que 
        Rentas Generales nos de el 50% para funcionar, la mitad de lo que 
        necesitamos.
Esto, sin duda, es lo que hemos recibido 
        como parte de las políticas que se han aplicado en este país: las 
        transferencias a AFAPs, la rebaja y eliminación de aportes patronales, 
        las carencias en el combate a la evasión, etc.
No es lo mismo si tuviéramos la situación 
        financiera del 90’ para introducir cambios, que hacerlo con la situación 
        financiera que recibimos en el 2005.
Pero además, este financiamiento 
        regresivo se hace con un sistema tributario que hay que cambiar, donde 
        hoy, el 10% más pobre paga según sus ingresos un 50% más que el 10 % más 
        rico de la sociedad.  No solamente una mala estructura de financiamiento 
        de la Seguridad Social y del BPS en particular, sino que además, esa 
        mala estructura es financiada por los más pobres, muchas veces a su vez, 
        excluidos del sistema de Seguridad Social.
Y ahora veremos cómo estamos empezando a 
        cambiar. Hemos hecho, hemos empezado a hacer –y esto no es cosa 
        exclusiva del BPS, sino que es parte del proceso que el BPS cumple y 
        tiene que cumplir, dentro del conjunto de políticas que coordinadamente 
        tenemos que llevar adelante en el Directorio y en el gobierno nacional.
Veamos algunos ejemplos. Fíjense Uds lo 
        que decíamos, en esa gráfica, cómo venía creciendo lo que el BPS tenía 
        que recibir y cayendo lo que el BPS pagaba en prestaciones a la gente. 
        Son datos de 1991 al 2005, se ve cómo venían cayendo las erogaciones. 
        ¿Qué son las erogaciones?: lo que le pagamos a la gente, en 
        jubilaciones, en pensiones, en seguro de paro, en asignaciones 
        familiares, en atención de salud.  Fíjense la caída que se produce en 
        los últimos años. Señores: en este primer año de este nuevo Gobierno, 
        esta nueva administración, fíjense cómo eso ha empezado a subir, a 
        mejorar. Estamos dando más prestaciones y esas prestaciones, por lo 
        menos, ya no son tan malas como eran antes, además, en el monto 
        individual.
Podemos mirar también cómo venían cayendo 
        las contribuciones, los aportes que recibía el BPS. También fíjense cómo 
        esa línea en el último año también empieza a mejorar.
Vayamos a la siguiente y podemos ver en 
        todas las erogaciones IVS,  que son las pasividades, y también las 
        prestaciones que les damos a los trabajadores en actividad, como Seguro 
        de Paro, Asignaciones Familiares, y en todas ellas empezamos a mejorar 
        en este  último año, el de nuestra gestión..
Esto no es lo suficiente; esto no es lo 
        necesario pero es lo mejor de lo posible que hemos podido empezar a 
        hacer y que vamos a seguir haciendo.
Ahí tenemos otro cambio muy importante, 
        que también se verifica en el último año: que es cómo hemos empezado a 
        depender menos de la asistencia que nos viene de Rentas Generales. En el 
        2005, hemos tenido que pedir a Rentas Generales un 13% menos gracias a 
        estas mejoras en la recaudación. Pero esta disminución, este pedirle 
        menos a Rentas Generales, no se produce como a veces se producía antes, 
        por pagar menos jubilaciones, menos pensiones, sino porque hemos 
        empezado a dar más jubilaciones, mas Seguro de Paro, más Asignaciones 
        familiares, más afiliados con cuota mutual. Y aunque el crecimiento del 
        monto individual, lo que cobra cada uno en el bolsillo, no es ni lo 
        suficiente, ni lo necesario, las prestaciones dejaron de caer y 
        empezaron a mejorar. Este es el camino que estamos empezando a 
        desarrollar.
Veamos, otro ejemplo, algo que nos 
        importa y mucho, que creemos es uno de los logros fundamentales que 
        hemos tenido en este primer año de gestión. Esto no es fruto sólo de lo 
        mucho y muy bueno que han hecho nuestros funcionarios, a quienes debemos 
        agradecerles; a nuestros gerentes, a los que se pusieron la camiseta en 
        serio, para sudarla, como les pedimos hace algo más de un año, el 29 de 
        marzo del año pasado; esto también es parte de la política de la 
        negociación colectiva, de los Consejos de Salarios, que hacía quince 
        años que no había; de esa institucionalización que se crea, de esta 
        efervescencia que hubo para las elecciones empresariales, donde se 
        presentaron y se crearon Cámaras empresariales nuevas, de estos casi 400 
        sindicatos nuevos. Porque creemos que la formalización, que la 
        negociación colectiva es institucionalidad y es crecimiento de la 
        democracia.
Y haber crecido en 130.000 afiliados en 
        un año, es para nosotros un hecho histórico. Porque por primera vez en 
        toda la historia de la Seguridad Social de este país superamos el millón 
        de afiliados y llegamos al 1.100.000 puestos cotizantes, un poco menos 
        de personas, porque algunas tienen doble empleo, pero este es un hecho 
        histórico. Y 130 mil afiliados en doce meses de gestión está 
        significando más de 10.000 afiliados nuevos por mes, que se han ido 
        promedialmente incorporando al sistema de Seguridad Social, que son 
        gente protegida en sus derechos.
Y esto no es casual. Porque no crecimos, 
        tampoco, en aquellos sectores formales que a veces se crece. Por primera 
        vez en el Uruguay, tenemos más de 100.000 trabajadores rurales 
        registrados. Por primera vez en el Uruguay, tenemos 40.000 trabajadoras 
        domésticas registradas. Por primera vez en el Uruguay tuvimos un 
        crecimiento del 40% en el sector Construcción, uno de los que tienen 
        mayor informalidad.
Y también, desde hace muchos años, 
        gracias al conjunto de políticas con las cuales el BPS contribuye, (BPS 
        es simplemente uno de los organismos que contribuye), hay 100.000 pobres 
        menos en Uruguay. Esto tampoco es poca cosa para señalar, y también para 
        eso se ha contribuido desde este Organismo, cuando los funcionarios 
        trabajaban, por ejemplo, honorariamente para recibir hasta 10.000 
        solicitudes diarias para el Plan de Emergencia. O cuando colaborábamos 
        con el ajuste diferencial de las jubilaciones (mañana se empieza a 
        cobrar el segundo ajuste diferencial), que están cobrando 110.000 
        jubilados y pensionistas, en base al acuerdo que hiciéramos con el 
        Ministerio de Trabajo, con el de Economía, aquí presentes, y con el 
        apoyo expreso de la Presidencia de la República.
Pero esto también ha significado 44.000 
        trabajadores más con cuota mutual; esto es mejor calidad de trabajo. 
        Esto ha significado 27.000 niños más con asignación familiar; y ha 
        significado también que haya mejorado la cantidad de cotizantes que 
        aparecen aportando a las AFAPs. Porque como lo hemos dicho siempre, 
        mientras el sistema funcione, hay que tratar de que funcione lo menos 
        malo, lo mejor posible.
Y esto demuestra además, que quienes lo 
        impulsaron en su momento no tuvieron, o no quisieron tener, la capacidad 
        para llevar adelante la mejor gestión, porque no hemos cambiado mucho en 
        el sistema de Seguridad Social, y sin embargo, esa gráfica que venía 
        cayendo, que hacía que cada vez cotizaran menos trabajadores, hoy 
        resulta, que con esta nueva administración, con esta nueva gestión, 
        estamos logrando que mejore esa calidad de afiliación, más allá de los 
        cambios de fondo (y ya saben lo que pensamos al respecto), que haya que 
        hacer.
Pero también ha mejorado el poder 
        adquisitivo de las pasividades. No lo suficiente, no lo necesario, 
        volvemos a reiterar. Pero empiezan a mejorar; esa caída brutal del 25% 
        de los últimos cinco años empieza a cambiar. Eso es lo que está pasando 
        con las 110.000 jubilaciones a las que se dio el ajuste diferencial; 
        pero también con todas las jubilaciones y pensiones en general,  han 
        parado de caer y empiezan a repuntar.
Estas cuestiones son parte, también, de 
        una forma de gobernar, que creemos estar tratando de empezar a cambiar. 
        Es parte de hacer estas reuniones, de salir casi semanalmente a hablar 
        con la gente en distintos lugares del país; de estar repartiendo, como 
        se están repartiendo desde el verano 200 mil folletos y ahora, gracias  
        a la colaboración del Correo (está la Presidenta acá presente), 300 mil 
        folletos más, con los derechos y obligaciones en Seguridad Social. E 
        importa destacar, que esta acción tuvo el apoyo expreso del Sindicato 
        del Correo, porque había que llegar a zonas difíciles, porque queríamos 
        llegar a aquellos lugares donde la información fuera más necesaria para 
        la gente.
Esto es parte también de la campaña de 
        comunicación que ha realizado el BPS. Tuvimos el mayor crecimiento de 
        recaudación en el sector doméstico, y creemos que eso estuvo 
        directamente emparentado con la campaña que hicimos en ese sector.
Estos pasos, estos logros también es 
        parte del proceso de participación que se está dando, que agradezco ya 
        lo destacaban antes los Directores sociales cuando hoy hablaron.
Estamos tratando de desarrollar la mayor 
        participación efectiva; no como antes, cuando los Directores sociales 
        éramos Directores de segunda o de cuarta; también la mejor participación 
        de los Gerentes, de los funcionarios, del Sindicato de trabajadores, la 
        ATSS, con quien este año hemos refundado las relaciones, aún cuando 
        creemos que en todo esto hay que seguir mejorando..
Y también del seguir construyendo en BPS 
        hacia un instituto de formación, a nivel nacional e internacional, en 
        seguridad social y en gestión. En base a la buena experiencia que ya 
        tiene el BPS (destacado como primera empresa estatal en formación 
        virtual), por la buena experiencia del Equipo de los trabajadores en 
        formación a nivel popular; por lo que debemos aprovechar de las buenas 
        relaciones que tenemos internacionales en OIT , en CEPAL.
Pero creemos también que hay que destacar 
        que hay cosas que se logran porque hay gente moviéndose, porque están 
        Uds acá, pero también ese 1.100.000 que hemos alcanzado en cotización, 
        también es parte de esa cosa linda que está pasando, como cuando el otro 
        día fuimos a Libertad y había 250 tejedoras y tejedores reunidos, 
        diciendo: ¿Cómo podemos incluirnos en la Seguridad Social?
O lo que pasó hace algunas semanas en 
        Ismael Cortinas, cuando ladrilleros de diez departamentos del país, nos 
        convocaron también para decirnos: ¿Cómo podemos incluirnos en la 
        Seguridad Social? O como va a hacer ahora en junio su congreso la Cámara 
        de Suministradores de Personal Temporario, diciendo: “Combatir la 
        informalidad con empresas formales”, en este sector tan importante en 
        Uruguay y en el mundo. O como nos llamaron los pescadores artesanales de 
        Maldonado, para ver cómo podían incluirse en la Seguridad Social. Y 
        tantos otros lugares.
Este es un fenómeno nuevo y precioso de 
        los uruguayos y de las uruguayas, que ayuda sin dudas, a que tengamos 
        estos logros que estamos señalando.
También es parte de esto (como nuestro 
        querido amigo y compañero Bruni señalaba), de los procesos de 
        coordinación que se están desarrollando, con el MTSS, con el MEF, con la 
        DGI, pero también la coordinación para políticas sociales. No es sólo la 
        coordinación para mejorar la recaudación o la fiscalización, que hay que 
        hacerla, sino también la coordinación para mejorar las políticas 
        sociales. Por eso tratamos de fortalecer como organismo estratégico para 
        las reformas a la Comisión Sectorial de Seguridad Social que funciona en 
        OPP con los ministerios principales y el BPS. Y también de participar 
        activamente en el Consejo de Políticas Sociales del MIDES.
Por ejemplo, algo que hemos conversado 
        con la gente del MIDES, una idea de la gente del MIDES, de ver, por 
        ejemplo, cómo atendemos lo más urgentemente posible, a esos 570 mayores 
        de 70 años, que son pobres identificados, que no cobran pensión a la 
        vejez. Hemos ya preparado a través de la Dirección Técnica de 
        Prestaciones un plan de trabajo concreto para ello – esa Dirección 
        Técnica de Prestaciones que creamos en este Directorio para darle 
        iguales facultades a las de la Dirección Técnica de ATYR, que viene 
        desempeñando también una excelente función de recaudación y 
        fiscalización. Un plan para darles a las prestaciones que correspondan; 
        si se comprueba que tienen derecho, la reciban, en base a una campaña 
        dirigida, activa, desde el BPS, para alcanzarlos.
Estamos llegando al final de las 
        transiciones en este Instituto. Hoy, al asumir Elvira y Geza y al 
        reasumir Ariel, ya tenemos un horizonte de cuatro años por delante de 
        Directorio consolidado. Se han hecho los principales cambios en las 
        estructuras del BPS que habíamos comprometido al asumir. Tenemos cosas 
        pendientes, pero se ha hecho esa transición ordenada, responsable, 
        respetuosa, necesaria, y ha sido sin sobresaltos. Porque no les 
        preguntamos a los Gerentes que íbamos a designar –en general por 
        unanimidad en el Directorio- a quién habían votado, sino cuánto tenían 
        puesta la camiseta del BPS y de la Seguridad Social. Y esto yo creo que 
        es una fortaleza que tiene este Instituto, que seguramente seguiremos 
        compartiendo con los nuevos Directores, que ha permitido que en el BPS 
        no haya acusaciones ni sobresaltos, ni persecuciones ni 
        discriminaciones, y nos permite desarrollar y hacer cosas.
También es cierto que nos quedan temas 
        pendientes.  Estamos lanzando en las próximas semanas  -y esto es parte 
        del proceso con los nuevos Directores- la discusión participativa del 
        Plan Estratégico 2005 - 2010 de la institución. Y va a haber un Taller 
        de discusión con el Sindicato, con los funcionarios, con los Gerentes. Y 
        ya los nuevos Directores van a tener que meterse rápidamente en esta 
        discusión que tenemos que terminar antes del 31 de julio.
Y allí tenemos que prever no sólo lo 
        mucho importante que tenemos en BPS que hacer sino los nuevos desafíos 
        como la implementación de la ley de inclusión y refinanciación que se 
        aprueba en estas semanas, sino también las importantes responsabilidades 
        de gestión de fuerte impacto en el organismos, que tendremos que cumplir 
        aprobada la reforma tributaria dentro de 6 meses y la reforma de la 
        salud. En ambas ya estamos trabajando conjuntamente con los otros 
        organismos responsables.
Reforma de la salud en la que estamos 
        trabajando ya, fortaleciendo nuestros servicios y entre otras cosas, 
        convocando a las IAMCS a revisar todos los contratos que tenemos para 
        las 600 mil cuotas que pagamos y también para los servicios maternos 
        infantiles contratados.
También tenemos pendiente la discusión de 
        la Estrategia Informática, que es fundamental en esta institución, 
        Institución que ha sido reconocida por las principales empresas y 
        organismos vinculados a la informática,  por su avanzada en este 
        sentido, más  allá de las inversiones buenas, regulares y malas, las que 
        votamos antes y las que no votamos, que se hicieron en esta institución. 
        Una estrategia informática que apunte a profundizar lo que estamos 
        haciendo muy bien en el BPS. Pero también proponemos –y les estamos 
        proponiendo a los que vienen y a los que van a discutir en los 
        talleres-, que pasen a incorporarse al BPS unificados los registros 
        corporativos, las bases de datos que hoy están administrados por las 
        empresas contratadas. Esto es un gran avance cuando lo logremos. Y 
        creemos que lo podemos lograr, avance en hacer cada vez más nosotros y 
        depender cada vez menos de otros, como lo habíamos planteado hace un año 
        atrás.
Debemos seguir avanzando en otros 
        procesos como la coordinación, como lo hemos hecho con la DGI, que en un 
        año inauguramos seis ventanillas únicas, para facilitarle la gestión y 
        la atención a la gente, lo mismo que se había hecho en los tres años 
        anteriores. O como estamos racionalizando el uso de los locales, el 
        convenio que firmamos hoy con el MTSS, en el que firmamos hace algunas 
        semanas con la DGI y cómo estamos coordinando esto con otros organismos, 
        para que el Estado siga ahorrando en lo que tiene que ahorrar en su 
        gestión. Hemos regularizado la situación de unos 40 locales en un año. 
        Nunca se había hecho.
O como estamos avanzando en los procesos 
        de descentralización, aunque tengamos algunas carencias. Por ejemplo, 
        lentitudes a superar, en la descentralización de la salud, luego de los 
        convenios que firmáramos con hospitales de Tacuarembó y Paysandú o los 
        que hicimos con 4 intendencias. Pero al mismo tiempo sí hemos avanzado, 
        por ejemplo, con el Pereira Rossell, donde hiciéramos incluso hace pocas 
        semanas una experiencia positiva y pionera en Uruguay, de operaciones de 
        malformación congénita de maxilar superior con apoyo honorario de 
        científicos de EE.UU. y Chile.
Hemos avanzado también en la 
        descentralización en los pagos. Hoy tenemos casi 300 pueblitos y 
        caseríos donde el BPS llega con su pago de pasividades y de Asignaciones 
        familiares, donde no llega más nadie. Habilitando nuevos locales como lo 
        haremos próximamente en Los Cerrillos; adelantando fechas de pagos; 
        reduciendo cuotas para pagar antes las retroactividades generadas.
Como hemos avanzado en Turismo Social, ya 
        en los primeros 9 meses de gestión, con más de un 30% más de 
        beneficiarios. Y estamos teniendo no sólo cambios, mejoras y 
        construcciones en nuestro querido Raigón, sino un promedio de 250 
        jubilados y pensionistas por mes en el Hotel Argentino, que es otra 
        posibilidad que se tiene, que se ha mejorado. O cuando partieron 
        aquellos 500 gurises en dos trenes a fin de año, muchos de ellos que no 
        solamente nunca habían viajado en tren, sino que nunca habían tenido una 
        jornada de vacaciones. Este año vamos a continuar avanzando en eso, con 
        las autoridades de Secundaria, de UTU, de Primaria y del Programa de 
        asentamientos (PIAI).
Como tenemos que seguir fortaleciendo el 
        Área de la Salud materno infantil y de discapacidad del BPS, eso que 
        antes se quería regalar junto con la Colonia de Raigón. Ahora funciona 
        mejor, con más personal, con coordinaciones con otros hospitales 
        públicos, con mejores recursos, corrigiendo cosas que no sabíamos y 
        estamos encontrado con la nueva administración.
Pero también estamos avanzando, cambiando 
        y refundando la relación con los organismos financieros internacionales. 
        Pasamos de la época en que solamente algunos, cuando venía una misión, 
        conversaban con ellos y nadie se enteraba en el Directorio, y después 
        teníamos que esperar que nos tiraran por debajo de la puerta algún 
        documento de lo que se había acordado o convenido. Hoy cuando viene una 
        misión del FMI, del Banco Mundial o del BID, la recibe el Directorio, se 
        discute, ponemos fuertes contrapartes. Y cuando se retiran, los siete 
        Directores tienen el documento con las cosas en las cuales hubo acuerdos 
        y en las cuales no hubo acuerdos. Esta es una forma de refundar esas 
        relaciones. Al FMI le solicitamos unánimemente una asesoría para mejorar 
        la fiscalización, la cobranza ejecutiva o coactiva y la creación de 
        juzgados tributarios especializados; al BID junto al MIDES para la 
        universalización de asignaciones familiares y en estudio, realizar la 
        primera Encuesta Nacional de Protección Social. Al Banco Mundial para 
        analizar el Área de la Salud para mejorarla y otro proyecto para una 
        base de datos de beneficiarios de políticas sociales.
Y sí que tenemos convenios. Pero estamos 
        tranquilos y seguros de lo que estamos haciendo, porque lo estamos 
        haciendo con la mayor transparencia posible, con las mejores 
        contrapartes posibles de nuestra gente, y buscando llevar adelante 
        aquellas cosas en las que estamos de acuerdo, y en las que no estamos de 
        acuerdo lo decimos claramente: por ejemplo no estamos de acuerdo en la 
        elevación de la edad jubilatoria porque la legal y la real (64 años) son 
        razonables en nuestro país y no estamos de acuerdo en una agencia única 
        de recaudación que junte DGI, BPS y Aduanas.
Esto es parte de 
        esa nueva forma en la cual estamos tratando de hacer las cosas, con 
        nuestros aciertos y también con nuestros errores, de los cuales mucho se 
        aprende.
Creemos que hay cosas que hemos tratado 
        de hacer hablando de un Estado que debe intervenir. Nos comprometimos en 
        marzo, a cobrarles a las AFAPs por el trabajo que hacen. Y ya pagaron en 
        enero, como tenían que haber pagado desde hace diez años, y ya ahora en 
        mayo están nuevamente empezando a pagar. No fue fácil este proceso. Pero 
        eso, además, inmediatamente como nos comprometimos, está destinado y ya 
        lo aprobó ayer el Senado de la República, a dejar de descontarles a 
        110.000 jubilados y pensionistas de Industria y Comercio el 1% que 
        injustamente se les descontaba. Empezamos a cobrar a las AFAPs el 
        trabajo, y estamos dándole un destino social a ese dinero que estamos 
        recaudando (aplausos). Y habrá que mejorar en el corto plazo las 
        garantías para los trabajadores en las AFAPs y en las aseguradoras y 
        redireccionar las inversiones, con sentido productivo y social.
Se han regularizado 350 funcionarios acá 
        adentro en el BPS y se ha empezado la regularización de funcionarios 
        públicos. Empezamos por la regularización de los propios funcionarios de 
        Presidencia de la República; tenemos bipartitas en este momento con el 
        MGAP, con el Sodre, Canal 5. Se han regularizado después de añares, 2056 
        auxiliares de servicio de las escuelas por parte de Primaria, con 
        nuestro apoyo. Y vamos a seguir en este proceso.
Se ha dado el ajuste diferencial a las 
        jubilaciones más bajas y un ajuste general que duplicó a la inflación; 
        pero también se han triplicado los préstamos sociales a los jubilados y 
        pensionistas. En el 2005 se daban 5000 préstamos por mes; ya habíamos 
        aumentado respecto al 2004, en que se daban 4000 préstamos por mes. Este 
        año estamos en un promedio de 10.000 préstamos por mes. Y eso también ha 
        generado; porque cuando el Estado, como el BPS, como el BROU cuando se 
        meten en esto, aparecen las reacciones de los agentes privados (que 
        tienen todo el derecho de competir), como tenemos nosotros todo el 
        derecho de cobrar lo menos posible de intereses y de facilitar a quienes 
        tienen necesidad de un préstamo social, que puedan acceder a ello, cada 
        vez mejor. Y estamos poco a poco tratándolo de hacer.
Y también hemos intervenido cuando alguna 
        empresa privada contratada por el BPS no ha cumplido con sus 
        obligaciones laborales y/o de seguridad social. Y lo exigimos en cada 
        contrato. O cuando el BPS (como lo decía Ariel) ayudó dentro de sus 
        potestades a la consolidación de FUNSA, o en lo de Dancotex, o en la 
        pesca o antes en otros emprendimientos productivos nacionales.
Hay cuestiones que queremos también 
        proponer hoy, que proponemos a los nuevos Directores que hoy entran al 
        BPS, que estamos elaborando en grupos de trabajo y que vamos a llevar a 
        la discusión, como corresponde, a nivel del gobierno. Porque por cada 
        peso que vamos a gastar tenemos que saber, que $ 0,50 los recaudamos 
        nosotros, y los otros $ 0,50 vienen de Rentas Generales. Por eso tenemos 
        que tener la decisión y el trabajo de hacer propuestas, y tener también 
        la voluntad y el trabajo de conversarlas con las organizaciones sociales 
        que les interesan y/o las proponen, con los involucrados, y con el 
        Gobierno. Y la responsabilidad de su financiamiento progresivo.
Está pronto para que lo apruebe 
        Diputados, el proyecto de ley para dejar de descontar el 1% de 
        pasividades de Industria y Comercio.
Está pronto, para que lo apruebe, 
        seguramente en estas semanas el Senado, el Proyecto de Ley de inclusión, 
        regularización de deudas y bonificación de buenos pagadores. Eso que 
        elaboramos colectivamente con la participación de empresarios, de 
        trabajadores, aprobado luego por el Congreso de la ONAJPU, aprobado por 
        unanimidad en el Senado en general y  por unanimidad en Diputados en 
        general. Es una imperiosa necesidad.
Y esperamos que desde el 2007 tengamos un 
        nuevo régimen de monotributo que sea otro mecanismo de inclusión de los 
        que no están y no para que se aviven reduciendo obligaciones los que ya 
        están. Incluyendo actividades productivas y en pequeños locales 
        modestos, permitiendo esta actividad a jubilados de pequeños ingresos 
        que hoy no pueden legalmente hacerlo. Ya fue el proyecto en el de 
        reforma tributaria.
Son proyectos que hemos elaborado desde 
        el BPS y que han sido aprobados y elevados por el Consejo de Ministros. 
        En un Directorio del BPS que viene teniendo un ritmo de elaborar un 
        proyecto de Ley por mes y un proyecto de Decreto por mes, y ese promedio 
        lo queremos destacar, porque no queremos ser solamente un Organismo que 
        gestione cada vez mejor, superando las dificultades y las carencias que 
        tenemos, sino que queremos también contribuir, coordinadamente, dentro 
        de nuestras facultades, a ir cambiando progresivamente el sistema de 
        Seguridad Social.
Como hemos colaborado con el Proyecto de 
        Ley de trabajadoras domésticas, ese sector tan discriminado de la 
        sociedad, a partir de esa muy buena iniciativa que tuvo el MTSS a través 
        de la Comisión Tripartita de Igualdad de Oportunidades.
Como hemos comprometido con los jubilados 
        y pensionistas, y ya está a consideración del Parlamento, ese proyecto 
        de Ley, también elaborado acá, para que la administración de las 
        viviendas para jubilados vuelva al BPS, de donde nunca se debió haber 
        ido, y donde exista también la participación de las organizaciones en su 
        administración.
Pero hay más cosas que también tenemos 
        que plantear. Cuando el año pasado, con los compañeros de la ONAJPU, con 
        Jorge Bruni, con Fernando Lorenzo del MEF, nos comprometíamos y 
        cumplíamos con ese ajuste diferencial de jubilaciones, también hubo un 
        compromiso presidencial de estudiar el ajuste diferencial para las 
        pensionistas mayores de 65 años, en particular en situación de pobreza. 
        Y ya lo estamos haciendo, y en las próximas semanas también vamos a 
        estar elevando al PE esa propuesta, junto a otra relativa a la prima por 
        edad gradual, considerando mayores edades y menores ingresos.
Y también queremos trabajar y muy 
        especialmente en este año, es una prioridad, en un Proyecto de Ley para 
        cambiar eso que nos muestran los estudios, que nos dicen que para juntar 
        35 años de trabajo aportados, la mayoría de los trabajadores de este 
        país van a tener que pasar los 65 ó llegar a los 70, o que no los van a 
        juntar nunca. Eso sin duda hay que flexibilizarlo y esa debe ser una 
        prioridad que debemos encaminar, y ya hay dos o tres documentos, 
        borradores que estamos trabajando para que esto sea llevado adelante.
Hemos presentado también y está a 
        consideración del Parlamento, un Proyecto de Ley para que se reconozcan 
        años con aportes, pero sin actividad, cuando exista convenio entre los 
        sindicatos y las empresas en cierre o reestructura. Creemos que esa es 
        otra forma de que muchas empresas permitan que los trabajadores no 
        queden “colgados del pincel” y que puedan acceder a una jubilación, en 
        esos procesos. También ese proyecto está a consideración del Parlamento 
        y también salió de acá.
Y va a haber que ver cómo avanzamos en la 
        regulación de las unipersonales que no son reales, las que son usadas 
        como fraude, como forma de desproteger a los trabajadores y de evadir a 
        la Seguridad Social. También hay proyectos y estudios avanzados en eso, 
        que estamos conversando con el MTSS. Y otros como la opcionalidad de 
        cuota mutual para unipersonales.
Estamos en estos días aprobando una 
        mejora y ampliación del proyecto de ley  para flexibilizar en las 
        pequeñas obras, en mantenimiento de construcción, en mano de obra 
        benévola.
Tenemos que trabajar mucho en el tema de 
        vivienda para los jubilados. Hoy vino temprano a saludarnos, y se tuvo 
        que ir, el Ministro Arana: ya le estamos avisando a Geza acá en público, 
        el jueves vamos a tener una reunión con el Ministerio de Vivienda en 
        Pando, para ver cuáles son los acuerdos en los cuales avanzamos. Pero 
        estamos adelantando que están previstas como posibles unas 500 
        soluciones habitacionales experimentales, piloto, para este año, para 
        desalojados y otros más necesitados y además lanzando este año dos 
        licitaciones, lo que no se hace desde el 2001, desde hace cinco años no 
        hay licitación para la construcción de nuevas viviendas para jubilados. 
        Este año se va a estar licitando la construcción de 600 nuevas 
        viviendas.
No estamos haciendo todo lo suficiente ni 
        todo lo necesario, pero estamos empezando a hacer, y eso nos da la 
        tranquilidad de poder mirarlos a la cara y seguir conversando con Uds 
        cada día.
También hay cosas que tenemos que encarar 
        y que no son fáciles. No hemos podido, por ejemplo, todavía, cambiar a 
        los tres directores de República AFAP; hemos cambiado a dos. Y creo que 
        esto es un ejemplo, como el no haber podido todavía bajar las comisiones 
        de República AFAP, aunque los tres Bancos que somos accionistas, somos 
        de la nueva administración, del nuevo gobierno. ¿Esto es porque no 
        tenemos voluntad, porque no queremos hacerlo?  El señor Haedo, que 
        jurídicamente representa al BPS, a quien le hemos pedido dos veces la 
        renuncia, que no ha querido renunciar, al que le hemos dicho que no nos 
        representa en el Directorio de República AFAP, sigue siendo Director.  
        Esto nos lleva a otra reflexión, que es cuánto tenemos de gobierno, y 
        cuánto tenemos de poder, cuánto podemos gobernar y cuánto podemos 
        cambiar las reglas del poder. Y estas cosas no las podemos hacer solos, 
        ni siquiera todos los que estamos acá, de este lado, que somos el 
        Gobierno. Necesitamos fundamentalmente que Uds y muchos más que Uds,  
        nos ayuden a cambiar, nos controlen para cambiar y participen para 
        cambiar (aplausos).
Hay cambios que podemos hacer ahora; hay 
        cambios de fondo que habrá que hacer a mediano o largo plazo. Y cómo 
        cambiará el sistema de Seguridad Social a mediano o largo plazo, lo va a 
        decidir la sociedad, sus organizaciones sociales, y los Poderes 
        institucionales de este país. Poco importa lo que pensemos 
        personalmente, ya saben lo que pensamos y lo reiteramos. Pero 
        democráticamente habrá que ir avanzando, como estamos tratando de 
        avanzar en este proceso.
Finalmente, nuestras disculpas por 
        algunos enojos de más. Hay cosas que todavía nos cuesta mucho cambiar. 
        Quizás si algunas veces no nos hubiéramos enojado tanto, hubiéramos 
        logrado algunos resultados antes o mejores. Nuestras disculpas también 
        por no poder atender a toda la gente, a todas las personas de a una, que 
        a veces quieren que las atendamos; no siempre podemos hacerlo.
Y nuestro agradecimiento, nuestro 
        reconocimiento a todos quienes confiaron en esto: al Ministerio de 
        Trabajo, a toda la gente del Gobierno, al compañero Presidente de la 
        República muy especialmente, pero fundamentalmente a toda la gente, a 
        los que están acá y a los que han estado todo este tiempo.
A los funcionarios del BPS que “sudaron la camiseta” 
        y que la siguen sudando, para cumplir, como cumplimos, con recibir 
        240.000 solicitudes de hogares al Plan de Emergencia y estar pagando hoy 
        80.000 Ingresos ciudadanos, en la colaboración que le hemos podido dar 
        al MIDES.   O para pagar los 110.000 ajustes diferenciales, donde 
        también recibíamos hasta 10.000 declaraciones juradas por día. Y había 
        que recibir 10.000 declaraciones juradas por día, además de hacer el 
        trabajo permanente, que los funcionarios del BPS tenían que hacer. O 
        para hacer el Padrón electoral, con 1.100.000 votantes, donde pese a 
        todo lo que se ha dicho, recibimos sólo 2.558 reclamos.  Nuestro 
        agradecimiento y reconocimiento a todos quienes se pusieron “el BPS al 
        hombro” y como les pedimos el 29 de marzo, “sudaron la camiseta”, aunque 
        la camiseta fuera corta. Muchísimas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados