12/05/04
OBRAS QUE MEJORAN LA CALIDAD DE VIDA
"MEVIR tiene que seguir siendo lo que ha sido siempre: una obra
    de bien, para resolver problemas no solamente de viviendas, sino de la vida
    de la gente", dijo el Presidente Jorge Batlle.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN LA FIRMA DEL CONVENIO ENTRE EL MVOTMA, MEVIR Y LA UNIÓN EUROPEA12/05/2004
PRESIDENTE BATLLE: Yo quiero decir muy pocas cosas. Un
    día me mandó a buscar el doctor Gallinal a la calle Miñones, a que lo
    fuera a ver porque quería hablar conmigo; se trata de buscar colaboración
    legislativa para la sanción de la Ley de MEVIR, cosa que en la medida de
    nuestras fuerzas pudimos hacer.
Ha sido sin ninguna duda una obra formidable en este
    país, sin paralelo en el continente. Durante muchos tiempos nos
    dedicábamos a la calistenia en común con el arquitecto Mieres Muró; él
    era más disciplinado que yo en la calistenia, porque, claro, se iba él al
    séptimo piso -y yo a veces iba al quinto y otras veces al séptimo- estamos
    hablando del Jockey Club, a donde "pirincho" hacía gimnasia y yo
    a veces lo acompañaba, y en otras oportunidades me dedicaba al estudio de
    la genética de los equinos.
Pero siempre conservamos una gran amistad, y lo vi a él
    toda la vida participando íntimamente del esfuerzo de MEVIR.
Precisamente, siendo presidente del MEVIR, tuve
    oportunidad de acompañarle como, en fin, como muchos de ustedes, en una
    experiencia con la Unión Europea anterior a esta y muy importante, que se
    realizó en el interior de la República, en los departamentos de Durazno,
    fundamentalmente en la zona del área de Blanquillo, y que fue una
    experiencia, para aquellos que pudimos participar, realmente muy agradable y
    muy importante.
Hoy estamos en una circunstancia en donde comenzamos una
    nueva experiencia. No tenemos al amigo Mieres Muró con nosotros, pero
    tenemos a su espíritu, y MEVIR tiene que seguir siendo lo que ha sido
    siempre: una obra de bien, para resolver problemas no solamente de
    viviendas, sino de la vida de la gente. Puesto que los años han trascurrido
    y las realidades han cambiado. El campo expulsó a mucha gente por
    dificultades económicas; hoy el campo empieza de nuevo a ser un lugar a
    donde la gente concurre, porque hay una realidad distinta, y pienso que esa
    realidad se va a mantener. Hay mejores medios de comunicación, hay mejores
    accesos; inclusive, ahora con el anuncio de las formas nuevas de la
    telecomunicación que implementa la ANCEL, vamos a poder darle a la gente
    muchos mejores alcances en comunicación, hay elementos que hasta ahora
    aunque existían en algunas zonas del país, a las zonas puramente rurales
    no les llegaba.
O sea que yo creo que la vida en el campo ha cambiado y
    va a ir cambiando cada día más. Y, por tanto, MEVIR no solamente va a ser
    un ámbito desde donde se hacen esfuerzos, para construir viviendas
    correctas y decentes, sino también se va a ir transformando en un centro
    desde donde se van a tener que pensar cosas para que la gente en los lugares
    en donde esta viviendo y radicada encuentre posibilidades de crecimiento, de
    trabajo y de creación de bienes; no solamente para el ámbito donde vive,
    sino para las zonas circundantes, o a veces un poco más lejanas. Pero
    diría que es un aspecto que estuvo siempre insito en la idea central del
    MEVIR, pero que posiblemente este tipo de proyectos, con este tipo de
    inversiones, faciliten no solamente el mejoramiento de los hogares, sino el
    mejoramiento de las condiciones generales sociales y de vida de los
    distintos grupos humanos a los cuales se va a atender.
Aquellos que por causas, otras y diferentes a las de
    construir casas, conocemos desde Pepe Núñez y Pueblo Fernández, y todos
    esos lugarcitos, adonde hemos ido en más de una oportunidad, sabemos
    precisamente que ese aislamiento que han tenido hoy se ha ido perdiendo, por
    suerte. Hay mejores medios de comunicación, mejores caminos, naturalmente
    mucho mejores medios de comunicación. Y la intervención del MEVIR con este
    proyecto va a ser una intervención un poco diferente, quizás, de las
    razones iniciales por las cuales el MEVIR -o con las cuales el MEVIR- se
    creó, pero que siguen estando dentro de las ideas que presidieron el
    pensamiento del doctor Gallinal, puesto que el pensamiento del doctor
    Gallinal estaba referido a las personas que vivían en esos lugares y a las
    mejores condiciones de vida para ellos. Empezó pensando en mejores casas y
    siguió seguramente pensando en mejor educación, en mejor destino, en
    mejores posibilidades, en mayores oportunidades. Y eso es lo que este
    proyecto va a llevar adelante.
Creo que MEVIR, además, tiene una enorme experiencia en
    hacer cosas de una manera un poco diferente. Y como pienso que es -como
    decía el señor Ministro- es un bien de la sociedad uruguaya; o diría
    Horacio Arredondo, de la civilización uruguaya.
Creo que algún día -que ya no es lejano sino que está
    muy próximo y está a las puertas de las actividades del MEVIR- MEVIR se va
    a tener que ir corriendo con su estilo, con su estilo de hacer las cosas,
    para ir enseñándole a mucha gente a ser parte de ese estilo de hacer las
    cosas; no en los medios puramente rurales sino también en los medios
    suburbanos de Montevideo en adelante.
No creamos que los problemas que planteó el doctor
    Gallinal estaban, en aquél momento, ubicados únicamente en las áreas
    rurales. Había también, en menor medida, problemas parecidos o similares
    en las áreas urbanas y hoy los hay más. Y los hay más por el sencillo
    hecho de que el mundo se urbaniza. Las poblaciones rurales en el mundo
    entero van desapareciendo. Van reduciéndose el número de habitantes en los
    medios rurales, al tiempo que va aumentando exponencialmente la capacidad
    productiva del medio rural.
Entonces, lo que el doctor Gallinal pensó, y que pensó
    en el tejido social -en la familia- es un tema que está ubicado hoy en el
    medio rural en un área bastante menos porcentualmente importante, que lo
    que estaba cuando se inició el MEVIR, gracias al MEVIR. En buena medida
    gracias a ese núcleo importantísimo de tareas hechas en los lugares
    remotos adonde nadie iba a hacer las tareas. Pero hoy esos ámbitos están
    fundamentalmente ubicados en las sedes suburbanas de los grandes centros
    poblados, en donde nace el mayor porcentaje de los niños del Uruguay; en
    donde hoy los hogares son los más débiles, en donde necesitan más apoyo y
    la familia necesita más asistencia.
Y el MEVIR, que tiene un espíritu amplio y generoso,
    como lo tenía el doctor Gallinal y el arquitecto Mieres Muró, tiene
    también -imagino yo- capacidades y calidades para pensar en ese tipo de
    cosas y buscar las soluciones las más adecuadas.
Así que yo celebro poder ser partícipe de este acuerdo
    y de alguna forma celebro el de que mi edad me haya permitido ser testigo de
    cosas tan importantes como la fundada por estos dos grandes ciudadanos.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO
    TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, SAÚL IRURETA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD12/05/2004
MINISTRO IRURETA: Señores, autoridades de MEVIR,
    autoridades del país, señoras y señores, es para mi una satisfacción
    culminar hoy con la firma de este convenio con MEVIR, a pesar de todo el
    tiempo que transcurrió y todo lo que hemos conversado; pero finalmente lo
    hemos firmado.
Y quiero destacar alguna cosa, Presidente, que esto
    demuestra algo que viví desde que entré en el Ministerio, que es un
    trabajo conjunto, coordinado, en el marco de políticas y orientaciones que
    marcamos desde el Ministerio, desde el Poder Ejecutivo, en coordinación con
    MEVIR, el cual históricamente en los últimos años, el Ministerio aportó
    el sesenta por ciento de los recursos que ha utilizado MEVIR.
En el tiempo en que entré, entramos en un tiempo de
    restricciones, en un tiempo de crisis; no podíamos asegurar a MEVIR el
    flujo de recursos que se había asegurado en periodos anteriores. En aquel
    momento le expresé al arquitecto Mieres, al amigo arquitecto Mieres, le
    expresé de que era opinión del Poder Ejecutivo, era voluntad del Poder
    Ejecutivo, de que a MEVIR no lo podíamos perder, de que había que
    salvaguardarlo, porque a esta altura era un capital social del país, era un
    recurso imprescindible para la ejecución de las políticas sociales. Y,
    entonces, incorporamos a MEVIR; propusimos y lo hicimos incorporar a MEVIR
    en los convenios con Intendencias departamentales para erradicación de
    asentamientos, especialmente de asentamientos en zonas inundables.
Hoy tuve una enorme satisfacción que es conversar con el
    arquitecto Millor, que anda por acá, y me decía, bueno, en aquel momento
    había ciento ochenta funcionarios desocupados en MEVIR que estaban en
    seguro de paro, se reincorporaron a raíz de los convenios con el Ministerio
    y con las Intendencias ciento cincuenta funcionarios, que son el corazón,
    que son el saber hacer de parte de MEVIR.
Y debo decir de que los convenios marcha estupendamente
    bien, a pesar de algún rezongo que me dio la secretaría de MEVIR, porque
    no pagamos en fecha; le prometí de que eso lo íbamos a hacer.
Por último, quiero destacar en el concierto de las
    políticas de vivienda hemos tenido, como era su preocupación desde el
    comienzo, una preocupación muy grande por los asentamientos irregulares.
Con respecto a los asentamientos irregulares, concebimos
    a este convenio que hoy hacemos con MEVIR como una de las primeras
    políticas de prevención de asentamientos; lo que estamos haciendo desde el
    Ministerio y MEVIR es ayudando al productor rural, que está en la miseria,
    a que se quede en su lugar de trabajo, ayudarlo a que pueda producir, a que
    pueda sustituir allí y no venga a engrosar entonces el contingente de gente
    que tiene que invadir, porque no puede hacer otra cosa.
De modo que esto es realmente para nosotros una
    satisfacción muy grande, agradezco a MEVIR; a todos quiénes han
    intervenido en la concreción de esto, y muchas gracias.
CONVENIO ENTRE EL MINISTERIO DE VIVIENDA ORDENAMIENTO
    TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, LA COMISION HONORARIA PRO-ERRADICACIÓN DE LA
    VIVIENDA RURAL INSALUBRE Y LA COMUNIDAD EUROPEA.
En la ciudad de Montevideo, capital de la República
    Oriental del Uruguay, el doce de mayo de 2004; reunidos:I) Por una
    parte:el ESTADO - MINISTERIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y
    MEDIO AMBIENTE (M.V.OT.M.A.), representado por el Arq. Saúl lrureta
    Saralegui, con domicilio en la calle Zabala N° 1432 de esta ciudad;II)
    Por otra parte:la COMISION HONORARIA PRO-ERRADICACI6N DE LA VIVIENDA
    RURAL INSALUBRE (M.E.V.I.R.), representada por el Arq. Gonzalo Secco
    Rodríguez y el Esc. Angel Arour Negemi, en sus calidades de Presidente y
    Secretario respectivamente, con domicilio en la calle Paraguay N° 1321
    Apartamento 101 de esta ciudad; yIII) Por otra parte:la COMUNIDAD
    EUROPEA representada por el Sr. Pablo Amor en su calidad de Encargado de
    Negocios de la Comisión Europea para Uruguay y Paraguay, con domicilio en
    Bulevar Artigas N° 1300 de esta ciudad, quienes convienen en celebrar el
    siguiente convenio:
PRIMERO. ANTECEDENTES.
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
QUINTO:
SEXTO:
SEPTIMO:
OCTAVO:
NOVENO: