Hoy, y creo que no exagero, es un día
muy importante para la historia del
banco
y a continuación vamos a decir por qué.
Hoy presentamos una nueva herramienta
que no es una herramienta menor, sino es
una herramienta mayor
pensada para transformar la forma en que
se cobra, en que se vende y en que se
crece, en que crecen los emprendimientos
en nuestro país de todo tamaño.
Estamos presentando el bro comercios.
Antes me parece oportuno enmarcar este
paso trascendente que hoy damos
con algunos aspectos a destacar. Hace
poco, hace poco más de 4 meses, en este
mismo lugar marcábamos los énfasis que
este nuevo directorio planteó para este
periodo.
Los dos roles del banco claramente
delimitados, un banco comercial, un
banco en competencia, competencia muchas
veces dura, ardua y que el banco lo
realiza de muy buena manera. y el rol
histórico y natural del Banco República,
del Banco País, de un banco que tiene la
mayor red de sucursales y presencia en
todos los departamentos del Uruguay como
banco de desarrollo.
Coptamos en aquel momento dos ejes
transversales, uno de ellos la
digitalización, la revolución digital
que está viviendo el planeta y
la afectación que tiene en todo lo que
son los sistemas financieros en general,
digitalización, un eje, sostenibilidad
el otro, creo que no preciso ni
explicarlo, la necesidad de que de que
el mundo avance en ese triple impacto,
en esa triple mirada económico, social y
ambiental de manera equilibrada.
Pusimos en aquel momento el énfasis en
el crecimiento del apoyo a las micro,
pequeñas y medianas empresas y el
objetivo de mejorar la participación del
banco en algunos sectores muy vinculados
con este tamaño de empresas como el
comercio, también los servicios, también
la industria
y también la vocación de ayudar del
banco a la formalización de los
emprendimientos
que no lo son aún para mejorar la
posibilidad de las personas que están
informales, que tienen su trabajo
informal y también para ser justo con
los formales y competir en términos
equitativos. El banco tiene también un
rol allí.
Venimos dando pasos en todas estas áreas
en estos 4 meses.
Por ejemplo, hace dos semanas anunciamos
la convocatoria para el financiamiento
de proyectos de impacto sostenible.
Esto lo hicimos en el marco de los
círculos industriales, que agradecemos
su invitación, pero es para todos los
sectores.
Es una herramienta exitosa la de la
convocatoria, el concurso que usó el
banco en el pasado
y también pone en primera línea el tema
de la sostenibilidad, este eje
transversal que el banco trabaja y
quiere hacer su su aporte importante y
también es un incentivo a las empresas
de todo tamaño para aquellos proyectos
sostenibles, para que todos aquellos
proyectos sostenibles que tienen o que
puedan diseñar tengan una mejora en la
tasa de interés, tengan una mejora en el
plazo y en el volumen del del crédito
otorgado.
Tenemos muchas expectativas en esta
herramienta
del la convocatoria de los proyectos
sostenibles. Por otro lado, desde el
banco estamos haciendo importantes
sinergias con todo lo que el Uruguay ha
construido en materia de fomento a las
micro, pequeñas y medenas empresas y
apoyo a emprendimientos en general en
los últimos 20 años.
El sistema de garantía SIGA, las
microfinanzas,
la ANDE, Agencia Nacional de Desarrollo
y su red de centros pymes en todo el
país, las microfinanzas,
perdón, el ecosistema emprendedor,
la innovación, la inclusión financiera y
tantas políticas más.
Somos parte directa en algunos casos o
testigos entusiastas de todos estos
procesos. Hoy el país cuenta con
herramientas como nunca tuvo para el
apoyo a las mipymes y el Banco República
va a estar en primera fila con toda su
batería de productos financieros.
El brobo a mano comercios en ese marco
es un paso enorme en este camino.
A partir de hoy, todas las empresas,
pero particularmente quienes trabajan
fuera de un local, todas, pero
particularmente las que trabajan fuera
de un local, emprendedores,
profesionales, feriantes, artesanos,
sanitarios, electricistas, food trracks
y un largo, etcétera, tienen una
herramienta potente para hacer sus
cobranzas.
De ahí la importancia de la jornada de
hoy.
Entonces, este lanzamiento
representa mucho más que una innovación
tecnológica.
Es una decisión estratégica que reafirma
el rol del Banco República como banco
público al servicio del desarrollo
nacional, acompañando a los comercios, a
los emprendedores y a las micro,
pequeñas y medianas empresas el
verdadero motor de la economía de
nuestro país. Con esta aplicación,
cualquier comercio podrá convertir su
celular Android. Por ahora es solo para
la tecnología Android, que vale decir es
el 80% de la tecnología que se utilizan
los clientes del Banco República.
Las otras tecnologías por el momento no
lo permiten, pero con Android 80%
lo podrá convertir su celular en un
punto de venta sin costos de adquisición
ni arrendamiento, solo con registrarse
en el formulario de EBow
y descargar la aplicación del del Brow a
mano comercios, ya disponible, por
supuesto. Y con esto será posible cobrar
con tarjetas de crédito y débito Visa y
Mastercard de cualquier emisor del
planeta, así como también cobrar con
código QR a través de toque, de manera
ágil, segura y con acreditación en la
cuenta del Banco República de ese
Comercio.
Esta solución va más allá de la
tecnología, es accesible, es inclusiva y
pensada especialmente para llegar a las
necesidades del día a día del comercio.
Permite mejorar la gestión diaria,
reducir barreras de entrada al sistema
financiero.
Desde el banco sabemos que impulsar a
las MIPYES es apostar al crecimiento del
país y por eso trabajamos para que cada
herramienta que ponemos en manos de la
ciudadanía tenga impacto real, tenga
propósito y esté alineada con los
valores que nos definen como institución
pública.
Para finalizar, quiero agradecer a todas
las áreas del banco que han trabajado y
duro y a las empresas socias que las voy
a nombrar, SisterBank, Totalnet, Quanam,
que hicieron posible este desarrollo y a
las autoridades presentes, por supuesto,
por acompañar esta iniciativa que busca
seguir construyendo un Uruguay más
digital, más equitativo y más conectado.
Muchísimas gracias. M.