Imprimir
La Torre Ejecutiva significó un desafío 
                         importante que asumió este Gobierno, al comprometerse a 
                         terminar una edificación que se proyectó en el año 
                         1961, se adjudicó en el año 1963 y su construcción 
                         comenzó en 1964, sostuvo Rossi.  Luego de los años y 
                         circunstancias que ocurrieron en ese período, la 
                         culminación de esta obra tiene una connotación 
                         importante en la vida de los uruguayos. El Jerarca 
                         recordó que transcurrieron 45 años para esta 
                         construcción,  en un total de 200 años de vida 
                         independiente del país.
Agregó que existe un cuento publicado 
                         en la década del 90, escrito por Carlos María 
                         Domínguez, el cual se plasmó luego en un cortometraje y 
                         su mensaje transmite que por más cristales y cementos 
                         que se utilicen para terminar la torre, ésta nunca se 
                         finalizará si no es realizada con amor. Rossi espera 
                         que este cuento sea difundido en el correr de  estas 
                         semanas.
El Secretario de Estado aspira a que la 
                         ceremonia en la cual se entregarán las llaves al 
                         Presidente Vázquez, que se realizará el 25 de mayo a 
                         las 17:30 horas, sea abierta a la ciudadanía.
En la semana previa al 25 de mayo, los 
                         medios de comunicación podrán acceder al edificio para 
                         realizar imágenes y notas. Posteriormente a la 
                         ceremonia, se habilitará el edificio a invitados para 
                         que realicen visitas.
Rossi señaló que una vez entregada las 
                         llaves, se transfiere la responsabilidad de la 
                         administración del edificio a la Presidencia de la 
                         República, quien organizará el proceso de mudanza y 
                         establecerá el régimen de utilización del edificio.
Junto con la entrega de llaves, se 
                         anunciará el inicio de obras complementarias que se 
                         realizarán en parte del triángulo ubicado sobre la 
                         calle San José hacia el Río de la Plata. Se trata de un 
                         proyecto de estacionamiento, rodeado de locales 
                         comerciales, que complementarán y otorgarán las plazas 
                         de estacionamiento necesarias para el funcionamiento 
                         adecuado del edificio durante el día. Además, durante 
                         la noche, será un apoyo a las actividades que se 
                         realizan en los complejos del Solís y Sodre.
Asimismo, el Presidente Vázquez 
                         solicitó que conjuntamente con la Intendencia Municipal 
                         de Montevideo y la Casa Militar, se trabaje en el 
                         embellecimiento de la Plaza Independencia.
En otro orden, Rossi dijo que el 
                         Ministerio de Transporte alcanzó un acuerdo con la 
                         empresa SACEEM para la puesta en marcha de la 
                         construcción del muelle C en el puerto de Montevideo. 
                         El Jerarca recordó que es el primer muelle público que 
                         se construirá desde hace más de 100 años y acompañará 
                         las características del muelle que se encuentra en 
                         etapa de culminación por parte de la terminal de 
                         contenedores Cuenca del Plata. Se trata de muelles que 
                         tendrán su fundación a 14,5 metros de profundidad, por 
                         lo que el dragado será a mayor profundidad de lo que 
                         actualmente es posible en el puerto de Montevideo. Esta 
                         construcción se relaciona con la necesidad que tiene 
                         Montevideo de continuar siendo un puerto en condiciones 
                         de manipular el tránsito de mercadería para Uruguay y 
                         la región.
En tal sentido, Rossi dijo que para 
                         esta construcción, espera que mañana el Senado de la 
                         República apruebe el Proyecto de Ley que habilita la 
                         realización de un llamado, que el Ministerio considera 
                         debe definirse por subasta pública.
El titular de Transporte recordó que el 
                         Proyecto fue enviado hace ocho meses para la 
                         consideración de todas las bancadas de todos los 
                         partidos políticos, quienes estaban habilitados a 
                         realizar las modificaciones necesarias, ya que 
                         considera que la importancia de este proyecto exige las 
                         condiciones de garantía y respaldo para todos los 
                         interesados en participar en la subasta.
Rossi agregó que difícilmente en el 
                         próximo Gobierno se puedan inaugurar estas obras, ya 
                         que llevan un mínimo de cinco años. Por tal motivo, 
                         Uruguay podrá contar entre los años 2014 y 2020 con 
                         estas obras, necesarias para el crecimiento del país y 
                         evitando que las cargas busquen otros destinos para 
                         seguir operando.
Declaraciones a la prensa del 
                         Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, 
                         al finalizar los Acuerdos Ministeriales 
                         correspondientes al lunes 11 de mayo de 2009.
MINISTRO ROSSI: El 25 de mayo, a 
                         partir de la hora 17:30, se va a realizar la entrega de 
                         las llaves, al Presidente de la República, del Edificio 
                         de la hoy llamada Torre Ejecutiva.
Es una ceremonia que le damos 
                         importancia, trascendencia, porque la verdad, era un 
                         desafío que asumimos al llegar al Gobierno, estar en 
                         condiciones de terminar por fin, una obra que se 
                         proyectó en el año 1961, se hizo el llamado y se 
                         adjudicó, alrededor del año 1963, empezó la 
                         construcción en el año 1964.
Entonces después de ver estas fechas 
                         y repasando incluso comentarios de la propia prensa, 
                         discusiones parlamentarias alrededor del tema, es un 
                         sinnúmero de hechos, que tienen connotaciones 
                         importantes en la vida de los uruguayos, porque es un 
                         plazo de 45 años en construcción, y algo más en 
                         proyecto, en un total de 200 años de vida independiente 
                         del país. La cuarta parte de la historia del país, se 
                         puede contar y ver desde el desarrollo de ese proyecto.
Hay incluso un cuento, que en su 
                         momento fue publicado, por allá por el año ‘90 y pico, 
                         fue publicado en algún órgano de prensa escrito y que 
                         nosotros hemos leído y hemos hecho leer y nos hemos 
                         encontrado que emociona el desarrollo de ese cuento, 
                         emociona a quienes toman contacto con él.
Ese cuento además, fue expresado en 
                         un pequeño cortometraje que termina con una conclusión, 
                         donde dice que, por más cristales y por más cemento y 
                         por más que se termine la Torre, que no estará 
                         terminada, si no es terminada con amor, como 
                         consecuencia de los detalles de la narración que yo les 
                         dejo planteado para la curiosidad de ustedes. Vamos a 
                         procurar que en los próximos días, esta publicación 
                         tenga mayor difusión, es un cuento escrito por Carlos 
                         María Domínguez.
El hecho es que aspiramos que sea 
                         una ceremonia abierta, donde aparte de los invitados 
                         que el protocolo indica, estén invitados todos los 
                         ciudadanos que tengan la posibilidad de participar 
                         desde la Plaza Independencia.
Junto con la entrega de llaves, se 
                         va a estar anunciando el inicio inmediato de obras 
                         complementarias que se van a realizar en parte del 
                         triángulo que está sobre la calle San José, hacia el 
                         Río de la Plata, de la Torre hacia el Río de la Plata.
Es un proyecto de estacionamientos y 
                         rodeado de determinados locales comerciales, que van a 
                         complementar perfectamente a la Torre y que le van a 
                         dar los estacionamientos necesarios para el 
                         funcionamiento de día, de toda la actividad 
                         administrativa que se supone que va  a existir y que 
                         además va a ser un complemento para el estacionamiento 
                         en las horas donde se desarrollen actividades, como las 
                         del complejo del Solís, está desarrollando y 
                         -eventualmente- el complejo del SODRE, el cual tenemos 
                         también la disposición de terminar en este período.
Junto con esto, el Presidente de la 
                         República, nos ha instruido para que se pueda 
                         –conjuntamente con la Intendencia Municipal de 
                         Montevideo y la Casa Militar- procurar trabajar en el 
                         embellecimiento de la Plaza Independencia, cosa que 
                         vamos a procurar impulsar con mucho gusto.
En otro orden de cosas, nosotros 
                         hemos llegado finalmente a un acuerdo con la empresa 
                         SACEEM para la puesta en marcha de la construcción del 
                         Muelle C en el Puerto de Montevideo. Como ustedes 
                         saben, el Muelle C es un muelle público que se ha 
                         hablado mucho de él, pero que en realidad es el primer 
                         muelle público que se va a construir desde hace más de 
                         cien años, cuando se construyeron los muelles del 
                         Puerto de Montevideo.
Es un muelle que va a acompañar las 
                         características del muelle que se está terminando por 
                         parte de la Terminal de Contenedores Cuenca del Plata. 
                         Son muelles que van a tener su fundación a 14.50 metros 
                         de profundidad, por lo que van a permitir el dragado a 
                         bastante más profundidad de lo que actualmente es 
                         posible en el Puerto de Montevideo.
Esto tiene que ver con la necesidad 
                         de que el de Montevideo siga siendo un puerto en 
                         condiciones de manipular el tránsito de mercadería, ya 
                         no sólo para el Uruguay sino para toda la región.
En ese sentido tenemos expectativa 
                         que en el día de mañana el Senado de la República pueda 
                         dar aprobación al Proyecto de la nueva Terminal de 
                         Contenedores. El proyecto de Ley estaría habilitando la 
                         realización de un llamado que nosotros estamos 
                         proponiendo se defina por el mecanismo de la subasta 
                         pública.
PERIODISTA: Ministro, con respecto 
                         al proyecto de la nueva Terminal de Contenedores, hoy 
                         el Partido Socialista va a solicitarle a la bancada de 
                         Gobierno que considere que la subasta sea en este 
                         Gobierno y no en el próximo. ¿Cuál es su opinión?
MINISTRO ROSSI: El proyecto, 
                         nosotros lo enviamos hace ocho meses a la consideración 
                         de todas las bancadas de todos los partidos, con los 
                         cuales nos reunimos en más de una oportunidad porque 
                         creemos que la importancia que tiene este proyecto -no 
                         para este Gobierno, sino para el futuro del país- 
                         exigía que se dieran las condiciones de garantía y de 
                         respaldo que permitiera que todos los que 
                         potencialmente puedan estar interesados en participar 
                         de esta subasta contaran con ese respaldo y esas 
                         garantías. A lo largo de estos ocho meses, muchas veces 
                         nos hemos reunido con la propia bancada del partido de 
                         Gobierno y hemos procurado recoger todas las 
                         inquietudes y hemos habilitado que se promovieran todas 
                         las modificaciones que se consideraran necesarias para 
                         que pudiera llegarse a este acto que nosotros aspiramos 
                         que se concrete en el día de mañana, que es la 
                         aprobación del proyecto.
Nosotros vamos a concurrir esta 
                         tarde a la bancada del Frente Amplio para que, si hay 
                         elementos que ajustar procurar ajustarlos a tiempo, 
                         pero nuestra aspiración es que se apruebe el 12 el 
                         proyecto de ley. Porque lo importante no son detalles o 
                         algunos aspectos que pueden quedar peor o mejor 
                         precisos, lo importante es que el país no pierda la 
                         oportunidad de poner en marcha un procedimiento que 
                         necesita para poder estar en condiciones de dar 
                         respuesta a la demanda que inexorablemente, todos 
                         coinciden, que el Puerto de Montevideo va a tener. Si 
                         no le dan respuesta a esa demanda con nuevos muelles y 
                         nuevas explanadas, el Puerto de Montevideo y Uruguay 
                         van a perder participación en el mercado. Por lo tanto, 
                         tiene que prepararse y tiene que hacerlo ya, no porque 
                         esto pueda concretarse en este período de Gobierno, 
                         nosotros lo que haremos es poner en marcha el proceso. 
                         En los próximos cinco años de Gobierno difícilmente se 
                         pueda inaugurar estas obras porque llevan un mínimo de 
                         cinco años, tal vez más. Si nos atenemos a lo que 
                         recién hablábamos sobre la Torre Ejecutiva, fíjense.
El Uruguay va a tener 
                         inexorablemente entre el año 2014  y 2020 -y todos 
                         coinciden en que en ese rango la exigencia va a estar 
                         planteada- va a necesitar o tener esta oferta o ver 
                         como inexorablemente las cargas buscan otros destinos 
                         para poder seguir operando. Entonces, este no es un 
                         problema de detalle, este no es un problema de punto y 
                         coma, este no es problema de efector político 
                         partidario, este es un problema del Uruguay. Si 
                         nosotros no cumplimos con poner en marcha este 
                         procedimiento los resultados lo van a pagar los 
                         uruguayos, cuando llegue el momento en que la demanda 
                         supere las posibilidades de servicios que nosotros 
                         estamos ofreciendo.
PERIODISTA:Ministro, todo esto en caso de aprobarse, de que se 
                         pueda llegar a ser esta nueva Terminal de Contenedores 
                         se va a tener que enfrentar a un juicio por parte de 
                         Cuenca del Plata, ya que esos dicen que tienen la 
                         prioridad en caso se amplíe esta playa de contenedores. 
                         ¿Cómo se va a manejar eso?
MINISTRO ROSSI:El Uruguay es un país soberano que 
                         tiene un régimen institucional consolidado y que los 
                         uruguayos todos hemos defendido y además estamos 
                         siempre dispuestos a asegurar. El Uruguay, por lo 
                         tanto, tiene gobiernos constituidos y tiene poderes que 
                         funcionan con independencia.
Por eso, todos los uruguayos -y 
                         también los inversores que llegan al país, aunque sean 
                         de otros orígenes- tienen las garantías de recorrer los 
                         estrados, los caminos de reclamos, recursos judiciales 
                         que entiendan necesario para la defensa de sus 
                         intereses. Eso es una de las ventajas que da el Uruguay 
                         para quienes estén dispuestos a invertir, desde luego 
                         para lograr sus resultados pero con la necesidad de 
                         aceptar las reglas de juego de un país que funciona en 
                         serio.
Por lo tanto, si existen reclamos 
                         que se promueven porque están convencidos que tienen 
                         derechos o cosas que reclamar, por favor, seguirán el 
                         trámite que corresponda. Nosotros, por cierto, que 
                         hemos analizado y nos hemos asesorado al más alto nivel 
                         respecto a los documentos que se firmaron con otros 
                         concesionarios y vamos a respetar estrictamente esos 
                         documentos.
Pero esos documentos, de ningún modo 
                         reconocen, ningún tipo de prioridad, ni hegemonía y por 
                         lo tanto, el país no se puede atar a compromisos que yo 
                         creo que es bastante legítimo, lo hemos hablado, cada 
                         empresario defiende su espacio y defiende sus intereses 
                         y defiende sus ganancias y defiende sus potenciales 
                         ganancias, pero el país es más que cada empresario 
                         tomado individualmente. Y entonces, el negocio óptimo 
                         para un grupo o para una persona, no puede ser un 
                         obstáculo para la necesidad de que el país pueda 
                         desarrollar, con el máximo resultado, las actividades 
                         que le permitan mejorar la vida de sus ciudadanos. Así 
                         que en ese sentido, por favor, estamos a lo que se 
                         presente.
PERIODISTA: ¿Hay fecha ya prevista 
                         para la mudanza hacia la Torre Ejecutiva del Gobierno?
MINISTRO ROSSI:Son dos 
                         capítulos diferentes. Vio que yo le dije la entrega de 
                         las llaves. Nosotros le vamos a entregar la llave al 
                         Presidente de la República y vamos a aprovechar para 
                         que, a partir de ese momento se transfiera también la 
                         responsabilidad sobre la administración del edificio 
                         porque como comprenderá que al asumir esa 
                         responsabilidad, la Presidencia de la República, 
                         organizará - y nos consta que está organizando- el 
                         proceso de mudanza y establecerá un nuevo régimen de 
                         utilización del edificio.
Lo que sí viene al caso -y me parece 
                         que es de interés de ustedes- es que en este último 
                         tiempo hemos estado recibiendo muchos pedidos, muchas 
                         solicitudes de visita a la Torre, y nosotros, que 
                         veníamos un poco apremiados por el tiempo, habíamos 
                         dicho “No, no hay visitas”, porque cada visita implica 
                         la organización de una serie de medidas de seguridad 
                         que nos rezaga. En forma previa al 25 de mayo, en la 
                         semana anterior al 25 de mayo, ustedes pueden promover 
                         ante la Dirección de Relaciones Públicas del Ministerio 
                         de Transporte y Obras Públicas, el interés de sus 
                         medios para poder visitar la Torre, hacer notas desde 
                         ahí, porque vamos a habilitar dos o tres días para que 
                         puedan hacerse visitas, tomas, preguntas, en forma 
                         organizada, de modo que, llegado el momento, se pueda 
                         ordenar y limpiar, ya para preparar la ceremonia. Y 
                         posteriormente de la ceremonia, se va a habilitar para 
                         que se visite por parte de determinados sectores de 
                         invitados y después sí, se hará la limpieza final y ya 
                         a partir de ese momento, como ustedes comprenderán, el 
                         funcionamiento de las oficinas de Presidencia exigirá 
                         un régimen especial de funcionamiento.
Así que en la semana anterior a la 
                         inauguración, los medios van a tener la posibilidad de 
                         realizar estas visitas, tomas y la cobertura, que por 
                         otra parte, creo que son de mucho interés.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');