Imprimir
En el marco de los 
                     Acuerdos Ministeriales de los lunes, la Titular de 
                     Desarrollo Social, Marina Arismendi, informó que en menos 
                     de sesenta días comenzará a instrumentarse un intercambio 
                     técnico con Cuba, que permitirá capacitar a técnicos 
                     uruguayos en materia de fabricación y manejo de prótesis.
La iniciativa surgió 
                     del viaje que realizara el Presidente Vázquez y una 
                     delegación oficial a Cuba el año pasado. Allí se firmó un 
                     acuerdo entre ambos países, más específicamente entre el 
                     Ministro de Salud cubano, Ramón Balaguer, y la Ministra 
                     Marina Arismendi, que establecía un intercambio de 
                     experiencias y conocimientos en materia de discapacidades 
                     varias. Esto implicaba inversión en trabajo y 
                     accesibilidad.
El convenio supone 
                     una ayuda para la conformación, en Uruguay, de un centro de 
                     producción, diseño y reparación de prótesis de miembros 
                     inferiores y superiores, ortesis y demás elementos 
                     ortopédicos.
Los especialistas 
                     cubanos capacitarán a los recursos humanos necesarios para 
                     poner en funcionamiento dicho centro, e instrumentarán el 
                     funcionamiento de  una unidad técnica para normalizar, 
                     evaluar y controlar. La Ministra informó que en este 
                     proyecto participó la Universidad de la República.
El médico grado cinco 
                     de la cátedra, doctor Juan Lacuague –quien ha seguido de 
                     cerca el tema- informó que los pocos técnicos que tenemos 
                     en el país han sido formados en el extranjero.
“Es urgente formar 
                     técnicos para comenzar a trabajar con prótesis inferior. En 
                     simultáneo pero más a largo plazo, ir conformando en la 
                     Escuela de Tecnologías Médicas, la Licenciatura en Prótesis 
                     y Ortopedia que permita tener técnicos capaces de producir 
                     estos elementos que son caros y deben ser necesariamente 
                     adaptados a cada persona”, explicó Arismendi.
También se está 
                     evaluando que la UTU pueda aplicar una tecnicatura en la 
                     materia, pero eso lo resolverá el Ministerio de Educación.
Hasta ahora,  sólo se 
                     trabajaba con varias sociedades y ONG, con las que se 
                     seguirá actuando, dado que se lograron intercambios 
                     formidables. De hecho la semana pasada se firmaron varios 
                     convenios para trabajar en capacitación en herrería, 
                     horticultura y artesanías, cursos todos ellos destinados a 
                     personas con diversas discapacidades.
Arismendi dijo que 
                     algunas empresas privadas que fabrican prótesis están 
                     preocupadas por el hecho que Uruguay acuerde con Cuba la 
                     elaboración de estos implementos médicos. La Jerarca 
                     recordó lo complejo que es acceder a estas prótesis, más 
                     teniendo en cuenta que las necesidades de cada persona son 
                     diferentes.
La Ministra dijo no 
                     entender por qué consideran que el Estado viola las normas, 
                     porque no llama a licitación,  sino que fabricará una a una 
                     estas prótesis. Aclaró que el objetivo es otorgárselas a 
                     quienes no tienen acceso ni posibilidades de pagárselas.
La Ministra informó 
                     que según trabajo realizado a nivel nacional, unas 210.400 
                     personas tienen discapacidad, cerca del 8% de la población, 
                     no existiendo gran diferencia entre Montevideo e interior 
                     urbano.
Dijo que en general, 
                      este tipo de discapacidades motrices avanza con la edad, 
                     tiene que ver con el envejecimiento demográfico de la 
                     población, con enfermedades y  con la accidentalidad. Es 
                     más común en personas jóvenes, como producto de la 
                     siniestralidad en el tránsito.
La idea es que puedan 
                     acceder a las prótesis y tengan autonomía de 
                     desplazamiento, reiteró Arismendi.
En cuando a la 
                     accesibilidad,  explicó que es un tema que nos debe 
                     preocupar a todos, y recordó que cuando su Ministerio llamó 
                     a concurso a personas con discapacidad para ocupar cargos, 
                     como indica la Ley, debió adecuar los ascensores para que 
                     pudieran ingresar con sillas de ruedas. En tal sentido,  la 
                     Ministra reafirmó la importancia de trabajar en los 
                     accesos.
En otro orden, 
                     consultada por las medidas que tomaron los funcionarios del 
                     INAU, Arismendi explicó que el tema es analizado por el 
                     Directorio y recalcó que existe un ámbito de diálogo y 
                     negociación en el Ministerio de Trabajo.
Señaló que allí se 
                     reúnen las autoridades del INAU y el sindicato, con la 
                     participación también del PIT-CNT. La Jerarca considera que 
                     ese debe ser el ámbito donde se resuelva la situación.
“Los niños están 
                     primero, esa es nuestra responsabilidad”, recordó. “El bien 
                     a tutelar –como dicen las leyes- son los adolescentes. En 
                     segundo lugar están los trabajadores, cuya situación 
                     también es importante”, señaló la Ministra.
Declaraciones a la 
                     prensa de la Ministra de Desarrollo Social, Marina 
                     Arismendi, al culminar los Acuerdos Ministeriales 
                     correspondientes al 14 de setiembre, en la sala de prensa 
                     de la Torre Ejecutiva
MINISTRA ARISMENDI: 
                     Yo quería en la mañana de hoy contarles acerca de una 
                     actividad que se desarrolló durante la semana pasada pero 
                     que tiene dos tipos de consecuencias, una de inmediato 
                     plazo, a cortísimo plazo menos de 60 días. Y el segundo a 
                     largo plazo, como han sido todas las actividades que 
                     nuestro Ministerio lleva adelante, es decir medidas 
                     urgentes y al mismo tiempo establecer las condiciones para 
                     medidas a largo plazo.
Nos estamos 
                     refiriendo a lo que tiene que ver con las prótesis y la 
                     fabricación de prótesis. En esta primera instancia estamos 
                     hablando de miembros inferiores.
Ustedes recuerdan que 
                     el año pasado cuando fuimos con el Presidente a la 
                     República de Cuba se firmó un acuerdo entre la República 
                     Oriental del Uruguay y la República de Cuba, y en 
                     particular entre el Ministro de Salud, Ramón Balaguer, y 
                     quien habla, en el cual establecíamos el intercambio de 
                     experiencias y de conocimientos en los que se hace en todo 
                     el tema de discapacidad, personas con discapacidades 
                     varias. Tanto la inserción en el trabajo, como la 
                     accesibilidad que ustedes van a ver ahora, dentro de unos 
                     días, nosotros vamos a presentar también un material con 
                     respecto a la accesibilidad, partiendo de la base que 
                     cuando algunos no tienen derechos somos todos los que no 
                     tenemos derecho, no estamos ejerciendo los derechos.
En este caso vino la 
                     delegación técnica encabezada por un especialista en esto 
                     en Cuba que es el que se ocupa del centro específico de 
                     capacidades materiales y humanas para las prótesis. Se 
                     firmó el convenio; primera cosa intercambio técnico. En 
                     segundo lugar, ayudar a la formación en Uruguay de un 
                     centro de producción, diseño y reparación de prótesis de 
                     miembros inferiores y superiores, ortesis y demás elementos 
                     ortopédicos.
Segundo, capacitar 
                     por parte de los especialistas cubanos los recursos humanos 
                     necesarios para la puesta en funcionamiento de dicho 
                     centro, e instrumentar una unidad técnica para normatizar, 
                     evaluar y controlar.
Allí participó la 
                     Universidad de la República y esto lo ha estado siguiendo 
                     permanentemente el Grado 5 de la Cátedra, el doctor Juan 
                     Lacague que es el que nos informaba que en el Uruguay los 
                     pocos especialistas  han sido formados en el exterior.
Entonces, medida 
                     urgente formar rápidamente algunos técnicos que nos permita 
                     empezar a trabajar con prótesis inferiores, empezaríamos 
                     con las prótesis inferiores. Segundo, simultáneo pero a más 
                     largo plazo, ir conformando en la Escuela de Tecnologías 
                     Médicas la Licenciatura en Prótesis y Ortopedia que nos 
                     permita tener uruguayos y uruguayas, técnicos que sean 
                     capaces de producir estos elementos que, como ustedes 
                     saben, son caros, deben ser necesariamente  adecuados para 
                     cada persona, no son en serie, y por lo tanto para nosotros 
                     es de una enorme importancia porque hasta ahora trabajamos 
                     con varias sociedades y organizaciones no gubernamentales 
                     que también fueron visitadas. Se hizo un intercambio 
                     formidable con estas organizaciones que hoy trabajan con 
                     este tema. Esto era lo más importante que les queríamos 
                     decir hoy.
PERIODISTA: Ante las 
                     medidas que han tomado los funcionarios del INAU, ¿cómo se 
                     observa desde su Cartera esta situación, y podría haber un 
                     decreto de esencialidad?
MINISTRA ARISMENDI: 
                     En primer lugar sería interesante, voy a mirarlo, a ver si 
                     la noticia sobre las prótesis sale, si hablo de los 
                     problemas del INAU. Lo digo porque hace más o menos dos 
                     semanas que no podemos comunicar absolutamente nada de lo 
                     que se hace porque a la pregunta -no lo digo por ustedes- a 
                     la pregunta sobre el tema del INAU lo único que sale es lo 
                     que contesto sobre el INAU. Espero que no se de en esta 
                     oportunidad.
Estamos viendo el 
                     tema, lo está analizando el Directorio. Hay un ámbito de 
                     diálogo y negociación en el Ministerio de Trabajo con el 
                     Directorio, los trabajadores, con el Sindicato, donde 
                     también participa el PIT-CNT.
El ámbito está 
                     abierto, debería ser el lugar donde se resolviera la 
                     situación.
Lo he dicho y lo 
                     repito, desde el 2005 vengo diciendo esto: los niños están 
                     primero, esa es nuestra responsabilidad, el bien a tutelar 
                     -como se dicen las Leyes- son los jóvenes, los 
                     adolescentes. En segundo lugar están los trabajadores, muy 
                     importante su situación, pero el bien a tutelar es el de 
                     los adolescentes.
Por otro lado, 
                     quisiera decirles que sería interesante que este tema, 
                     porque también es un tema que supongo que algunas personas 
                     no van a estar tan felices con lo de las prótesis, porque 
                     cuando volvimos de Cuba la primer llamada que recibimos 
                     después de la gira con el Presidente fue de alguna gente 
                     que fabrica prótesis, a decir cómo las íbamos a fabricar 
                     con cubanos cuando en el Uruguay se podían hacer.
Hoy decía en el 
                     Consejo de Ministros que no solamente tenemos problema para 
                     comprar, porque son muy caras, para adecuarlas a la 
                     persona, porque insisto, no son todas iguales, ni siquiera 
                     hay dos iguales, sino porque además, cuando el Estado 
                     compra para casos de vulnerabilidad como son los que no 
                     tienen acceso ni posibilidad de pagárselo, se considera que 
                     estamos violando las normas porque no llamamos a licitación 
                     de piernas, todas iguales, sino que vamos comprando de a 
                     una de acuerdo a las necesidades de la persona.
PERIODISTA: Ministra, 
                     ¿hay algún estudio que permita establecer cuántas son las 
                     personas en nuestro país que necesitan prótesis?
MINISTRA ARISMENDI: 
                     Nosotros contamos con un trabajo sobre las personas con 
                     discapacidad en el Uruguay. Podemos decir que hay 210.400 
                     personas con discapacidad, cerca del 8% de la población, 
                     siendo Montevideo e interior urbano más o menos igual. En 
                     general, en este caso, se llaman personas con 
                     discapacidades motrices que tiene que ver con esto, con el 
                     tema de las prótesis, no estamos hablando de otras personas 
                     con discapacidad, avanza con la edad, tiene que ver con el 
                     envejecimiento demográfico de la población, y a su vez con 
                     enfermedades y con la accidentalidad, con los siniestros. 
                     Allí aumenta en personas más jóvenes, fruto de la 
                     siniestralidad que tiene que ver con el tránsito.  En ese 
                     sentido, hay un problema de los que declaran necesitar 
                     ayuda y no recibirla, se dan con respecto a los que tienen 
                     que ver también con desplazarse fuera del hogar, dentro del 
                     hogar, cuidarse a si mismos. Es decir, hay una necesidad de 
                     prótesis, y de capacitación para poder moverse en la vida 
                     con autonomía y también insisto, está el tema del acceso. 
                     Lo digo por mi propio Ministerio.
Nosotros aplicamos el 
                     porcentaje que la Ley indica y llamamos a concursos. Se 
                     presentaron, realmente fantástico, trabajadores y gente con 
                     capacidades impresionantes. Pero tuvimos que adecuar 
                     también, los ascensores porque en uno de los ascensores no 
                     se puede subir con silla de ruedas, solamente en el que 
                     decimos nosotros que es el de los impares, fruto de lo de 
                     la energía; al Estadio, o otros lados, hay todo un problema 
                     de acceso con problemas de discapacidad motriz.
PERIODISTA: Ministra, 
                     con respecto a ese tema, quiere decir que además de 
                     capacitar a personas aquí en el Uruguay para tener una 
                     licenciatura y estar capacitados en la materia, ¿se va a 
                     importar o se va a fabricar aquí con ayuda de los cubanos?
MINISTRA ARISMENDI: 
                     No, se va fabricar aquí. Lo primero que vamos a hacer es 
                     que vengan técnicos cubanos a capacitar uruguayos 
                     rápidamente para empezar a producir.
Nosotros nos 
                     comprometimos como Ministerio a tener un espacio, un lugar 
                     donde se pueda trabajar.
En muchos casos van a 
                     ser las propias organizaciones de personas con discapacidad 
                     las que van a participar como una salida laboral, 
                     aprendiendo a la fabricación de prótesis.
La semana pasada 
                     firmamos varios convenios con diversas organizaciones 
                     sociales para trabajar en capacitación en herrería, en 
                     horticultura, en elementos vinculados a artesanías con 
                     personas con distintas discapacidades.
En este caso vamos a 
                     formar en menos de 60 días -el plazo máximo son 60 días de 
                     firmado el convenio- viene el equipo a capacitar al Uruguay 
                     recursos humanos. Y mientras tanto -lo que yo digo que es 
                     más largo plazo- la Escuela de Tecnologías Medicas iría 
                     preparando la Licenciatura en este tema que llevaría 
                     naturalmente por lo menos cuatro años formar los 
                     licenciados.
Pero hay un 
                     entusiasmo muy grande por verlo. Estamos viendo si la UTU 
                     también podría hacer una parte de una tecnicatura, eso todo 
                     es un tema que lo resuelve la educación, no nosotros 
                     obviamente.
Igual que los ojos, 
                     nosotros fuimos en emergencia a operar a Cuba, y mientras 
                     tanto se preparó todo para que se pudiera instalar el 
                     Hospital de Ojos y formar técnicos en el Uruguay e instalar 
                     la atención que cada vez se va ampliando. Esto es igual, se 
                     va a formar técnicos en el Uruguay y mientras tanto, se va 
                     a hacer la Licenciatura, porque la Universidad lo que nos 
                     dice es que los técnicos que nosotros tenemos, que han 
                     dirigido esto, también han sido formados en el exterior, lo 
                     que vamos a hacer es traer acá a los educadores, a los 
                     formadores, para formar en el Uruguay, porque al revés es 
                     más complicado, que viajen es mucho más complicado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');