Imprimir
En el marco de la actividad, el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, agradeció, 
                         en principio, la oportunidad de haber participado en 
                         esta ocasión y en la anterior, realizada en 2007, 
                         cuando desde entonces se había presentado el programa 
                         de desarrollo del plan de soluciones innovadoras para 
                         el comercio minorista de la alimentación.
Asimismo, sostuvo que el portal de 
                         CAMBADU es innovador, lo cual implica "inteligencia y 
                         conocimiento".
Por su parte, el Mandatario subrayó 
                         algunas consideraciones previas. En este sentido, el 
                         Presidente recordó un ensayo publicado en 2007 por el 
                         filósofo y sociólogo polaco Zygmun Baumann, titulado 
                         "Vida de Consumo". Para Vázquez, el libro analiza cómo 
                         la sociedad de productores edificada sobre la 
                         revolución industrial del Siglo XVIII, a mediados del 
                         Siglo XX, comenzó a transformarse en la sociedad de 
                         consumidores en la que hoy vivimos y en la que cada uno 
                         de nosotros, somos a su vez, un objeto de consumo.
En el 2008, recordó el Presidente, 
                         estalló una crisis financiera global, "cuya duración y 
                         consecuencias, aún resulta prematuro pronosticar", 
                         aunque expresó que "colapsó definitivamente una 
                         concepción que estimulaba a los hogares a comportarse 
                         como empresas, a las empresas a comportarse como bancos 
                         y a los bancos a comportarse como fondos de 
                         inversiones".
Respecto al 2009, Vázquez señaló que 
                         existen nuevas y agudas manifestaciones del cambio 
                         climático y pandemias, aunque "sin embargo esto tampoco 
                         debe abatirnos, sino que debe provocar el 
                         fortalecimiento de la responsabilidad y el compromiso 
                         de cada uno de nosotros y de todos como sociedad".
Para Vázquez la responsabilidad y el 
                         compromiso no son un discurso de una postura, sino un 
                         testimonio de trabajo pertinaz en beneficio de todos y 
                         por todos nosotros, lo cual precisamente trata este 
                         nuevo proyecto de CAMBADU. Dicho proyecto pone al 
                         servicio de proveedores, comerciantes, consumidores, un 
                         portal digital, en tanto herramienta que contribuye a 
                         optimizar y hacer más transparentes los procesos y 
                         mecanismos de abastecimiento alimentario, puntualizó el 
                         Presidente.
Además, el Presidente afirmó que 
                         esta iniciativa fortalece la calidad, higiene y 
                         sostenibilidad ambiental de los proyectos económicos 
                         minoristas, como también la eficiencia, continuidad, 
                         universalidad y sobre todo, transparencia, porque la 
                         eficiencia no es el vale todo, aseveró Vázquez.
El Portal de CAMBADU permitirá a los 
                         comerciantes estar conectados a sus clientes, 
                         proveedores, colegas y tener acceso a la información y 
                         servicios que ofrece esta institución.
Los empresarios podrán trabajar 
                         fácilmente en un entorno Web desarrollado en base a la 
                         última tecnología que garantiza la confidencialidad de 
                         los datos. A través de este portal se podrá tener 
                         acceso a las principales noticias nacionales e 
                         internacionales de interés para el sector; recibir 
                         boletines informativos con una selección de las 
                         principales noticias relevantes para cada empresa; 
                         estudios de mercados que explican los cambios en las 
                         tendencias y hábitos de los consumidores; disponer de 
                         un monitoreo de precios periódico, entre otros 
                         servicios.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA PRESENTACIÓN DEL NUEVO 
                         PORTAL DIGITAL DE CAMBADU
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy 
                         buenas tardes para todos ustedes. Sr. Presidente de 
                         CAMBADU, Mario Menéndez; Integrantes de esta directiva; 
                         Sr. Intendente Municipal de Montevideo; Sr. Intendente 
                         Municipal de Florida; queridas amigas y amigos del 
                         Centro de Almaceneros, Minoristas, Baristas, 
                         Autoservicistas y Afines del Uruguay. Aunque se dice 
                         que segundas partes no son buenas, al recibir la 
                         invitación a participar en este acto, decidí concurrir 
                         al mismo, lo que me honra, y acompañarlos. Aunque nos 
                         expongamos al riesgo al que hacía mención.
Gracias por la oportunidad que me 
                         han dado para estar en el lanzamiento de este plan de 
                         soluciones innovadoras para el comercio minorista de la 
                         alimentación, que marca una línea de continuidad con el 
                         programa de fortalecimiento del comercio minorista, en 
                         cuyo lanzamiento, en marzo del año 2007, también tuve 
                         el altísimo honor y placer de participar.
Este título encierra una palabra que 
                         es clave para la humanidad y para los países y sus 
                         sociedades en este momento: innovación. Que implica 
                         inteligencia y conocimiento. Innovación que abona el 
                         presente, lo fundamenta, pero que también nos ayuda a 
                         ir develando los secretos que el futuro nos aguarda y 
                         nos encierra. Por eso me parece de singular importancia 
                         este planteo que hace CAMBADU y su señor Presidente 
                         para un Uruguay del futuro, pero basado en sólidos 
                         conocimientos del presente.
Deseo expresarles mi reconocimiento 
                         y deseos de éxito ante este nuevo emprendimiento. No 
                         voy a repetir lo que dije en marzo de 2007. Pero, 
                         aunque sea telegráficamente, quiero compartir con 
                         ustedes algunas otras consideraciones, pues si bien los 
                         dos años transcurridos desde el lanzamiento de aquel 
                         programa no son mucho tiempo, son un tiempo en el que 
                         han pasado, y ustedes lo saben muy bien, muchas cosas.
En el 2007, por ejemplo, el 
                         destacado filósofo y sociólogo polaco Zygmun Baumann, 
                         publicó un removedor ensayo, titulado: "Vida de 
                         consumo", en el que analiza cómo la sociedad de 
                         productores edificada sobre la revolución industrial 
                         del Siglo XVIII, a mediados del Siglo XX, esa sociedad 
                         de productores comenzó a transformarse en otra 
                         sociedad, la sociedad de consumidores en la que hoy 
                         vivimos y en la que cada uno de nosotros, los 
                         consumidores, somos a su vez, un objeto de consumo.
Aún a riesgo de que me acusen de 
                         hacer publicidad indebida, o que se ponga en duda mi 
                         capacidad de contacto con la realidad, recomiendo la 
                         lectura del mencionado ensayo. Me parece que tiene las 
                         bases filosóficas y del conocimiento de la sociedad de 
                         consumo que hoy tenemos y con la que tenemos que 
                         convivir, enfrentar, asumir y desarrollar.
Eso fue en el 2007. En el 2008, por 
                         citar otro acontecimiento destacado, estalló una crisis 
                         financiera global cuyas causas, por lo menos quien 
                         habla, pero todos nosotros conocemos relativamente, y 
                         cuya duración y consecuencias, aún resulta prematuro 
                         pronosticar.
Pero algo está claro, colapsó 
                         definitivamente una concepción que estimulaba a los 
                         hogares a comportarse como empresas, a las empresas a 
                         comportarse como bancos y a los bancos a comportarse 
                         como fondos de inversiones. Se cayó la estantería, 
                         dejando al desnudo una crisis que es mucho más que 
                         financiera. Es estructural, es sistémica, y hasta en 
                         algunos aspectos, es una crisis de civilización, lo 
                         cual no debe espantarnos, pues la historia conocida de 
                         la humanidad registra varias crisis de estas 
                         características.
Si aquello que comentamos pasó en el 
                         2007 y esto otro en el 2008, en lo que llevamos del año 
                         2009, además de lo anterior, tenemos nuevas y agudas 
                         manifestaciones del cambio climático, una pandemia o 
                         dos, etc. sin embargo, esto tampoco debe abatirnos, 
                         sino que debe provocar el fortalecimiento de la 
                         responsabilidad y el compromiso de cada uno de nosotros 
                         y de todos como sociedad, como muy bien lo decía el 
                         señor Presidente de CAMBADU.
Amigas y amigos, es entonces en 
                         cierta manera, el motivo que hoy nos convoca y que 
                         responde a tal provocación. Porque la responsabilidad y 
                         el compromiso no son un discurso de una postura, sino 
                         un testimonio de trabajo pertinaz en beneficio de todos 
                         y por todos nosotros, tal cual ustedes lo hacen en cada 
                         uno de los barrios de este Uruguay, día a día, momento 
                         a momento.
Y de eso se trata, precisamente, 
                         este nuevo proyecto que emprende CAMBADU, con apoyo del 
                         BID y del Fondo Multilateral de Inversiones, poner al 
                         servicio de proveedores, comerciantes, consumidores, un 
                         portal digital, en tanto herramienta que contribuye, 
                         que coadyuva, a optimizar los procesos y mecanismos de 
                         abastecimiento alimentario, y lo hace en términos de 
                         eficiencia, tan importante en nuestro tiempo, 
                         continuidad, universalidad, eficiencia, transparencia, 
                         porque la eficiencia no es el vale todo. Hay que actuar 
                         con transparencia, como seguramente va a ayudar a 
                         hacerlo este portal, precios accesibles, en esto no se 
                         parte de cero como ustedes saben, porque desde febrero 
                         pasado y como resultado de acuerdos en los que también 
                         participaron el Gobierno y varias empresas del sector 
                         alimentario, los comercios adheridos a CAMBADU y lo 
                         reconocemos públicamente, ofrecen más de cien productos 
                         básicos a precios bonificados, calidad, que ustedes 
                         pueden llevar adelante porque lo barato no tiene porqué 
                         ser malo, higiene y sostenibilidad ambiental.
Por todo esto y sinceramente, de 
                         corazón, siendo como ustedes saben un descendiente de 
                         un almacenero minorista de fines del Siglo XIX y 
                         principios del Siglo XX que emigró aquí, al Uruguay, 
                         para buscar lo que no encontraba en su patria y fue 
                         recibido con los brazos abiertos, en un puerto donde 
                         más de un gaucho le decía al que llegaba y le 
                         preguntaba: "¿porqué me tengo que quedar aquí en el 
                         Uruguay?" y el gaucho le decía "por que aquí naides es 
                         más que naides"; en homenaje a todos ellos, a todos 
                         nuestros antepasados, quiero felicitarlos por esta 
                         iniciativa, les agradezco permitirme acompañarlos en la 
                         presentación pública de la misma y los invito a seguir 
                         trabajando por ese todo que nos une, que somos y que se 
                         llama Uruguay. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');