21/05/02
EL
      ESTADO GASTA U$S 19: EN EL FERROCARRIL Y NO FUNCIONA
El
      Presidente Jorge Batlle informó que están en marcha diversos recortes de
      gastos en el estado, citando como ejemplo la reestructura en AFE, en donde
      “el estado gasta U$S 19 millones y el ferrocarril no funciona”.
Declaraciones
      en el Edificio Libertad del Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle.
PRESIDENTE
      BATLLE: No en primer lugar todos los recortes están en marcha, inclusive
      algunas medidas, ya tengo noticias que se han tomado esta mañana. Pero
      hoy estuvimos trabajando en otros temas que tienen que ver con algunos
      proyectos que fundamentalmente vamos a trabajar con el señor Ministro
      Alonso, y con el Prosecretario de la Presidencia, a propósito de normas
      que nos habiliten a procesar la distribución de funcionarios dentro de la
      administración central, dentro de la administración autónoma, estudiar
      las posibilidades que puedan surgir de algunas medidas que nos permitan
      habilitar que alguna gente de cierta edad pueda jubilarse mejorándole su
      tasa de remplazo, en cuanto a la jubilación. Modificar normas de
      excelencia, las normas de excelencia habilitan por ejemplo algún
      funcionario, de una repartición se traslade a otra repartición. Están
      muy lentas, inclusive algunos expedientes, aunque le parezca mentira para
      determinar la excelencia tardan no menos de un año, y por tanto cuando
      uno obtienen los efectos que procura, ya la enfermedad que se quiere
      resolver, ya ha sanado solo, o el enfermo ha desaparecido.
Ya
      que estamos trabajando en eso, y creo que en esta semana vamos a poder
      darle un camino adecuado a cantidad de áreas fundamentalmente en los
      entes autónomos y los servicios descentralizados en donde hay zonas como
      la Administración de Puertos, Ferrocarril,ANCAP, la ANTEL , que tienen seguramente recursos humanos por
      encima de sus necesidades. Y hay otras áreas, en donde están faltando
      recursos humanos, hoy hablamos en ese sentido con el Ministro de Salud
      Pública, que le acaba de acercar a Salto algunos funcionarios de los que
      estaban dentro del Espinillar, y que están recibiendo una guía del
      Estado y que están progresivamente incorporándose a tareas especificas.
Lo
      mismo tenemos que hacer con la ANEP, quiere decir que este es un trabajo
      que vamos a encarar en forma muy fuerte. Algunas normas las tendremos que
      incorporar a la Rendición de Cuentas, y otras pueden hacerse directamente
      por resolución de las administraciones comerciales, industriales, y
      financieras del Estado.
PERIODISTA:
      Presidente, la cumbre de líderes en momentos...
PRESIDENTE
      BATLLE: Eso es una palabra demasiado rimombante. ¿No verdad?
No,
      notoriamente la información que yo recibí del señor ex presidente
      Lacalle, fue que él había conversado con el Dr. Vázquez, creo que esa
      idea me parece que no prosperó entre quienes conversaron, antes de
      nuestro regreso al Uruguay.
Yo
      manifesté muy claramente y reitero, lo que dije a nuestroarribo a Montevideo; acá hay dos instancias completamente
      distintas, una es la que tiene que ver con la consideración del mensaje
      para obtener los recursos enviados por el Poder Ejecutivo al Parlamento. Y
      otro son las cosas que tienen que ver con la Rendición de Cuentas y la
      eventual reforma de la Constitución, en donde tenemos que participar
      todos para lo que estamostotalmente dispuestos como lo reiteroa conversar con todo el mundo, a escuchar los puntos de vista
      de todo el mundo, y a atender las cosas que creemos que son convenientes,
      y que son viables, y que naturalmente se procesaran luego en el Parlamento
      de la República, a donde cada uno puede no solo incorporar sus ideas,
      sino dar o negar sus votos. A eso creo que sí, que estamos en condiciones
      de trabajar yde aportar
      cosas interesantes, todos los sectores políticos.
PERIODISTA:
      Ese paquete de soluciones que se está estudiando de personal, ¿son
      dirigidas por el Poder Ejecutivo o existe la posibilidad de que aquellos
      que quieren incorporarse o salir del Estado, lo hagan?
PRESIDENTE
      BATLLE: No. Incorporarse al estado, no. Habrá posibilidades, sí. Ya lo
      hizo la UTE en su momento, pero estamos trabajando en común con los
      Ministros y con los servicios públicos del Estado.
Creo
      que es una tarea muy importante para hacer. Muy necesaria. Es bueno: de
      futuro lo tendremos que hacer. No va a ser en un futuro lejano -sino que
      va a ser en un futuro próximo- que empecemos a mirar los números sobre
      los cuales se establecen los presupuestos de las organizaciones
      comerciales e industriales del Estado, para ver si es útil, por ejemplo,
      que el Estado siga haciendo whisky y siga haciendo otro tipo de bebidas,
      para ver cuáles son las organizaciones públicas que tienen un
      rendimiento real o que dan un déficit espantoso.
Cuando
      uno tiene un déficit por una determinada actividad, ese déficit , o eso
      que pierde, lo tiene que cargar a otro sector de la misma actividad.
      Quiere decir que sipierdo en
      alcoholes, lo tengo que pagar en el precio de la nafta. Si pierdo en
      portland, lo tengo que pagar en la nafta.
Por tanto, me parece que son cosas que tenemos que revisar en
      todas las actividades públicas. Absolutamente en todas.
Hoy,
      con el Ministro de Salud Pública, tomamos una serie de medidas en este
      sentido para tercerizar algunos servicios, para que los propios
      funcionarios los puedan organizar y llevar adelante.
Lo mismo hicimos con el Ministro interino de Vivienda, al que,
      por ejemplo, se le ha pasado, por disposición del BPS, al Ministerio de
      Vivienda, la administración de las cuatro milviviendas para jubilados.
Yo
      no sé si ustedes saben que en esas cuatro mil viviendas para jubilados,
      el Estado paga el agua, paga la luz, para el servicio de mantenimiento de
      gastos comunes, paga el mantenimiento de los espacios verdes pequeños que
      pueda haber en el lugar, paga el 222, paga absolutamente todo.
Naturalmente, no se paga alquiler y en ese sentido, el Estado
      tiene que gastar tres millones de dólares anuales para sostener el
      funcionamiento de la más grande empresa: es el Ministerio de Vivienda,
      con cuatro mil viviendas que le acaba de entregar en mayo el BPS para su
      administración. Y se siguen construyendo, y se inauguran esta semana en
      distintos lugares del Interior de la República, distintos grupos
      habitacionales. Es una obra fantástica, una obra social formidable, en
      donde todas las personas que tiene un ingreso muy bajo, la inmensa
      mayoría de ellas de mucha edad, o sea que son personas que tienen más de
      70 años casi todas. Están pidiendo una vivienda. Imagínense lo que
      cuesta eso.
Supónganse que nosotros podemos obtener que por un problema
      de distribución de personal podemos llegar a incorporar a agregados,agregar factor humano que esté proviniendo de otros sectores y
      haya una excedencia de personal para desempeñar funciones, para atender a
      ese grupo humano, y si tienen conocimientos, se les hace una pequeña
      entrevista para que se hagan cargo de los problemas de atender la
      electricidad o de atender el arreglo de los ascensores -en donde ellos
      existan- o para atender todo el problema del servicio de agua o de
      saneamiento, de la sanidad. Todo eso hay que hacerlo, y con recursos
      nuevos.
No podemos ponernos a contratar personal nuevo para manejar
      cuatro mil viviendas. Tenemos que utilizar los recursos que tiene el
      Estado.
Tenemos
      que hablar con la UTE, tenemos que hablar con la OSE. En una sola palabra:
      es muy difícil, porque no estamos acostumbrados en el Uruguay,integrar los esfuerzos, a integrar los recursos, pero hoy nos damos
      cuenta de que la necesidad también supone una oportunidad para optimizar
      lo que hacemos, para mejorarlo, y eso es en lo que estamos trabajando muy
      intensamente.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿es posible que no se aplique el impuesto a la franja más
      baja del impuesto a los sueldos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Me informó Atchugarry que estaban resolviendo eso. Ustedes saben
      que la franja más baja tiene el 1%. Ese 1% lo tienen los pasivos porque
      es la contribución al fondo para la construcción de viviendas. Lo
      habíamos pensado extender al resto de los funcionarios, pero creo que, me
      informó el senador Atchugarry, el Partido Nacional estaba pidiendo que
      eso no se hiciera y nosotros estamos dispuestos siempre a tener la mayor
      flexibilidad dentro de lo que es necesario hacer.
Lo quiero repetir una y mil veces: elUruguay tiene a veces sentimientos muy encontrados, toda
      colectividad. Por un lado tiene el sentimiento del temor de que nos pasen
      cosas malas, ¿no es verdad?.
Hay mucha gente asustada. Hay mucha gente en el interior de la
      República que va al Banco República y como no tiene cofre de seguridad,
      lleva la plata y la esconde en un pozo en la casa, creyendo que va a estar
      más seguro allí. Sin darse cuenta, que la única cosa que hace con eso,
      es nada más ni nada menos que hacerse daño a sí mismo.
Y por tanto, los uruguayos tienen que ver como el gobierno
      procede con energía y con seriedad, haciendo todos los esfuerzos para
      achicar los gastos, de manera de saberque vamos a tener el equilibrio fiscal necesario, que nos
      permitirá recibir un apoyo financiero de tal magnitud y naturaleza que
      los problemas nuestros van a estar totalmente resueltos.
Pero eso, nos obliga a hacer cosas que también a los mismos
      uruguayos les resultan desagradables, les resultan desagradables no
      solamente a los gobernados, sino también a los gobernantes.
A
      nadie le gusta poner un impuesto, a todo el mundo le gusta bajar los
      impuestos. Y por cierto, si no hubiera tenido el Uruguay la crisis que ha
      tenido, no hubiéramos tenido la necesidad de pedir de nuevo los mismos
      impuestosque habíamos ya
      derogado en 1995, luego de que se pusieron y que habíamos derogado
      después que se pusieron en 1990. Tan es así lo que yo les digo, de que
      antes de esta necesidad, el gobierno había eliminado los impuestos
      patronales a todo el sector industrial del Uruguay. Había eliminado los
      aportes patronales en el campo y en los sectores del transporte, urbano y
      de fletes. Había eliminado prácticamente todos los impuestos en el agro.
O sea, el gobierno cree que lo mejor para mejorar la
      producción, es eliminar los impuestos. Si esto lo estamos haciendo desde
      un punto de vista de la coyuntura que hoy nos exige hacerlo, es por la
      circunstancia ajena al Uruguay que estamos viviendo, y que por suerte
      pienso que el país está en condiciones e superarla bien.
PERIODISTA:
      Presidente, antes de ser presidente justamente, usted decía que era
      partidario de no aumentar los impuestos y si es posible bajarlos, dice que
      no tuvo más remedio. También antes de ser presidente usted hablaba como
      una buena cosa, empezar a pensar que determinadas empresas del estado se
      asociaran con privados. ¿Le parecería algo que sería bueno empezar a
      intentar practicarlo ahora, en un momento en que el estado está
      necesitando dinero?
BATLLE:
      No se preocupe, que en pocos días va a tener noticias importantes a
      propósito de planteos que estamos haciendo para esas sociedades. Uno de
      los casos más claros en esto es lo que está haciéndose a través de la
      Megaconcesión.
Todos
      los días aparecen informaciones en la prensa de que se abren licitaciones
      con ofertas de particulares para la Megaconcesión, en donde por otra
      parte, estamos recibiendo financiamiento de sectores privados.
O
      sea que eso que usted dice es muy claro. Es además, imprescindible.
      Fíjese en lo siguiente: ¿usted cree que es posible que nosotros gastemos
      19 millones de dólares por año en subsidiar un ferrocarril que no
      funciona?. El ferrocarril no funciona, y cuesta 19 millones por año de
      dólares de subsidio. A los sueldos de todos los funcionarios, a un
      mínimo mantenimiento de las vías, de los pocos trenes que circulan en
      forma regular desde Minas con el Portland, y de alguno de un lugar con una
      carga fundamentalmente carga de madera, o carga de arroz. Nos cuesta 19
      millones de dólares por año y no tenemos ferrocarril.
Quiere decir que gastamos y no tenemos ferrocarril. Y por otro
      lado alguien dice: ah, no el ferrocarril es del estado. Del estado... no
      es de nadie ese ferrocarril, ni es de los empleados, y los empleados saben
      perfectamente que si el resto de la sociedad, todos ustedes que estamos
      acá con los impuestos, no pagaran impuestos, no le podríamos dar el
      subsidio que le damos para que vivan.
Yo le voya hacer
      la historia de los ferrocarriles. Los ferrocarriles los hicieron los
      ingleses. Hicieron 3 mil kilómetros de ferrocarriles en el Uruguay en el
      siglo XIX. No en el siglo XX, no, en el siglo XIX. Los hicieron con una
      tasa de interés baja, como era la tasa de interés de aquella época.Usted invertía en un capital y se le aseguraba una renta de interés de
      equis por ciento. Así lo tuvieron hasta la guerra, hasta la Segunda
      Guerra Mundial. Cuando la Segunda Guerra Mundial llegó ya había una gran
      competencia entre el flete urbano y el flete ferroviario. Las carreteras
      habían comenzado a ser un flete más directo, más barato, más rápido,
      más eficaz y el ferrocarril empezó a perder pie en la competencia.
En
      los últimos años el concesionario, que eran los ingleses, no solamente
      porque la competencia no los dejaba sobrevivir sino porque además por los
      conflictos de Europa, digamos desde el año de 1936, 37 en adelante, no
      pudieron invertir más, el ferrocarril se fue envejeciendo. Cuando se
      terminó la guerra el Uruguay mandó una delegación a cobrar a Inglaterra
      lo que nos debían por todo lo que le habíamos enviado para comer durante
      toda la guerra. Los ingleses nos dijeron; "no tenemos plata, no le
      podemos pagar".
Y
      entonces hicieron un contrato con la delegación uruguaya que presidía el
      Dr. Gallinal bajo el gobierno del Dr. Amezaga y por ese contrato nos
      dijeron; les pagamos con el ferrocarril, le pagamos con los tranvías, les
      pagamos con el agua potable. Nos entregaron el ferrocarril. En 1950 el
      gobernante de la época, que era el Sr. Luis Batlle Berres, mi padre,
      firmó el contrato y se hizo cargo Uruguay de losferrocarriles. Pero, como el país no tiene tráfico de volumen
      porque no tiene nada más que tres millones de habitantes y no tiene un
      tráfico pesado de volumen, el ferrocarril cada día perdió capacidad
      operativa de funcionar.
Por
      ejemplo; el tráfico más importante que tenía el ferrocarril era el
      ganado, que venía todo a La Tablada de Montevideo en ferrocarril, ahí
      desembarcaba y pasaba a pie el ganado, naturalmente, por la puerta de
      donde nosotros vivíamos, en el Camino de las Tropas, y por eso se llamaba
      el Camino de las Tropas.
Pero
      se acabó eso, no viene más ganado a La Tablada. Era el gran transporte
      de volumen del ferrocarril, porque los frigoríficos se instalaron en el
      resto del país y cada frigorífico recibe el ganado en camiones, que
      traen 25 o 30 novillos gordos. Por tanto, hoy por hoy el ferrocarril
      precisó una inversión más grande. El Uruguay no tenía dinero para
      hacer esa inversión porque tenía otras inversiones más importantes que
      era necesario hacer antes que la del ferrocarril, porque no tenía
      volúmenes suficientes.
Hoy
      por hoy, entonces, tenemos un ferrocarril que no funcionaba, que nos
      cuesta un subsidio de 19 millones de dólares por año y no tenemos
      tampoco ferrocarril. Y si mañana se va a querer sacar el volumen de
      madera por ferrocarril no tenemos ferrocarril pero, tampoco tenemos plata
      para nosotros modificarlo. Entonces, hay que hacer lo que usted dice;
      buscar alguna asociación con quien quiera decir; bueno, muy bien,
      nosotros nos hacemos cargo, hacemos la inversión y apostamos al
      crecimiento de eso en el futuro. Y habrá que hacerlo en más de un lugar
      de la vía nacional.
PERIODISTA:
      ¿Esas son las novedades?
PERIODISTA:
      ¿Qué hace pensar que los empresarios privados pueden tener expectativas
      de que funcione el ferrocarril cuando ahora no funciona?
PRESIDENTE
      BATLLE:? La gente que tiene empresas tiene quizás una visión de futuro
      más clara de lo que sucede en estos lugares. Y el empresario no tiene el
      dinero pero, en el mundo hay una enorme cantidad de fuentes de
      financiamiento, fuentes de financiamiento que van a venir a ofrecérsela a
      un empresario porque tienen más confianza que la gestión de la
      administración en las mismas tareas.
PERIODISTA:
      Presidente, los anuncios de los que habló respecto a los funcionarios
      públicos . Son de cara a un ahorro del Estado, a una....
PRESIDENTE
      BATLLE: De cara a optimizar los recursos humanos, a bajar las plantillas
      de organizaciones que tienen un excedente notorio de funcionarios. Por
      ejemplo; le voy a decir un caso bien concreto, hace muchos, muchos años,
      cuando la Aduana y el Puerto de Montevideo servían a una organización de
      un volumen de negocios no muy menor de lo que tenemos ahora los
      funcionarios de la administración no eran nada más que unos poquitos. Un
      día pasaron a ser como cuatro mil, hoy son mil. Y el Puerto funcionaría
      igual o mejor con 200. Pero, nosotros no vamos a echar 800 personas a la
      calle, bajo ningún concepto. Vamos a buscarle a todos soluciones, en
      donde cumplir funciones para el Estado, porque la sociedad tiene un
      instrumento llamado Estado y el funcionario es un funcionario que está en
      el Estado para trabajar para la comunidad.
O
      sea; yo soy funcionario, soy funcionario al servicio de la comunidad.
      Bueno, trabajaré en la Administración de Puerto o trabajaré en el
      Ministerio de Salud Pública o trabajaré en el Correo o trabajaré
      atendiendo las necesidades de la escuela de primer grado Nº 78. Pero lo
      que pasa es que no podemos seguir teniendo a cada ciudadano que quiere
      estar en el lugar de donde está porque en ese lugar tiene alguna ventaja
      frente a otro que está en otro lugar.
Vamos
      a tratar de futuro de generar condiciones de igualdad y tratar de generar
      también la sensación clara de que cuando estamos al servicio de la
      comunidad desde el Estado lo tenemos que estar en cualquier lugar en donde
      nos toque trabajar. Señores, me tengo que ir a almorzar.