06/06/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
        MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑÓZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRA MUÑÓZ: Buenos días. Nos 
        corresponde informar que aparte de resoluciones de rutina, hemos 
        informado al gabinete de actuaciones que está realizando el Ministerio 
        de Salud Pública, tendientes a la mejora en la infraestructura de 
        algunos hospitales que –entendemos- son muy importantes; son muy 
        importantes porque como lo decía la Ministra de Desarrollo Social, Salud 
        Pública, los Centros de Salud y los Hospitales tienen la responsabilidad 
        de atender a los beneficiarios del Plan de Emergencia, y nosotros 
        tenemos que dotar la puerta y los servicios de determinados hospitales, 
        en especial de los más alejados de las zonas céntricas de Montevideo, de 
        infraestructura que hasta este momento no tenía.
Queremos convertir el Hospital Saint Bois 
        en un hospital general para la zona norte, y también estamos en vías de 
        una pronta recuperación- gracias a un legado que ha recibido el 
        Ministerio- del Hospital de Pando.
La situación de la periferia del 
        departamento de Montevideo, la pobreza y la marginación es caótica, pero 
        es igualmente difícil la vida de los uruguayos en el departamento de 
        Canelones y en sus zonas aledañas.
Pando, con la actual infraestructura no 
        da posibilidades de atención a las miles y miles de personas que 
        consultan en ese hospital y en especial a los cientos de niños que han 
        sido marginados por la política económica y que presentan problemas de 
        desnutrición muy severas.
Esos hospitales van a comenzar a ser foco 
        de nuestra atención a los efectos de que sus emergencias puedan contar 
        con mayor infraestructura para dar satisfacción a esa populosa zona.
También queremos que los centros de salud 
        cuenten con emergencia pediátrica porque el atender el crecimiento y el 
        desarrollo de los niños beneficiarios del Plan de Emergencia, exige una 
        mayor descentralización de servicios, no solo en Montevideo, sino 
        también en el interior del país.
Todos los uruguayos saben que nosotros 
        hemos bajado los salarios de los cargos de confianza para crear 
        Direcciones Departamentales a los efectos de que no más se tengan que 
        venir a atender a Montevideo -por carecer de recursos en los hospitales 
        del interior del país- nuestros conciudadanos.
Todos sabemos las dificultades y las 
        angustias que le crea a un padre, a una madre, venir a Montevideo 
        dejando su casa y su familia para atender a sus niños; por lo tanto es 
        una prioridad en este invierno que se transformen en hospitales 
        generales, que sean capaces de atender la demanda de la zona, el 
        Hospital Saint Boiz –repito- para la zona norte, el Hospital de Pando, 
        porque contamos con un legado y queremos también apostar fuertemente a 
        mejorar la infraestructura de lo que es hoy el Centro Auxiliar de Santa 
        Lucía, transformándolo en un lugar que dé capacidad de atención a muchos 
        más compatriotas en esa populosa zona del departamento de Canelones.
También nos aprestamos a conocer la 
        problemática del departamento de Artigas; como saben viajamos en esta 
        semana y el día viernes estaremos en Rivera, donde también tenemos 
        problemas de infraestructura severos en el Hospital y nos vamos a 
        reunir, desde la Intendenta actual hasta todas las autoridades a ver qué 
        podemos solucionar en los inmediato para que el invierno sea menos rudo.
No sé si hay alguna pregunta.
PERIODISTA: Sí, Ministra. En las 
        ultimas horas el Jefe del Servicio Oncológico del Pereira Rossell, el 
        doctor Luis Ney Castillo, declaró que efectivamente hubo casos de 
        pacientes, de niños, que no fueron atendidos la semana pasada, que 
        estaban indicados en el tratamiento oncológico; sostuvo que los 
        pacientes le decían que el acelerador lineal estaba roto y ante su 
        requerimiento le dijeron que no estaba roto, sino que no se había puesto 
        en funcionamiento; el médico dijo que se le informó que iba a estar 
        solucionado, pero que el viernes en la mañana no se había cumplido la 
        orden que él había dado, y Castillo finalmente sostuvo que el acelerador 
        lineal fue clausurado por la nueva Dirección de Radioterapia.
¿Qué puede decir usted sobre estos 
        dichos, estas declaraciones públicas que hizo el doctor Castillo?
MINISTRA MUÑÓZ: Bueno, nosotros hemos 
        mantenido durante toda la semana pasada comunicación diaria, a partir de 
        nuestra Dirección, con la Dirección del Hospital Pereira Rosell para ver 
        cómo se desarrollaban allí los acontecimientos, que han sido de total 
        normalidad. Interrupción de tratamientos, el doctor Ney Castillos, o 
        postergación de tratamientos, el doctor Ney Castillos sin lugar a dudas 
        sabe mucho mejor que yo, que cuando de radioterapia se trata, pueden 
        suspenderse los tratamientos o postergarse en días y que hay sólo dos 
        urgencias -que también nos las ha explicado el propio Presidente- que 
        son las hemorragias y las mediastinitis que causan dificultades 
        respiratorias.
En realidad la radioterapia puede 
        empezarse un día o dos días después, la Dirección del Hospital fue 
        consultada de lunes a viernes en forma diaria por el doctor Tabaré 
        González y el doctor Castillo no le había manifestado a la Dirección del 
        Hospital ninguna información de alarma. Esa información ha salido 
        recientemente en la prensa -el día de hoy- lo cual en realidad nos causa 
        una profunda molestia y tenemos a estas horas en el Hospital Pereira 
        Rossell al Director General de ASSE, la Directora de las Unidades de 
        Montevideo, tratando de juntar a todas las partes involucradas para ver 
        cuál es la situación.
Ustedes saben que fue designada como 
        Directora del Servicio de Radioterapia del Hospital Pereira Rossell, la 
        doctora Blanca Tasende, porque nosotros queremos hacer en el sector 
        salud un cambio de modelo de atención, un cambio de modelo de gestión y 
        también después un seguro, o sea un cambio en el modelo de 
        financiamiento.
El cambio en el modelo de atención 
        significa personas y perfiles diferentes, personas y perfiles que 
        contemplen la posibilidad de interactuar entre otros organismos del 
        Estado, para realizar trabajos conjuntos.
El nuevo Sistema Integrado de Salud que 
        debe integrar el servicio público y los hasta ahora servicios privados, 
        debe contar con una gestión a su frente distinta. Nosotros incorporamos 
        para la gestión del Servicio del Radioterapia del Instituto Nacional de 
        Oncología, al doctor Pedro Kasdorf, sin sustituir al médico que 
        anteriormente estaba encargado de la Dirección, no lo encargarnos de la 
        Dirección porque entendemos que la experiencia del doctor Pedro Kasdorf 
        nos asegura una correcta incorporación de conocimiento y de capacidad de 
        interacción con la propia Facultad de Medicina, en el  Instituto 
        Nacional de Oncología. Incorporamos al frente del Servicio del Pereira 
        Rossell a la doctora Blanca Tasende.
Se ha dicho por ahí que cambiamos a un 
        coronel por un sargento, o sea que es de menor grado que los anteriores, 
        aparentemente; nosotros decimos que es una profesional con amplia 
        experiencia en el tema y que además tiene una amplia experiencia en la 
        Administración de los Servicios de Salud y fue Grado 5 y Directora de la 
        Escuela de Tecnología Médica durante muchos años.
¿Qué pretendemos de la doctora Blanca 
        Tasende? Que interactúe con el Hospital de Clínicas, con el Instituto 
        Nacional de Oncología para la creación -que se realizará en los próximos 
        días o meses, porque necesita o Decreto o Ley- del Programa Nacional de 
        Cáncer, donde juntemos la Facultad de Medicina y el Instituto Nacional 
        de Oncología, regido, regulado, por el Ministerio de Salud Pública, con 
        carrera regida y regulada por el Ministerio de Salud Pública; carrera 
        que no ha habido, porque desde hace muchísimos años, más de 30 años, no 
        hay concursos para ingreso, todo el mundo estuvo y está sin concursar. 
        Por lo tanto, nosotros pretendemos empezar a restablecer la carrera a 
        partir del próximo Presupuesto en acuerdo con la Federación de 
        Funcionarios de Salud Pública que también quieren al igual que nosotros, 
        ingresos por concurso y saber cómo se asciende en un Ministerio que es 
        un caos. Por lo tanto, del caos que encontramos son responsables los que 
        lo hicieron, de cómo lo vamos arreglando somos responsables nosotros.
PERIODISTA: Pero nos quedaron muchas 
        dudas.
MINISTRA MUÑÓZ: Encantada de 
        contestarles.
PERIODISTA: ¿Se suspendió o no se 
        suspendió la radioterapia? Porque tenemos información por parte de los 
        padres de los niños que tenían que recibir la radioterapia, que no la 
        recibieron.
En el caso del diario donde yo 
        trabajo, hablamos con los padres, también hablamos con el Instituto 
        Peluffo Giguens donde nos confirmaron que se les había dicho que el 
        aparato no estaba funcionando. Entonces independientemente de lo que 
        dice el doctor Castillo, queremos saber la información del Ministerio, 
        de usted como Ministra si se suspendió o no suspendió la radioterapia.
MINISTRA MUÑÓZ: La información es que en 
        el Hospital Pereira Rossell los servicios se prestaron con total 
        normalidad, tratando de que personas, adultos y niños que necesitaban 
        radioterapia, mientras se calibraba el aparato -que no se encontró el 
        servicio en buenas condiciones- mientras se calibraba el aparato, se 
        desarrollaban en el Instituto Nacional de Oncología y en el Hospital de 
        Clínicas, organismos que va a formar parte del Programa Nacional de 
        Cáncer.
Ahora están en estos momentos relevando 
        la información que en la mañana de hoy, sin habérsela dado al actual 
        Director del Hospital Pereira Rossell, aparece en la prensa por el ex 
        Director del Hospital Pereira Rossell.
Están ahora relevando al información el 
        doctor Tabaré González y la doctora Mirian Contera en el propio Hospital 
        Pereyra Rossell. Cuando ellos vuelvan al Ministerio y yo también vuelva, 
        tendremos la información al día de la fecha.
PERIODISTA: Yo le pregunto porque 
        tanto usted hoy sale en Últimas Noticias, diciendo que no es cierto. 
        Sale también Tabaré González que dijo en el diario El País que eran 
        todas patrañas. Entonces, yo quiero saber quién miente; si mienten los 
        padres que tienen los niños con cáncer que dicen que se les suspendió el 
        tratamiento, o es el médico, ¿ o quien?
¿Por qué podría haber una operación 
        política en esto, cuando se trata de vidas, por ejemplo?
MINISTRA MUÑÓZ: Realmente es muy triste 
        que haya una operación política en estas situaciones
PERIODISTA: ¿Pero quién hace la 
        operación política?
MINISTRA MUÑÓZ: La operación política yo 
        creo...
PERIODISTA: ¿Son los padres? Como 
        padres que tienen un hijo con cáncer, ¿pueden hacer una operación 
        política?
MINISTRA MUÑÓZ: No, no, por eso. De 
        ninguna manera; el que debe haber hecho la operación política es el que 
        no coordinó con el Instituto Nacional de Oncología o con el Hospital de 
        Clínicas para que ese niño si necesitaba tratarse fuera tratado en 
        tiempo y forma.
PERIODISTA: El nombre Ministra, el 
        nombre.
MINISTRA MUÑÓZ: ¿Cómo?
PERIODISTA: ¿Quién es ese responsable?
MINISTRA MUÑÓZ: Todavía en realidad el 
        que lo dijo, que no habían sido coordinados los niños es el doctor Ney 
        Castillo, ex Director del Hospital Pereira Rossell, situación que está 
        investigando en la mañana de hoy, el doctor Tabaré González y la doctora 
        Miriam Contera.
PERIODISTA: De sus palabras se 
        desprende Ministra, que si no hubo una coordinación con los otros 
        servicios que pueden prestar –digamos- la atención de un acelerador 
        lineal, ¿es que en definitiva esos niños no recibieron el tratamiento?
MINISTRA MUÑÓZ: Ah, pero que si no se le 
        pide al Director del Hospital, en realidad, y el Director del Hospital 
        informa que no tienen pedidos, los niños no fueron coordinados. Y se 
        está usando malamente a los papás y a los niños que no fueron 
        coordinados; acelerador lineal hay en el país, y acelerador lineal va 
        haber en el Hospital de Clínicas, porque así lo ha dispuesto y lo ha 
        conversado con la Facultad de Medicina, con el Consejo de la Facultad y 
        con todos ustedes presentes, el propio Presidente de la República, que 
        va haber acelerador lineal y resonancia en el Hospital de Clínicas, para 
        reforzar las posibilidades de tratamiento del cáncer en el sector 
        público que hoy han sido muy menguadas. Y que hoy se había estado 
        pagando a una clínica privada, tratamientos de pacientes del sector 
        público que no se hacen más desde que asumimos el Ministerio, ni en 
        Oncología ni en Ginecología.
PERIODISTA: Ministra, ¿el doctor 
        Castillo fue quien no coordinó entonces?
MINISTRA MUÑÓZ: Realmente la información 
        que tenemos por parte del Director del Hospital, es que todos los 
        pacientes que se solicitó se coordinaran, fueron atendidos, en el INDO y 
        en el Hospital de Clínicas.
PERIODISTA: Pero hubo una suspensión 
        de tratamientos, por falta de coordinación decía usted, ¿quién no 
        coordinó ahí?
MINISTRA MUÑÓZ: En realidad es lo que 
        están investigando ahora.
PERIODISTA: O sea, ¿se va a hacer un 
        sumario para ver qué pasó?
MINISTRA MUÑÓZ: Primero van a ver cómo se 
        desarrollaron los hechos; si ameritan un sumario haremos un sumario, si 
        ameritan sanciones haremos sanciones, si ameritan advertencias haremos 
        advertencias. Antes de tener la cronología de los hechos, no puedo decir 
        que... lo que sí siempre le decimos a la gente, lo que realmente 
        conocemos, no podemos conocer lo que sucede en todos los centros 
        hospitalarios del Uruguay, por eso delegamos en Directores, por eso 
        decimos que nuestros Directores son de nuestra confianza política y 
        tienen capacidad, y estuvimos al tanto con ellos durante el fin de 
        semana incluso, y por eso, decimos que lo que suceda esta mañana, 
        también van a ser informados ustedes, los papás de los chicos y la gente 
        que necesite estar tratando.
PERIODISTA: Doctora, ¿entonces la 
        doctora. Blanca Tasende está haciendo una investigación administrativa 
        sobre lo que sucedió, para saber quién fue responsable de esta 
        situación?
MINISTRA MUÑÓZ: Exactamente, la doctora 
        Blanca Tasende está siendo visitada en la mañana de hoy por el Director 
        General de ASSE, para ver cuál es la situación del servicio.
PERIODISTA: ¿El Director de Salud 
        Pública o Tasende?
MINISTRA MUÑÓZ: El Director General de 
        ASSE, es el doctor Tabaré González, que está haciendo una recorrida y 
        poniéndose al tanto de cuál es la situación en el Hospital Pereira 
        Rossell.
PERIODISTA: Otra duda doctora, estos 
        chicos que no fueron radiados, ¿se podría haberlos atendido en el INDO, 
        por ejemplo, derivarlos ahí si no se podía atenderlos?
MINISTRA MUÑÓZ: Ah, por supuesto, y la 
        otra cosa que también nos dice el profesor, que es Presidente, es que 
        dos días de suspensión de tratamiento, después vuelve a recuperar la 
        dosis, tampoco es una situación que retarde la evolución o que malogre 
        la evolución de los chicos.
PERIODISTA: ¿Cuándo estaría listo 
        entonces el acelerador lineal para retomar en el mismo Pereira Rossell?
MINISTRA MUÑÓZ: En realidad, el 
        acelerador lineal contó con un físico que renunció y fue resignado otro 
        en su lugar, el martes pasado. El físico ha sido designado el martes 
        pasado, está tomando conocimiento con el aparato, realmente es una 
        temática compleja, que es de público conocimiento que yo no domino.
PERIODISTA: Ministra, ¿por qué usted 
        negó a Radio El Espectador -concretamente el día sábado- usted dijo “no 
        se postergó ningún tratamiento”?
MINISTRA MUÑÓZ: Porque de verdad, la 
        información que tenemos es que no se postergó ningún tratamiento -y lo 
        vuelvo a repetir- no se postergó ningún tratamiento de los solicitados a 
        la Dirección del Hospital Pereira Rossell.
Los tratamientos que no se hicieron en el 
        Hospital Pereira Rossell, se coordinaron en el Instituto Nacional de 
        Oncología y en el Hospital de Clínicas. No se postergó ningún 
        tratamiento solicitado al doctor Fernando Tomasino.
PERIODISTA: Pero perdón, los padres de 
        los niños dicen que los llevaron....
MINISTRA MUÑÓZ: No voy a discutir por la 
        prensa con los padres de los niños que hayan sido afectados.
PERIODISTA: Bueno, pero los padres de 
        los niños dicen que se suspendió el tratamiento pero no que los 
        derivaron a otro lado.
MINISTRA MUÑÓZ: Bueno, por eso. Pero no 
        se habrán derivado los niños, porque el Jefe de ese sector no habrá 
        pedido debidamente su derivación, es que no lo sé y lo están 
        investigando en la mañana de hoy.
PERIODISTA: No los derivaron al INDO.
MINISTRA MUÑÓZ: No...
PERIODISTA: ¿No sabe?
MINISTRA MUÑÓZ: Lo están investigando en 
        la mañana de hoy.
PERIODISTA: Pero, ¿por qué se dijo que 
        eran “patrañas”, si lo están investigando ahora?
MINISTRA MUÑÓZ: Porque todo lo que le fue 
        solicitado a la Dirección del Hospital Pereira Rossell fue cumplido; 
        todos los servicios que le fueron solicitados a la Dirección del 
        Hospital Pereira Rossell fueron cumplidos dentro o fuera del Hospital 
        Pereira Rossell. Lo que no le fue solicitado, evidentemente no puede 
        haber sido adivinado por el Director.
PERIODISTA: Pero, ¿quién debía haber 
        solicitado esa coordinación, Ministra?
MINISTRA MUÑÓZ: En realidad, debía haber 
        solicitado la coordinación si es el que lo dice hoy –supuestamente- el 
        doctor Ney Castillo, que era el Director del Hospital hasta que fue 
        sustituido por el doctor Tomasina y que designó el 2 de febrero al 
        doctor José Onorio Leborgne como Jefe del Servicio de Radioterapia y que 
        no encontramos en el Ministerio de Salud Pública otra designación del 
        doctor, ni la firma del entonces Director de ASSE, ni la firma del 
        entonces Ministro Conrado Bonilla. No la encontramos, no quiere decir 
        que no.
PERIODISTA: Pero discúlpeme, el doctor 
        Castillo es ex Director actualmente del Pereira Rossell.
MINISTRA MUÑÓZ: Sí, ex Director y 
        Director del Servicio de Oncología Pediátrica.
PERIODISTA: ¿Y quién es el Director 
        del Servicio de Radioterapia?
MINISTRA MUÑÓZ: La doctora Blanca Tasende.
PERIODISTA: ¿Y la doctora Blanca 
        Tasende tampoco hizo la coordinación?
MINISTRA MUÑÓZ: Porque no le fue 
        solicitado. Todo lo que fue solicitado al Servicio fue coordinado.
PERIODISTA: Pero el doctor Castillo 
        dice que en el Servicio de Radioterapia le dijeron que en realidad ese 
        acelerador lineal no estaba roto, sino de que no había una orden de que 
        esté funcionando y que el Servicio de Radioterapia del Pereira Rossell 
        no dio la orden para que ese acelerador funcionara.
MINISTRA MUÑÓZ: De verdad nosotros vamos 
        a investigar con seriedad estas situaciones en las que realmente creemos 
        -también es bueno decirlo- que se está haciendo sin lugar a dudas se 
        está llevando a cabo una situación que yo también califico de patraña, 
        porque se utiliza la gente que con dolor tiene enfermedades graves en lo 
        que son disputas de profesionales que deberían hacerlo por otros medios, 
        porque en este país y en el Hospital Pereira Rossell tristemente 
        realmente se debe haber omitido la atención de miles y miles de niños 
        uruguayos que nacen todos los días de bajo de la línea de pobreza porque 
        son la mitad y se mueren porque no pueden comer en sus casas y se mueren 
        porque no reciben alimento en forma diaria y llenan la puerta de ese 
        Hospital en forma diaria. Y nadie se preocupó de los ingresos de los 
        funcionarios, de la medicación de esos niños y del alimento que tienen 
        para comer en su casa.
PERIODISTA: La investigación que se va 
        a llevar a cabo va ser rápida, en cuestión de días, o va a llevar 
        semanas, meses.
MINISTRA MUÑÓZ: No, la verdad es que 
        nosotros la indicamos el miércoles, y también quiero ser clara, nosotros 
        no sustituimos y después investigamos, nosotros designamos a una persona 
        y frente a denuncias de la prensa, de periodistas sobre situaciones 
        anteriores, hicimos una investigación, una auditoría con la Auditoría 
        Interna de la Nación, con la Auditoria de Gestión y una Auditoria de 
        Servicio que comenzó a trabajar el día jueves y que hoy también ya está 
        relevando información en el Hospital Pereira Rossell y lo que tengamos 
        de esa información, lo volcaremos el miércoles en la Comisión de 
        Diputados.
PERIODISTA: Ministra, quienes están 
        bajo investigación en este caso son Tomasino –imagino- por ser Director 
        del Pereira Rossell, Ney Castillo por ocupar su cargo de Dirección y...
MINISTRA MUÑÓZ: No, no, no confundamos, 
        en realidad la investigación es en el Servicio de Radioterapia del 
        Hospital Pereira Rossell, no, no confundamos.
PERIODISTA: Ahí está. El caso entonces 
        son los doctores Castillo y Tasende.
MINISTRA MUÑÓZ: No... la investigación 
        fue pedida para ver cómo encontró el Servicio de Radioterapia la doctora 
        Tasende.
PERIODISTA: ¿Va más allá –entonces- 
        del caso puntual del acelerador lineal?
MINISTRA MUÑÓZ: Nosotros lo dijimos 
        claramente la semana anterior, este elemento aparece este fin de semana 
        y nosotros dijimos claramente la semana anterior que frente a denuncias 
        que ha habido de la prensa sobre actuaciones anteriores, hicimos una 
        investigación y pedimos a la Auditoria una investigación de los últimos 
        10 años de gestión del servicio.
PERIODISTA: Ahí está. O sea que es una 
        cosa más a largo plazo, va más allá de este caso puntual.
MINISTRA MUÑÓZ: Pero por supuesto.
PERIODISTA: Y una pregunta más 
        Ministra. Usted señala que se están utilizando a los padres de estos 
        chiquilines con cáncer, para –digamos- una especie de maniobra política, 
        o por lo menos eso es lo que le parece a usted a priori; pero ¿le parece 
        que los padres se podrían prestar a una cuestión como ésta?
MINISTRA MUÑÓZ: No, en realidad, yo 
        felizmente tengo un hijo sano, pero también desgraciadamente como toda 
        madre he tenido episodios de enfermedad leve; una madre cuando tiene un 
        hijo enfermo, la angustia que tiene, no se presta a nada, sólo se presta 
        a que a su hijo se le dé lo mejor. Y yo a esos padres, si les dijeron 
        que no le podían dar algo, los comprendo 100%. Pero alguien siempre crea 
        una necesidad insatisfecha.
PERIODISTA: ¿Quién puede tener interés 
        en perjudicar las gestiones?
MINISTRA MUÑÓZ: No sé. La verdad que si 
        yo pudiera hacer magia o tener la bola de cristal, le podría salvar la 
        vida a muchas personas, pero hice Medicina que es una ciencia, que 
        también comete errores.
PERIODISTA: ¿Y por qué usted lanza una 
        sospecha si no tiene argumentos sólidos, Ministra?
MINISTRA MUÑÓZ: En realidad me llama 
        muchísimo la atención, que durante toda la semana se haya seguido paso a 
        paso el funcionamiento del Hospital Pereira Rossell y el fin de semana 
        se plantee que hubo omisiones en la rapidez de atención, cuando no se 
        plantearon en el correr de la semana. Y un lunes de mañana nos 
        despertamos con una noticia, que en realidad tiene que ver con lo que 
        debían haber hecho los responsables de esos niños en el correr de la 
        semana.
PERIODISTA: No queda claro Ministra; 
        en este momento usted dice que está el doctor Tabaré González allí en el 
        Pereira Rossell, ¿está investigando concretamente estos hechos ocurridos 
        la semana pasada?
MINISTRA MUÑÓZ: Exacto, sí, sí; haciendo 
        un relevamiento cronológico de qué es lo que ha sucedido, porque el 
        doctor todos los días fue informado de la absoluta normalidad y de la 
        interacción que se estaba dando mientras se calibraba el aparato, de la 
        interacción que se daba con los demás Institutos, porque vamos a 
        coordinarlos, porque estamos trabajando con un Programa que es de 
        coordinación Facultad de Medicina-Ministerio de Salud Pública.
PERIODISTA: ¿Quién concretamente? ¿Se 
        está investigando la actuación del doctor Castillo?
MINISTRA MUÑÓZ: No, pero no es investigar 
        actuaciones, se está investigando situaciones. Después que tenga las 
        situaciones claras de cómo se dieron, veremos a quién hay que investigar 
        y eso se hará, investigación, sumario, lo que sea se hará realmente.
PERIODISTA: Ministra, el diario El 
        País el viernes -si mal no recuerdo- publicó que en todo el país, la 
        clínicas de radioterapia, los centros de radioterapia de Salud Pública 
        están, o estarán en próximos días a cargo de gente vinculada o que 
        estuvo vinculada a la ex clínica de Vázquez.
En definitiva, ¿se está dando en Salud 
        Pública una lucha entre empresas médicas vinculadas precisamente al 
        sector oncológico?
MINISTRA MUÑÓZ: No,  realmente creo que 
        esa sí es una de las patrañas tejidas por detrás de la situación; en la 
        medida de que la clínica en la que tiene una parte el hijo del 
        Presidente de la República, jamás le vendió servicios al Ministerio de 
        Salud Pública; cuando digo jamás, digo ni en mi etapa, pero y tampoco en 
        las anteriores. Mientras si le vendieron servicios al Ministerio de 
        Salud Pública otros médicos, otros profesionales que estaban dirigiendo 
        Servicios adentro del Ministerio de Salud Pública.
PERIODISTA: ¿Al decir eso serefiere a que había un monopolio en esta situación?
MINISTRA MUÑÓZ: En realidad yo me refiero 
        a que ahora la política nuestra, en términos de salud, es que la salud 
        pública sea eficiente, y sin desigualdades, sea eficiente y con 
        Justicia, que el que se atiende en un lugar público tenga el mismo 
        derecho y el mismo tratamiento que el que se atiende en un lugar 
        privado. Y no compramos servicios a privados, en primer lugar porque 
        queremos gestionar bien el patrimonio público, y creemos que cuando se 
        mandaban partos fuera del Hospital Pereira Rossell no se gestionaba bien 
        el patrimonio público.
PERIODISTA: Doctora respecto a la 
        situación que se vivió esta semana con estos chicos que no fueron 
        atendidos usted la definiría como situación grave, una situación más o 
        menos normal, ¿cómo la definiría?
MINISTRA MUÑÓZ: En realidad primero debo 
        conocer la cabalidad por el informe  que me van a otorgar los colegas 
        que siguieron la situación y vuelvo a repetirles que en términos de 
        radioterapia, no cualquier médico puede opinar, mucho, muy lejos de lo 
        que ha sido mi carrera que por cierto decía le he gastado mucho al 
        Estado, haciendo Postgrados, nunca estuvo al radioterapia y solo puede 
        opinar gente que en verdad tenga conocimiento en la materia.
PERIODISTA: Disculpe la insistencia, 
        pero usted podría aclarar si la investigación administrativa es 
        concretamente por este hecho o en general sobre cómo esta Radioterapia. 
        No quedó claro.
MINISTRA MUÑÓZ: Ahí está. Lo vuelvo a 
        repetir: la investigación, la auditoria fue solicitada por mí, el 
        miércoles pasado frente a denuncias de irregularidades en el Servicio de 
        Radioterapia acontecido antes de la toma de posesión de la doctora  
        Blanca Tasende, por lo cual pedimos una investigación de 10 años para 
        atrás. Es clarísimo y lo hemos dicho en todos los medios. También quiero 
        dejar bien claro que nosotros, cuando digo “nosotros”, digo el equipo 
        del Ministerio de Salud Pública, no hizo ninguna sustitución, ni echó, 
        ni sacó al doctor José Onorio Leborgne, le puso una Jefa de Servicio al 
        doctor José Onorio Leborgne, cuya Jefatura le fue otorgada, 
        aparentemente porque no encontramos la designación, primero me dijeron 
        el 28 de febrero, me llamaba la atención porque yo había estado con el 
        doctor Bonilla, y no me habló nada de eso, pero parece que fue el 2 de 
        febrero, por el doctor Ney Castillo, Director del Pereira Rossell, pero 
        no fue homologado por el Director de ASSE, ni por el Ministro, no 
        encontramos la Resolución. Puede ser que esté porque el Ministerio de 
        Salud Pública, yo llevo 90 días y no me canso de decir que es caótico, 
        realmente los gobierno anteriores los destrozaron, desde el punto de 
        vista de los salarios y desde el punto de vista administrativo. O sea 
        que puede aparecer que lo haya designado en el mes de febrero del 2005. 
        Nosotros cambiamos...
PERIODISTA: ¿Leborgne no fue 
        confirmado por Bonilla, entonces?
MINISTRA MUÑÓZ: Estoy diciendo eso, que 
        no encuentro la Resolución por la cual Bonilla designa a Leborgne; no 
        encuentro la resolución por la cual el doctor Paolillo designa a 
        Leborgne, solo encuentro una Resolución del doctor Ney Castillo que 
        designa a Leborgne. Y yo sí firmé la jubilación del doctor Félix 
        Leborgne. Por lo tanto, designé a la doctora Blanca Tasende.
PERIODISTA: Ministra, en las últimas 
        horas Gallo, el diputado Luis Gallo, que también es médico, hizo unas 
        declaraciones públicas en Radio El Espectador y dijo que según la 
        información que él posee, lo que pasó en el Pereira Rossell, fue que 
        renunció un físico médico que era el planificador de los tratamientos: 
        “había un solo planificador -dice Gallo- en solidaridad con Leborgne, el 
        físico médico renuncia y sin que se le haya pedido la renuncia, deja su 
        puesto. Entonces entre el miércoles y el viernes, era imposible empezar 
        tratamientos”, dice el doctor Luis Gallo.
MINISTRA MUÑÓZ:  Es verdad, el físico 
        renunció y el martes fue designada otra persona.
PERIODISTA: ¿Cómo se llama?
MINISTRA MUÑÓZ:  No, 11.600 funcionarios, 
        la verdad que no sé el nombre. Se hizo un llamado...
PERIODISTA: En el país hay dos nada 
        más o tres que son...
MINISTRA MUÑÓZ: No, no, no hay dos, hay 
        una empresa con la que he trabajado en otras instituciones de asistencia 
        médica colectiva, está contratado desde el día martes, lo que pasa es 
        que hay que revisar en profundidad la situación de los equipos y 
        adaptarlos frente a cada situación.
Creo que es muy razonable ser mucho más 
        cuidadosos cuando se trata de niños y tener una especial necesidad de 
        calibración y de adecuación de los equipos.
PERIODISTA: Claro, pero lo que deja 
        Luis Gallo acá en claro, en sus declaraciones es que realmente no hubo 
        tratamientos.
MINISTRA MUÑÓZ: Puede ser que no haya 
        habido tratamientos de niños, no le fueron pedidos a la Dirección, que 
        lo solucionara en otro lado. En el Hospital Pereira Rossell, el aparato 
        estaba calibrándose, no se usó. Los pacientes fueron derivados al 
        Instituto Nacional de Oncología y al Hospital de Clínicas.
PERIODISTA: Pero los padres dicen que 
        no fueron derivados.
MINISTRA MUÑÓZ: Pero es que no le habrán 
        pedido al Director. Yo no voy a decir que los padres no dicen la verdad, 
        debe ser cierto lo de los papás. Ahora, tengo al Director General de 
        ASSE averiguando cronológicamente cómo fueron las situaciones. Ya creo 
        que lo hemos reiterado.
PERIODISTA: ¿Y la responsabilidad de 
        Blanca Tasende en todo esto como Jefa del Servicio de Radioterapia cuál 
        es?
MINISTRA MUÑÓZ: Mire, no se lo puedo 
        contestar porque a la doctora le llevan los pacientes, los servicios del 
        hospital, ¿entiende? La doctora no busca dónde están los pacientes; la 
        doctora recibe los pacientes y le indica el tratamiento. Por eso es que 
        no le puedo informar en el momento.
Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados