22/11/06
Imprimir
El Ministro de 
        Industria, Jorge Lepra, anunció estímulos a la especialización 
        productiva para dar mayor valor agregado y conocimiento a la producción 
        y así favorecer el desarrollo de la industria, en el marco del acto 
        conmemorativo del Día de la Industria, en el Teatro Solís.
En el marco de una 
        serie de actividades que se vienen desarrollando en celebración del Día 
        de la Industria, la Cámara de Industrias organizó una Gala Musical en el 
        Teatro Solís, que tuvo como uno de sus oradores al Ministro Jorge Lepra 
        quien señaló que el objetivo del Ministerio es implementar una 
        estrategia de desarrollo sostenido de la producción para mejorar la 
        calidad de vida de la población. Este crecimiento requiere una situación 
        macroeconómica estable y previsible, que propicie la inversión, así como 
        instituciones sanas y modernas.
Lepra se refirió a 
        las reformas implementadas en las reglas de juego y mejoras 
        institucionales y normativas para modernizar Leyes antiguas e 
        inadecuadas para las necesidades actuales.
También mencionó la 
        estrategia para la mejora en la infraestructura portuaria, vial y 
        energética así como un avance en la inserción internacional del país. 
        Este objetivo es muy relevante –destacó- porque las inversiones no se 
        radican en nuestro país solamente para vender al mercado interno, sino 
        para producir para la región y el mundo.
Más adelante señaló 
        que se trabaja en mejorar y profundizar el MERCOSUR, el cual tiene 
        problemas, sobre los cuales se hicieron fuertes cuestionamientos, pero 
        también se presentaron propuestas. “La mejora no es tan rápida como se 
        desea, pero hay que destacar algunos hechos positivos”, aseguró Lepra, 
        quien dijo que el tema de las asimetrías y la necesidad de corregirlas 
        ha pasado a ser central en cada reunión.
El Secretario de 
        Estado indicó que varios Ministerios trabajan activamente para mejorar 
        el comercio y atraer nuevas inversiones. En EEUU, China, Japón y en 
        varios países europeos, se han difundido las condiciones de Uruguay para 
        la radicación de inversiones.
Sobre los 
        resultados logrados, Lepra señaló que durante 
        los primeros seis meses del año 2006, la industria manufacturera creció 
        un 15,4%, y que durante el tercer trimestre del corriente año el Índice 
        de Volumen Físico exhibió un crecimiento de 8,6% comparado con el mismo 
        período del año anterior. Si se considera el acumulado de los primeros 
        nueve meses de 2006 con respecto a igual período del año anterior, el 
        crecimiento se situó en 13%.
En referencia a la 
        macroeconomía, Lepra indicó que el producto aumenta a cifras muy 
        superiores a las históricas y la industria crece más que el conjunto de 
        la economía, lo que llevó a que su participación en el producto subiera 
        35% en los años recientes.  El Ministro aclaró que no se trata de un 
        crecimiento localizado, sino prácticamente generalizado a todas las 
        ramas.
Además, recordó que 
        la Encuesta que la Cámara de Industrias del Uruguay acaba de presentar 
        señala que la expectativa de los empresarios para el futuro es positiva 
        para la economía, el sector y su empresa.
Por otra parte, 
        dijo que en algunos sectores hay dificultades y que se está trabajando 
        con los empresarios y trabajadores para encontrar las soluciones 
        posibles. También se ha atendido la problemática social, “pues queremos 
        un país integrado socialmente, en el que todas las familias tengan la 
        oportunidad de una vida digna”, agregó.
En cuanto al 
        mercado de trabajo tuvo una evolución positiva; los ingresos de los 
        hogares crecieron un 25%, el salario y las pasividades reales tuvieron 
        un crecimiento significativo y se han generado nuevos puestos de 
        trabajo, alcanzando la mayor tasa de empleo de los últimos ocho años. 
        Esto determina que a pesar del importante aumento de la cifra de quienes 
        buscan empleo, el desempleo se ha reducido.
Finalmente, expresó 
        que queda mucho por hacer, que este año en el Ministerio se comenzó a 
        implementar un programa de consolidación de pequeñas y medianas empresas 
        a través de la formación de clusters o conglomerados en todo el país. 
        Estas políticas activas, horizontales y sectoriales son un complemento 
        imprescindible de las macroeconómicas para lograr un crecimiento 
        sostenido.
Por último anunció 
        que en el año 2007 se implementarán programas de estímulo a la 
        especialización productiva, para que nuestra producción tenga mayor 
        valor agregado y conocimiento.
PALABRAS DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y 
        MINERÍA, JORGE LEPRA, EN EL TEATRO SOLÍS
MINISTRO LEPRA: 
        Señor Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez; señor 
        Presidente de la Cámara de Industrias del Uruguay, don Washington Burghi;
autoridades 
        nacionales y departamentales, señoras y señores.
Deseo felicitar a 
        todos los industriales en un nuevo aniversario y a la Cámara de 
        Industrias del Uruguay por cumplir 108 años de actividades.
El año pasado, en 
        un festejo similar, reseñé las principales definiciones de política 
        industrial. Hoy, quiero actualizar esas definiciones e indicar como 
        percibimos la situación de nuestra economía.
Este año, el 
        Presidente Tabaré Vázquez en  Consejo de Ministros dio inicio a la 
        Estrategia para un Uruguay Productivo.
Muchas de las 
        medidas que lo componen no eran nuevas, pero sí es nuevo el enfoque 
        integral de las políticas. Es, en este enfoque, que se inscribe la 
        acción de nuestro Ministerio.
Nuestro objetivo es 
        implementar una estrategia de desarrollo sostenido de la producción, 
        para mejorar la calidad de vida de la población, especialmente de los 
        que tienen más dificultades, por no tener trabajo o estar en situación 
        de pobreza.
Este crecimiento 
        requiere, en primer lugar, una situación macroeconómica estable y 
        previsible, que genere un clima propicio a la inversión. También 
        necesita instituciones sanas y modernas.
Hemos encarado una 
        serie de reformas en las reglas de juego y mejoras institucionales y 
        normativas, para modernizar leyes antiguas e inadecuadas para las 
        necesidades actuales. La Reforma Tributaria, la Ley de concordatos, la 
        carta orgánica del Banco Central, así como la modernización de la Aduana 
        y la DGI y la creación del Gabinete de la Innovación, son parte de este 
        objetivo. Para varios de estos cambios, hemos enviado proyectos de ley 
        que están a discusión del Parlamento.
Un segundo capítulo 
        de la estrategia es la mejora en la infraestructura portuaria, vial y 
        energética. Varios Ministerios trabajan en esto activamente. El nuestro, 
        en energía: este año inauguramos una central de respaldo de 200 MW, 
        estamos trabajando activamente en la interconexión energética regional y 
        dimos los primeros pasos para el desarrollo de fuentes alternativas de 
        energía, donde ya se asignaron propuestas privadas.
Un tercer capítulo 
        es la mejora de la inserción internacional del país. Este objetivo es 
        muy relevante porque las inversiones no se radican en nuestro país 
        solamente para vender al mercado interno, sino para producir para la 
        región y el mundo.
Tratamos de mejorar 
        y profundizar el MERCOSUR. Pero, como todos sabemos, el MERCOSUR tiene 
        problemas, particularmente para los países menores.
Ante éstos hemos 
        hecho cuestionamientos fuertes y realizado propuestas.
En las reuniones 
        bilaterales, particularmente con Brasil, hemos cuestionado duramente las 
        asimetrías y los problemas de acceso a los mercados, así como la 
        necesidad de equilibrar el comercio en algunos sectores, como el 
        automotriz.
La mejora no es tan 
        rápida como deseamos, pero hay que destacar algunos hechos positivos.
El tema de las 
        asimetrías y la necesidad de corregirlas, ha pasado a ser central en 
        cada reunión. Pero no nos hemos quedado en la región. Varios Ministerios 
        – y por supuesto el nuestro- trabajan activamente para mejorar el 
        comercio con otras áreas y atraer nuevas inversiones.
Hemos viajado a 
        EEUU, China, Japón, a varios países europeos, para difundir las 
        condiciones de Uruguay para la radicación de inversiones.
Hemos definido esta 
        diversificación de mercados como un objetivo estratégico. Sobre los 
        resultados logrados, destacaré algunas cifras.
Durante los primeros 
        seis meses del año 2006, la industria manufacturera creció un 15,4%, 
        siendo responsable de más de 3 puntos del incremento total del PBI. Cabe 
        destacar que si bien en el mes de julio se registró una disminución de 
        la producción industrial, a partir del mes de agosto dicha caída se 
        revierte, recuperándose la tendencia creciente.
En particular, durante el tercer trimestre del 
        corriente año el índice de volumen físico exhibió un crecimiento de 8,6% 
        comparado con el mismo período del año anterior. Si se considera el 
        acumulado de los primero 9 meses de 2006 con respecto a igual período 
        del año anterior, el crecimiento se situó en 13%.
En lo que respecta 
        al índice de horas trabajadas y de personal ocupado, considerando la 
        evolución en los primeros nueves meses de 2006, con respecto a igual 
        período en 2005, el crecimiento de ambos fue 7% y 6,8% respectivamente.
A  nivel 
        macroeconómico la inflación está controlada, hay control monetario, 
        superávit fiscal y una situación externa no problemática.
El producto crece a 
        cifras muy superiores a las históricas y la industria crece más que el 
        conjunto de la economía, lo que llevó a que su participación en el 
        producto subió 35% en los años recientes.
No es un 
        crecimiento localizado, sino prácticamente generalizado a todas las 
        ramas. Crecen las exportaciones de prácticamente todos los sectores y 
        cuando ello no ocurre, los descensos son muy pequeños.
La Encuesta que la 
        Cámara de Industrias del Uruguay acaba de presentar señala que la 
        expectativa de los empresarios para el futuro es positiva, para la 
        economía, el sector y su empresa.
Estos resultados 
        son compatibles con los datos de inversión e importaciones de bienes de 
        capital, superando estas últimas al 20%, cifras históricas de 
        crecimiento.
Con relación a las 
        compras de insumos para la industria, las importaciones de bienes de 
        capital durante los primeros 9 meses del corriente año acumularon 445 
        millones de dólares, cifra 24,8% superior a la registrada en igual 
        período del año anterior. Por su parte las importaciones de maquinaria y 
        equipo fueron las más dinámicas, creciendo un 25,7%, mientras que las 
        compras de equipos de transporte lo hicieron en un 20%.[1]
Si consideramos los 
        primeros 10 meses del corriente año las importaciones de bienes de 
        capital totalizaron 537 millones de dólares.[2]
Por último, ascendieron 
        a 40 los proyectos declarados de interés nacional por el MIEM hasta 
        principios de noviembre de 2006, aprobándose una inversión total 
        proyectada de 116 millones de dólares. Sin embargo, en los primero 10 
        meses del 2005 la inversión de los proyectos declarados de interés 
        nacional fue superior, alcanzando 156 millones de dólares (34% por 
        encima).
Sin embargo en 
        algunos sectores hay dificultades. Estamos trabajando con los 
        empresarios y trabajadores para encontrar las soluciones posibles.
También hemos 
        atendido la problemática social, pues queremos un país integrado 
        socialmente, en el que todas las familias tengan la oportunidad de una 
        vida digna.
La pobreza casi se 
        había duplicado en la crisis. Cifras recientes indican que si bien sigue 
        siendo un problema grave, en este año hubo una reducción de la pobreza 
        en unas 93.000 personas. Y el número de indigentes se redujo a poco más 
        de la mitad.
También el mercado 
        de trabajo tuvo una evolución positiva. Los ingresos de los hogares 
        crecieron un 25%, el salario y las pasividades reales tuvieron un 
        crecimiento significativo y se han generado nuevos puestos de trabajo, 
        alcanzando la tasa de empleo superior de los últimos ocho años. Esto 
        determina que a pesar del elevado crecimiento de los que buscan empleo, 
        el desempleo se ha reducido.
Nos queda mucho por 
        hacer. En este año en el Ministerio comenzamos a implementar un programa 
        de consolidación de pequeñas y medianas empresas a través de la 
        formación de clusters o conglomerados en todo el país.
Estas políticas 
        activas, horizontales y sectoriales son un complemento imprescindible de 
        las macroeconómicas para lograr un crecimiento sostenido.
En el año 2007, se 
        implementarán programas de estímulo a la especialización productiva, 
        para que nuestra producción tenga mayor valor agregado y conocimiento.
Tenemos la 
        expectativa de que serán un importante estímulo al desarrollo de la 
        industria.
Estas políticas se 
        agregarán a las que ya se están implementando y con ellas esperamos 
        contribuir a la conformación de una estructura productiva menos 
        vulnerable a los impactos externos.
Consideramos que 
        estamos en el camino adecuado.
Una vez más les 
        expresamos nuestra invitación a trabajar juntos para construir un país 
        mejor y más integrado, pues el gobierno puede promover, estimular, pero 
        el cambio solo será real cuando se involucre toda la sociedad, 
        especialmente los empresarios industriales que junto a los obreros, son 
        los creadores de riqueza.-
Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados