5/12/2001
BATLLE: HAY QUE
      MIRAR COMO SON LAS MEDIDAS PARA ARGENTINA Y LUEGO PARA EL MERCOSUR
El
      Presidente de la República se hizo presente en el acto de clausura de
      clases del Liceo Militar pasando revista, entregando un busto a un alumno
      y en el palco presenciando el desfile.
Sería
      un acto egoísta mirar en función de Uruguay las medidas económicas que
      está adoptando Argentina, dijo el Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle. Primero hay que mirarlas cómo son para los argentinos y luego
      para el MERCOSUR del cual Uruguay es parte, dijo a los periodistas.
PRESIDENTE
      BATLLE: Simplemente quiero decir que hemos asistido una vez más a la
      ceremonia de cierre de cursos del Liceo Militar General Artigas. Cuerpo
      que para mí es de especial significado, porque la madrina de este cuerpo
      es mi señora madre. Que naturalmente no pudo venir, pero que lo va a
      recibir al señor Jefe, Coronel Varela, el próximo sábado en su casa.
      Sin ninguna duda lo que pudimos ver fue un cuerpo que está bien formado,
      bien disciplinado, que hace sus ejercicios y sus maniobras con total,
      digamos, no solamente con total normalidad y tranquilidad si no con una
      expresión bien clara del sentido de responsabilidad con que cada uno
      actúa en sus cosas. Yo le preguntaba recién al Jefe del Cuerpo, el Jefe
      del Liceo, como era el destino final de los muchachos que egresaban. Y me
      decía que se mantiene siempre una constante histórica. La mitad de
      ellos, ingresan luego a la carrera militar. Y la otra mitad, inclusive
      mucho de ellos al entrar, ya saben que no van a seguir la carrera militar.
      Y que ese porcentaje del 50 por ciento es prácticamente una constante
      histórica. Hubo para 175 plazas, 700 solicitudes. Lo que quiere decir que
      los padres tienen confianza en la educación y en la formación que da el
      Liceo Militar. Bueno, creo que ha sido una ceremonia muy linda, en la que
      además ven el alto porcentaje de niñas, de jóvenes. No niñas,
      jóvenes, que participan en una cantidad, creo que más de 100, en el
      total de aquellos que hoyvimos
      desfilar.
PRIODISTA:
      Presidente, ¿Uruguay va a mandar 800 hombres al Sinaí?
PRESIDENTE
      BATLLE: Uruguay ofreció al señor Vicepresidente de la República por
      intermedio, reiterando un ofrecimiento que había hecho el gobierno del
      Uruguay a las autoridades diplomáticas americanas, para estar presentes
      en el Sinaí...
PERIODISTA:
      ... ya estamos ¿verdad?...
PRESIDENTE
      BATLLE: ... sí, bueno, pero para estar presentes en una cantidad mayor,
      con una unidad que reemplazará a la unidad Delta que tienen allí los
      americanos, además con una Compañía de Ingenieros en función de que
      hay también una unidad de Ingenieros americana. Hasta ahora no hemos
      tenido una respuesta definitiva o concreta,pero hemos hecho ese ofrecimiento porque creemos que es nuestra
      obligación cooperar con todos los esfuerzos de paz que se puedan hacer en
      la región o en el mundo.
PERIODISTA:
      Presidente, Argentina ha flexibilizado sus medidas y es otro problema que
      puede llevar alivio para el Uruguay ...
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, no. Mire, yo creo que sería muy grave que los uruguayos
      cometiéramos el acto egoísta, de mirar como son las medidas argentinas
      en función del Uruguay. Vamos primero a mirarlas en función de cómo son
      para los argentinos, como son para el MERCOSUR, de lo que formamos parte.
      Yo lo escuché a Cavallo esta tarde, al Ministro Cavallo. El Ministro
      Cavallo, hizo algunas precisiones a propósito de medidas concretas, dijo
      por ejemplo que hoy, el Banco de la Nación Argentina había emitido
      20.000 cajas de ahorro, dio además algunos detalles de operaciones que no
      estaban bien claras que se pudieran hacer y que se pueden hacer. Dijo
      además, las personas que tenían efectivo en su poder, si después del
      primero de diciembre depositaban el efectivo en los bancos podían girar
      contra ese efectivo en la totalidad de lo depositado, y agregó que se van
      a aplicar las normas internacionales, que significan que toda persona que
      entra o sale de un país, puede llevar consigo o traer al país, hasta
      10.000 pesos. Creo que eso, digamos, no modifica sustantivamente las
      medidas iniciales y como dije cuando se tomaron, creo que debemos esperar
      a la evolución de las mismas antes de pronunciarnos sobre su naturaleza y
      sobre su efecto final.
PERIODISTA:Pero el Fondo Monetario ha comentado ahora, que podría negar el
      préstamo a la Argentina en 1300 millones de dólares...
PRESIDENTE
      BATLLE: No lo sé. No sé lo que ha dicho el Fondo, no hemos tenido una
      información oficial, por lo menos hasta que salí para acá. Lo que sí
      le escuché al Ministro Cavallo decir que el Fondo en ningún momento le
      había reclamado o le había solicitado por lo menos a él, una
      modificación de la Ley de Convertibilidad que es lo que sostiene la
      paridad de uno contra uno. Esperemos que los esfuerzos que está haciendo
      el gobierno argentino sean exitosos.
PERIODISTA:
      Muy amable, señor Presidente.