09/10/02
URUGUAY
      PUEDE ESTAR EN UN MUNDO COMPETITIVO
“El
      mundo del comercio exige trabajo responsable, serio, continuado, porque es
      un mundo muy competitivo, y en ese mundo Uruguay hoy tiene condiciones
      para estar presente”, dijo el Presidente Jorge Batlle, al ser consultado
      sobre su próxima visita a China.
Declaraciones
      a la prensa del Presidente de la República, Jorge Batlle, a la salida del
      Edificio Independencia(08-10-2002)
PERIODISTA: Presidente,
      ¿cuál es su expectativa más importante en la visita a China que está a
      punto de comenzar?
PRESIDENTE BATLLE: Vea, es
      una visita que ha sido muy trabajada durante largo tiempo porque en primer
      lugar estuvo en China una delegación sanitaria del Ministerio de
      Ganadería y Agricultura, para ir viendo los protocolos sanitarios para
      distintas posibles exportaciones: lácteos, citrus, cárnicos, y en fin
      otros asuntos, fundamentalmente también pesca y madera. Luego estuvo por
      acá el Director de la Organización que es como la del LATU, acá en
      China, y con él se firmó un acuerdo para poder ya ingresar lácteos.
      Tengo entendido que CONAPROLE hizo algunos contactos importantes.
Más tarde volvió a
      concurrir una misión uruguaya con la representación del Subsecretario de
      Relaciones y de Ganadería más empresarios privados, más técnicos,
      también la gente de la lana, fundamentalmente los topistas. Y ahora vamos
      nosotros con la presencia de varios señores diputados que hemos obtenido
      de ellos, por su gentileza, que nos acompañen representando a los
      distintos partidos políticos del país, a quienes hemos invitado porque
      creemos que el contacto con China es un contacto de extrema importancia
      para el futuro.
Nos acompaña también un
      grupo de personas que están ya allá trabajando en sectores específicos,
      y desde el mismo día que llegamos tenemos reuniones precisas sobre
      determinados temas concretos, a los efectos de ver si podemos cerrar
      algunos acuerdos para que estén aquí presentes organizaciones chinas de
      distintas áreas y sectores.
El mercado Chino es un
      mercado en expansión, es un mercado muy grande. Va a costar establecerse,
      va a costar tener una red de distribución, aunque sea una provincia
      China, cualquier provincia China tiene más de 80, 90 millones de
      habitantes, lo que significa que hay mercados de la costa que son mercados
      que ya están muy integrados a todo lo que son los consumos normales de
      las tradiciones occidentales, de los hábitos de comida occidentales,
      sobre todo en el sector de la hotelería que es enorme y hay un incipiente
      consumo de leche.
Hay también una demanda
      muy fuerte de maderas, es un país que precisa mucha madera, con distintos
      destinos y distintos objetivos. Yo creo que es un mercado que nos va a
      permitir trabajando -cosa similar a la nuestra hizo Chile y también
      Brasil- que nos va a permitir, reitero, ir trabajando, afirmándonos en el
      mercado.
El tema de la lana es un
      tema que está muy fluido puesto que la lana notoriamente ha mejorado
      mucho su demanda en el mundo, puesto que estamos en un período de un pico
      muy bajo de producción de ese textil. Pero ya diría que el tema de la
      lana está muy asentado en las antiguas relaciones que tenemos con China.
Ahora lo que cuenta es
      desarrollar otras áreas, en donde algunas de ellas como el caso de todo
      lo que tiene que ver con la pesca es uno de los objetivos más
      promisorios. El mercado cárnico es un mercado muy incipiente en China,
      todavía no tiene China un gran consumo ni grandes hábitos de consumo,
      China fundamentalmente consume carne de cerdo y carne de pollo. Pero es un
      mercado creciente para los granos. En materia de granos, yo creo que China
      va a ser de futuro un gran consumidor, no solamente de los granos de este
      pequeño país, sino fundamentalmente de los granos brasileros,
      argentinos, bolivianos y paraguayos.
Es un largo viaje. Es muy
      importante tener relaciones con China, así como tener relaciones con
      India. Estuvo en el Uruguay hace pocas horas el Viceministro de Relaciones
      Exteriores y Comercio Exterior de la India. Estamos trabajando con la
      India para alcanzar objetivos comerciales similares en rubros muy
      puntuales. Por eso estuvo el Ministro de Salud Pública, a los efectos de
      ver -sobre todo- el tema de los genéricos.
También estamos trabajando
      en aumentar la presencia de Data - Software aquí, en el Uruguay, como la
      colocación de todas las unidades potabilizadoras de agua que el Uruguay
      tiene, eso sí, en muchos lugares del mundo reales posibilidades de
      transformarse en un vendedor de esa tecnología.
Creo que el mundo del
      comercio exige trabajo responsable, serio, continuado, porque es un mundo
      muy competitivo. Y en ese mundo, el Uruguay tiene hoy de nuevo condiciones
      para estar presente. Esperemos que este paso que estamos dando, que es la
      continuación de otros que se han dado con anterioridad en los gobiernos
      anteriores, sea también tan provechoso como lo fue en el pasado.
PERIODISTA: El Embajador
      que usted despidió hace un rato, Presidente, decía que es optimista. Que
      ve que la cosa como que está amainando la tormenta. ¿Usted la ve
      parecido?
PRESIDENTE BATLLE: Mire,
      hoy recibimos lo que yo diría que fue la primera inversión realmente
      significativa del Brasil. Hoy estuvo a visitarnos, acompañando al
      Intendente de Durazno, el señor Vidalín, un grupo de industriales
      brasileros de Mina Gerais, que son los primeros en esa actividad en Brasil
      y uno de los primeros en el mundo y que hacen una explotación de las
      canteras de cuarzo en el Brasil para transformarlo en sílice y luego
      hacer con ello la materia prima para los chips. Están pensando en
      instalarse en el Uruguay.
El proyecto que nos han
      planteado es un proyecto de enorme trascendencia porque se trata nada más
      que -ni nada menos- que de la transformación de una sustancia natural del
      país, de un yacimiento poco explotado en forma industrial en el país, de
      mineral de cuarzo, para hacer de ello un producto de alta tecnología que
      le sirve, además, a objetos que finalmente pueden transformarse de un
      lado, por ejemplo, en la cosa básica para hacer los chips; de otro lado,
      en el material para hacer las carcasas. Ellos hacen carcasas de embrague,
      carcasas para Wolkswagen, para Ford, digamos, en volúmenes muy, muy
      importantes.
Es una empresa de primer
      orden en Mina Gerais; está dando los primeros pasos y tiene a sus
      técnicos recorriendo el país para ver dónde están los yacimientos
      adecuados.
Y cosas de ese tipo, yo
      creo que le hacen mucho bien al Uruguay y, además, de otras que se han
      ido acercando estos días en el orden financiero, inclusive, que creo que
      muestran que si nosotros seguimos cumpliendo como hemos venido haciéndolo
      hasta ahora con nuestras obligaciones, el país va a encontrar respuestas
      fuera de fronteras, de gente que quiere invertir en un país sano, en un
      país serio, en un país en donde la ley se respeta, en donde los
      contratos no se violan y en donde entre nosotros, hablando y conversando,
      vamos arreglando las cosas. Gracias.