Señoras y señores jefes de Estado,
señoras ministras y ministros, es un
honor para mí dirigirme a todos ustedes,
agradeciendo especialmente al presidente
Lula da Silva por la invitación a esta
cumbre de los BRICS. Hoy nos encontramos
ante un escenario internacional
caracterizado por fuertes tensiones e
incertidumbres, la no observancia de los
principios fundamentales del derecho
internacional y un cuestionamiento del
multilateralismo.
El sistema multilateral surgido tras el
final de la Segunda Guerra Mundial,
fundado en un sistema de reglas
preestablecidas y la cooperación
internacional que sentó las bases del
periodo más largo de paz y prosperidad
de la historia moderna, se encuentra en
un punto de inflexión signado por
desafíos muy significativos. En este
contexto, la defensa del sistema
multilateral no es solo un imperativo
ético o normativo, sino una necesidad
práctica en un mundo crecientemente
interdependiente.
Uruguay cree firmemente que contar con
un sistema multilateral basado en reglas
es condición fundamental para potenciar
los vínculos económicos que contribuyen
al crecimiento de todos los
participantes en un entorno predecible,
especialmente en el caso de los países
en desarrollo. Hoy uno de los mayores
retos que debemos afrontar es el
vertiginoso avance de las tecnologías de
la información y su impacto en nuestras
sociedades. En este sentido, Uruguay ha
desarrollado una estrategia nacional de
inteligencia artificial que plasma
nuestro firme convencimiento de que esta
tecnología puede constituirse en un
motor central para potenciar el
desarrollo sostenible de mi país.
Uruguay está también atento al auge de
la inteligencia artificial generativa,
la cual ha planteado preguntas sobre el
panorama de la propiedad intelectual.
Nuestro país con procura implementar
enfoques de políticas públicas para
ayudar a orientar a los responsables en
la gestión de estas cuestiones,
asegurando que se aproveche al máximo el
potencial innovador de la inteligencia
artificial al tiempo que se protege la
propiedad intelectual y otros derechos.
El impulso diferenciador de las naciones
para las naciones será vertiginoso en
los próximos años y provendrá, sin duda
alguna, del acceso o no a la
inteligencia artificial avanzada. Es
necesario elaborar entre todos un plan
estratégico para no dejar a ningún país
muy atrás.
Finalmente, quisiera resaltar que una
gobernanza global e inclusiva es
necesaria para contribuir al desarrollo
que permita contar con marcos comunes e
interoperables de manera de garantizar
el desarrollo y el uso ético, seguro,
responsable, crítico y creativo de estas
nuevas tecnologías en beneficio de la
humanidad, considerando particularmente
las peculiaridades de los países en
desarrollo.
Asimismo, ante una realidad que muestra
la importancia creciente de las
economías emergentes en el actual
contexto internacional, así como la
necesidad de incrementar la cooperación
entre países del sur global, Uruguay se
encuentra dispuesto a colaborar con
todas aquellas iniciativas tendientes a
incrementar la cooperación internacional
que procuren complementar los esfuerzos
de instituciones financieras
multilaterales y regionales ya
existentes que reflejen la nueva
coyuntura de la gobernanza
internacional. Muchas gracias.