MINISTROS DESTACARON LOGROS DE LA CUMBRE DEL MERCOSUR
Al regreso de la delegación uruguaya que, encabezada
      por el Presidente Dr. Jorge Batlle, participó en la Reunión Cumbre del
      MERCOSUR realizada en Asunción del Paraguay, tres de los Ministros que
      participaron en la misma formularon declaraciones para los medios de
      comunicación destacando lo alcanzado en la XX Reuniòn del Consejo
      Mercado Común. Lo que sigue es el texto de lo expresado por los titulares
      de Economía y Finanzas Cr. Alberto Bensión, de Relaciones Exteriores Dr.
      Didier Opertti y de Industria, Energía y Minería Dr. Sergio Abreu.
MINISTRO OPERTTI: Ha sido una reunión muy importante.
      Hemos recibido mandatos muy claros para la Presidencia Pro Tempore señalo
      desde el punto de vista político, de la Política Exterior II, los más
      señalados, que son a nuestro juicio la negociación externa del MERCOSUR
      con los Estados Unidos, en el formato del famoso acuerdo del "Cuatro
      más uno", la negociación con la Unión Europea, esos son dos
      elementos muy importantes. Y luego también, en el mundo exterior, ajeno
      al Continente, pero vinculado sin duda en el terreno del comercio y de las
      relaciones internacionales, la invitación que el Presidente Batlle le va
      a cursar, le estará cursando en su condición de Presidente Pro Tempore
      del MERCOSUR, al Presidente de Rusia, al Premier Putin, para que éste
      comparezca como invitado a una sesión del Consejo del MERCOSUR en
      diciembre, en el cierre mismo de la actividad del semestre. Además, por
      último, quiero señalar también, que se ha dado un paso en adelante muy
      importante en la constitución del Tribunal Central Permanente para la
      Solución de Conflictos, dándole un término perentorio al grupo para que
      al 15 de diciembre tenga formalizado el proyecto, con lo cual estaremos en
      condiciones de aprobarlo en nuestra reunión, en el Uruguay, en esa fecha.
PERIODISTA: Ministro Bensión, en lo que tiene que ver
      con el punto de vista económico, hay una propuesta que ha hecho el
      Presidente Batlle y que es la de buscar un gran acuerdo, sobre todo en
      política cambiaria. ¿Qué va a pasar en esa materia que podría estar
      llevándolo a la práctica el Dr. Cavallo?
MINISTRO BENSIÓN: En realidad es un poquito más
      complejo que eso. Desde el punto de vista económico yo quisiera destacar
      dos puntos centrales. Uno, a mi juicio ya fue referido por el Canciller,
      pero creo que es importante plantearlo en términos de la perspectiva que
      se pueda tener desde mi cartera. El MERCOSUR hizo esta reunión en el
      marco de dificultades, de orden macroeconómico, notorias, por las que por
      distintos motivos han estado pasando los países en estos últimos
      tiempos. Nos tocó a nosotros hacer un especial hincapié en estos temas y
      en la preocupación que ellos nos generan, especialmente en cuanto a que
      claramente son un factor de dificultad en el diseño y en el manejo de la
      política económica.
En este sentido, tuvimos un cambio de opiniones y de
      descripción de situaciones muy franco y, como usted señalaba, por
      primera vez en las reuniones del MERCOSUR, en las que -por lo menos desde
      que me toca a mí representar al país- ya se había comenzado a analizar
      y se había alcanzado un primer acuerdo sobre coordinación de políticas
      macroeconómicas, apareció sobre la mesa el tema de la eventual
      coordinación o formas de coordinación de las políticas cambiarias.
Esto es un anuncio inicial, no tiene por el momento
      otro contenido, de modo que no estaría en condiciones de adelantarles
      ninguna otra idea sobre el particular, más allá de las que yo pueda
      tener personalmente, pero no es el momento ni es la oportunidad. Pero,
      creo, que abre una perspectiva muy importante en un proceso de
      integración, que lógicamente ha tenido sus avances, ha tenido sus
      tropiezos y necesita de avances sustantivos hacia el futuro y pensamos que
      este tema es uno de los que vamos a tener que trabajar con esa dirección.
La otra consideración que quiero hacer, en complemento
      de lo que acaba de señalar el Canciller, es que justamente y también a
      iniciativa nuestra, me refiero a iniciativa del país, en este caso sin
      duda el Presidente Batlle hizo desde ya largo tiempo atrás una tarea muy
      fuerte de promoción de la idea, y de defensa de estas ideas, fue que
      justamente en épocas de dificultades como la que ha estado viviendo el
      MERCOSUR, teníamos necesariamente que darle a este proceso de
      integración una visión de futuro, de perspectiva, de esperanza, que para
      un país como el nuestro estaba fundamentalmente asociada, y sigue
      estándolo, obviamente, a la negociación con terceros mercados. Y eso es
      lo que se ha logrado y me parece sustantivo presentarlo, además de como
      lo ha hecho el Canciller, con esta visión de complemento.
PERIODISTA: Ministro Abreu, en lo que tiene que ver con
      el resultado que de alguna manera pueda usted transmitir al sector
      industrial, ¿qué conclusión se saca de esta reunión?
MINISTRO ABREU: Hay dos aspectos centrales, el primero
      referido al acuerdo automotor que, después de largas negociaciones, hemos
      alcanzado un acuerdo incorporando al Paraguay, se protocoliza a partir de
      la semana próxima. Por tanto el sector automotor, tanto de armado de
      automóviles como de autopartes ya tiene un horizonte de seis años para
      poder trabajar y tomar decisiones, que es muy importante y es un objetivo
      que viene persiguiendo el Uruguay desde el inicio de las negociaciones en
      este sector. Por otro lado es importante la decisión de un grupo especial
      para el análisis del arancel externo común, es decir, la necesidad de ir
      evitando las inconsistencias y buscando algunas modificaciones que le
      permitan al sector productivo nacional complementarse y tener la capacidad
      de insertarse tanto en el ámbito regional como extrarregional. Estos son
      decisiones que se van ya complementando pero además concretando,
      fundamentalmente en el sector automotor. Podemos decir que tenemos reglas
      de juego claras para los próximos seis años y el sector puede trabajar
      con tranquilidad, con inversiones y con la proyección que supone la
      seguridad de un mercado que ya tiene reglas de juego para los cuatro
      países.
PERIODISTA: Sin sobresaltos de ningún tipo.
MINISTRO ABREU: Bueno, también se ha creado la
      posibilidad de evaluar a la marcha las distintas disposiciones del Tratado
      pero, sobre la base de que al Uruguay ya se le ha concedido los términos
      en que explicado oportunamente pero ya ahora con el horizonte de seis
      años que es muy importante para todo el sector.
PERIODISTA: ¿Esta rebaja del arancel externo común se
      ha hablado del 1% a partir de cuándo comenzaría a regir?
MINISTRO ABREU: Bueno, ya a partir, en algunos plazos a
      partir del año próximo irán en cadencia, pero ese es el arancel externo
      común de carácter global. El 22,5 empieza a bajar un uno por ciento y
      después va a seguir profundizándose. Acá el arancel externo común al
      que nos referimos es a todo el arancel externo común pero que el grupo
      especial que va a estudiar la consistencia o no consistencia de los
      distintos niveles y que va a producir después un informe de forma tal que
      todos los sectores productivos puedan ir ajustando sus decisiones en
      materia comercial e industrial.