Imprimir
En referencia al convenio suscrito 
                         con el CLAEH, el Presidente de la JND, Jorge Vázquez, 
                         señaló que éste es un convenio que tiene como objetivo 
                         principal promover la generación de conocimiento y 
                         capacitación para encarar el tema drogas.
En tal sentido, Vázquez, resaltó que 
                         en estos dos años y medio de Gobierno, la JND realizó 
                         una intensa actividad de coordinación entre 
                         instituciones públicas y privadas, en pro de un 
                         objetivo común que es el combate al consumo de drogas y 
                         lucha contra el narcotráfico y lavado de dinero.
Asimismo, señaló que hasta el 
                         momento, el Uruguay no había contado con tantas 
                         instituciones unidas en la lucha contra las drogas, lo 
                         cual ofrece un panorama optimista que posibilitará 
                         alcanzar logros importantes en esta tarea.
Jorge Vázquez sostuvo, además, que 
                         la capacitación debe llegar a toda la población y 
                         enfatizó que debe existir un concepto claro sobre qué 
                         significa el tema drogas, lo cual requiere de docentes 
                         capacitados en todos los niveles de la enseñanza.
Agregó que, en primer lugar, es 
                         necesario que los jóvenes tomen conciencia sobre el 
                         riesgo del consumo problemático de las drogas, lo cual 
                         requiere de la desmitificación de este tema.
En ese sentido, explicó que las 
                         sociedades han convivido con las drogas durante todo el 
                         desarrollo de la humanidad, pero el problema se da 
                         frente al abuso de ese consumo, el cual lleva a la 
                         desestructuración individual y familiar, no permitiendo 
                         a los seres humanos desarrollarse con perspectivas de 
                         una vida digna.
Además, el Presidente de la JND, 
                         reconoció la labor de los medios de comunicación, 
                         quienes funcionan como una herramienta fundamental para 
                         llegar a la ciudadanía y generar conciencia sobre este 
                         tema.
Por su parte, el Secretario General 
                         de la JND, Milton Romani, sostuvo que este convenio 
                         servirá para dar apoyo al ámbito de la investigación 
                         científica que permitirá capacitar y formar 
                         profesionales para la tarea de prevención y 
                         tratamiento.
En ese sentido, Romani, reconoció 
                         que, por su complejidad, aún se sabe poco sobre el tema 
                         drogas y que tanto las investigaciones que realizan el 
                         Hospital de Clínicas, la Facultad de Química, como las 
                         que realizará el CLAEH, permitirán obtener más y mejor 
                         información en la materia.
Romani, señaló que se necesita 
                         contar con más profesionales para la asistencia, 
                         tratamiento y prevención contra las drogas.
El Director General del CLAEH, Pablo 
                         Cayota, destacó que este convenio se configura como un 
                         punto fundamental para cumplir con el compromiso que la 
                         institución tiene desde hace 50 años con la sociedad 
                         uruguaya.
Asimismo, resaltó la importancia de 
                         la integración del Estado con los diferentes actores de 
                         la sociedad, para enfrentar este tema, donde la 
                         investigación científica y educación se configuran como 
                         herramientas necesarias para abarcar esta problemática 
                         por distintos frentes.
En otro orden, el Convenio Marco 
                         firmado con la Fundación para el Progreso de la 
                         Química, tiene como objetivo promover el intercambio y 
                         la cooperación, fomentando el desarrollo de las líneas 
                         de formación del personal, investigación científica y 
                         desarrollo tecnológico, así como el intercambio de 
                         recursos humanos y materiales.
Milton Romani, dijo que en el 
                         desafío que afronta la JND, respecto al nuevo patrón de 
                         consumo de pasta base de cocaína, es necesario conocer 
                         sus componentes.
Por tal motivo, la firma de este 
                         convenio posibilitará la investigación y capacitación 
                         de profesionales, los cuales trabajarán en la 
                         asistencia y exploración de la problemática de la 
                         droga.
Asimismo, señaló que existe 
                         dificultad para que los jueces brinden muestras de 
                         pasta base que permitan realizar una investigación 
                         neurotóxica y neurobiológica.
En tal sentido, la JND también tiene 
                         en carpeta un convenio con la Suprema Corte de 
                         Justicia, a través del cual se acortarán los plazos que 
                         permitan obtener la pasta base para realizar los 
                         estudios correspondientes. Además, diseñarán en 
                         conjunto el Fondo de Bienes Decomisados, agilizando los 
                         protocolos para la actuación policial y creando un 
                         dispositivo de atención en drogas para Juzgados de 
                         Familia y Menores.
Además, dijo que la Universidad de 
                         la República es un orgullo para el país por los 
                         programas de extensión universitaria, los cuales 
                         permiten que estudiantes y docentes realicen cursos de 
                         prevención y tareas de sensibilización sobre este tema, 
                         pudiendo estar capacitados en el trabajo social y 
                         comprometiéndose con las necesidades del país.
Por su parte, el Decano de la 
                         Facultad de Química, Eduardo Manta, recordó las 
                         palabras del Presidente de la República, quien dijo que 
                         la educación debía combinar el saber hacer con el saber 
                         ser.
En tal sentido, la Facultad de 
                         Química y la UDELAR conjugan el saber hacer desde el 
                         punto de vista técnico, situando la investigación 
                         científica al servicio de la sociedad, con el saber ser 
                         ciudadano, componente del sistema social y punto de 
                         referencia para buscar la solución a los problemas del 
                         país. Es así que los investigadores de la UDELAR están 
                         formados para unificar el saber ser con el saber hacer.
Finalmente, Manta dijo que la 
                         Universidad se compromete a aportar el conocimiento 
                         para un tema que es un desafío del país, como es el 
                         tratamiento de la droga.
El Presidente de la JND, Jorge 
                         Vázquez, dijo que es impensable que las políticas de 
                         Gobierno no tengan un sustento científico, por lo tanto 
                         no es casual que los programas que se impulsan desde el 
                         Gobierno tengan el respaldo científico de la UDELAR.
Agregó, que al saber ser y saber 
                         hacer al que hizo referencia Manta, es necesario 
                         incluir el saber estar, lo que significa asumir 
                         compromisos en los lugares donde a cada uno le toca 
                         ejercer su labor, teniendo una actitud comprometida con 
                         la población.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');