14/06/05
Imprimir
En este sentido, precisamente, este martes se llevó
        a cabo en el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social un acto con motivo
        de la conmemoración del Día Mundial contra el Trabajo Infantil, que se
        cumplió el pasado domingo 12 de junio, donde el Comité Nacional para
        la Erradicación del Trabajo Infantil (CETI) explicó el alcance de las
        diversas acciones que se vienen desarrollando en esta materia.
El CETI, que cuenta con el asesoramiento permanente
        de UNICEF, Instituto Interamericano del Niño e IPEC-OIT, está
        integrado por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social que lo
        preside, el Ministerio de Educación y Cultura, el Ministerio de Salud
        Pública, el Ministerio del Interior, Instituto del Niño y del
        Adolescente del Uruguay, Administración Nacional de Educación
        Pública, PIT-CNT, Cámaras Empresariales, Acción Sindical Uruguaya,
        Asociación Nacional de Organizaciones no Gubernamentales (ANONG) y Red
        de Infancia, de Niñez y Adolescencia de los sectores populares.
PALABRAS DEL MINISTRO INTERINO DE TRABAJO Y SEGURIDAD
        SOCIAL, JORGE BRUNI, CON MOTIVO DE LA CONMEMORACIÓN DEL DÍA MUNDIAL
        CONTRA EL TRABAJO INFANTIL QUE SE CELEBRÓ EL PASADO DOMINGO
SUBSECRETARIO BRUNI: En primer lugar, un gusto estar
        en esta conmemoración de un día tan importante como es el 12 de junio
        y no queríamos estar como representante o como Ministro interino en
        este momento del Ministerio de Trabajo al margen de esta actividad. Yo
        simplemente me voy a limitar a dar la apertura a esta conferencia de
        prensa, no sin antes dejar algunas reflexiones que se nos ocurre son
        necesarias no solamente para el tema que nos convoca, sino para el
        especial momento que vive nuestro país.
Es por supuesto que todos conocemos, en mayor medida
        o menor medida, las actividades del CETI; tengo como distinguidos
        acompañantes en esta mesa a delegados de diversas instituciones que
        conocen muy bien el tema y, por lo tanto, creo que deben ser ellos los
        que a las acciones concretas sobre el tema convocante tengan que
        referirse.
Nosotros, por supuesto, que todas las líneas
        directrices de acción del Comité de Erradicación del Trabajo
        Infantil, en todo lo que se está tratando de hacer en materia de
        estadísticas, y quiero detenerme en este tema porque felizmente de una
        buena vez por todas se toman en consideración agrupamientos urbanos
        menores de cinco mil habitantes, que yo creo que es uno de los temas en
        el cual existe un déficit.
Cuando en este país se habla de la informalidad de
        cifras cercanas al 40%, habría que considerar que ahí no están
        incluidos por ejemplo aquellos agrupamientos menores de cinco mil
        habitantes.
Por lo tanto, bienvenida esta estadística que va a
        contemplar esta situación a la cual nos estamos refiriendo.
Tampoco voy hablar de las líneas directrices con
        mayor detalles, ni las acciones de fortalecimiento institucional porque,
        repito, creo que le corresponde a quienes me acompañan en la mesa.
Pero sí quiero decir que este tema del trabajo
        infantil, que quizás tendríamos que reflexionar si calificar como
        trabajo infantil o como explotación de trabajo infantil, es una
        reflexión que deberíamos realizar; y que las cifras demuestran que va
        íntimamente asociado a la pobreza y a la exclusión social.
Creo que nos debe conducir a algo de lo que desde
        este gobierno estamos intentando hacer respecto a la situación del
        país, es decir, pobreza y exclusión, cifras harto conocidas por toda
        la sociedad uruguaya; por supuesto, que esas cifras que da la
        Organización Nacional de Trabajo de uno cada cinco niños -sí bien
        digo, niños- que trabajan en condiciones de explotación, no creo que
        sean exactamente mucho menos las cifras uruguayas, pero tampoco podemos
        ignorar que Uruguay también sufre en parte algunos de esos problemas a
        los cuales la OIT se está refiriendo.
Y si unas de las líneas de acción de este Comité
        de Erradicación del Trabajo Infantil es la participación amplia, más
        amplia que el propio tripartismo, recuerden cuál ha sido la
        intervención del Ministro de Trabajo y Seguridad Social recientemente
        en la Conferencia de la OIT, y recuerden que ha sido la tónica de este
        Ministerio de Trabajo fomentar precisamente esa amplia participación,
        sea a través de la negociación colectiva, de los Consejos de Salarios,
        y de diversas instancias que existen, sean la Inspección de Trabajo o
        sea en el área de Relaciones Internacionales, o en el área de
        Seguridad Social.
Cuando nosotros convocamos al acuerdo nacional por
        empleo, ingresos y responsabilidades sociales, creemos que tiene que ver
        mucho con éste tema dentro de las comisiones temáticas de ese acuerdo
        nacional que está en gestación y que comienza a funcionar
        concretamente a través de siete comisiones esta semana, no puede esta
        ajeno este tema de la exclusión, de la pobreza, que es en los sectores
        donde más se observa el trabajo infantil.
Por lo tanto, queríamos hacer mención a este hecho
        a efectos de enmarcarlo en la acción de este gobierno que tiene que ver
        con la amplitud del diálogo social y que tiene que ver -insisto- con un
        acuerdo nacional macro para que, a partir del mismo, podamos delinear
        políticas que toquen aquellos temas concretos que son fundamentalmente
        competencia de este Ministerio.
Y, bueno, si estamos tratando de llevar adelante en
        este segundo semestre del año 2005 ese acuerdo nacional, creemos que el
        tema del trabajo infantil no puede quedar al margen.
En ese marco, es que este Ministerio de Trabajo
        piensa y actúa en lo que tiene que ver con el trabajo infantil.
Esto era el mensaje que nosotros queríamos dar y
        apoyamos con mucha convicción, es obvio, a través del tiempo este
        Comité y no podíamos ni queríamos quedar al margen y queríamos dar
        este mensaje de cuál es la política de este Ministerio de Trabajo en
        todo el ámbito social y, por supuesto, en el ámbito concreto del
        trabajo infantil.
Yo nada más, me quedo por acá, y muchas gracias.
PALABRAS DE LA REPRESENTANTE DEL PIT CNT, ANA DURÁN
DURAN: Bueno, arranco de donde dejaste. El tema de la
        amplitud para nosotros es fundamental. Este es uno de los pocos Comité
        Nacionales en América que es cuatripartito y no tripartito.
Nosotros tenemos incorporado por Decreto a las ONG
        dentro del Comité. Pero, además, me parece que tenemos que destacar
        que se ha empezado a concretar un proyecto muy caro del Comité que es
        la descentralización, a través de la primera acción que hicimos esta
        semana en Rivera, para conformar un grupo de trabajo, para comenzar las
        acciones de Comité local.
Este proyecto forma parte, el fortalecimiento del
        Comité, está financiado por IPEC – OIT. Pero lo teníamos largamente
        anunciado y no habíamos logrado concretarlo y finalmente arrancamos con
        el primer Comité local; elegimos la ciudad de Rivera por la
        problemática fronteriza, de migración y demás, pero tenemos
        proyectado por lo menos otros dos, uno de ellos en Maldonado y el otro
        en el litoral.
Lo digo por la amplitud, porque seguramente los
        actores que vamos a tener en Rivera no van a ser los mismos que tenemos
        en Montevideo, ¿no? Ni desde el Estado, ni desde la sociedad civil. Me
        parece un tema sumamente importante.
También estamos realizando, a través de un convenio
        con CIESU, un estudio -estoy hablando de los proyectos de este año,
        ¿no?- del perfil del niño que trabaja o del niño trabajador, que para
        nosotros también es sumamente importante.
El CETI tiene larga historia, más allá de que fue
        por Decreto creado el 8 de diciembre de 2000; en realidad el CETI
        comenzó a trabajar en el año 97 y, un poco a los ponchazos, los cuatro
        sectores hemos estado siempre tratando de llevar adelante una serie de
        acciones.
Yo creo que Hamblet puede especificar un poquito más
        de lo que tenemos planificado como objetivos concretos; creo que ustedes
        igual tienen un repartido.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE LAS CÁMARAS
        EMPRESARIALES, HAMBLET LUZ
LUZ: Muy buenas tardes. Las acciones del Comité para
        la Erradicación del Trabajo Infantil, de alguna manera, ya han sido
        adelantadas por el señor Ministro y por Ana Duran, del PIT CNT.
Yo quiero aprovechar esta circunstancia, para decir
        que nosotros estamos felices de recibir a la prensa, porque para
        nosotros es una colaboración fundamental y esencial.
Las campañas a favor de todas estas acciones en
        contra del trabajo infantil tienen que tener el apoyo de la prensa
        porque la prensa es la que nos lleva al resto del público.
Nosotros vamos a proseguir con la campaña de
        sensibilización, porque entendemos que a través de todas nuestras
        instituciones -privadas y públicas- llegaremos a todos los uruguayos
        porque estos niños son nuestros niños.
No podemos decir que todo lo que está sucediendo en
        la calle, que lo vemos todos los días, es ajeno; los niños son
        nuestros niños y apelamos a todos ustedes para que nos apoyen.
Nuestro Comité es un modesto Comité, porque no
        contamos con los elementos fundamentales, los estamos procurando; el
        propio Ministerio de Trabajo nos está dando una mano fuerte.
Nosotros somos representantes de distintas
        instituciones del Estado y de la actividad privada, y nuestro objetivo
        es terminar con el trabajo infantil. Es todo lo que tengo que decirles.
PALABRAS DE LA REPRESENTANTE DEL PIT CNT, ANA DURÁN
DURAN: A mí me parece importante destacar que como
        el Día Internacional cayó en un domingo, de hecho los distintos
        actores del Comité estamos ejecutando acciones desde el domingo,
        seguramente, hasta el fin de semana que viene.
Y si ustedes ven las agendas de prensa, van a ver que
        por ejemplo el compañero de ASU tiene todo un trabajo en una escuela,
        el PIT-CNT presenta una publicación el jueves, UNICEF hace una
        actividad el jueves en la mañana, y otras actividades que están
        planteadas a lo largo de toda esta semana, para recordarnos el tema de
        la infancia, el tema de la infancia y la pobreza, y el tema de la
        infancia, la pobreza y el trabajo infantil. Nada más.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DEL IPEC-OIT, ANDRÉS
        TELLAGORRY
TELLAGORRY: Bueno, como integrantes del CETI, y en
        nombre de los tres organismos internacionales asesores del mismo, los
        cuales son UNICEF, Instituto Interamericano del Niño y OIT, por medio
        de su programa IPEC, estamos trabajando muy ricamente dentro del seno
        del CETI y bien como manifestaba la compañera del PIT-CNT empezamos a
        hacer una ampliación, una descentralización, que estaba en Montevideo
        y realmente las acciones que fueron llevadas a cabo este fin de semana
        en Rivera sinceramente fueron muy, muy pero muy importantes para todos.
En nombre de los tres -reitero- miembros de
        organismos internacionales asesores del CETI, gustosamente estamos
        presentes en todas las actividades que se desarrollan sobre el tema;
        gracias.
PALABRAS DEL INTEGRANTE DEL COMITÉ DE ERRADICACIÓN
        DEL TRABAJO INFANTIL, RONALD GRASIDE
GRASIDE: Bueno, como Inspector General del Trabajo,
        al que nos corresponde la presidencia de este Comité de Erradicación
        del Trabajo Infantil, queremos sin duda agradecer a la prensa y explicar
        un par de cuestiones que tienen que ver con la política que hemos
        propuesto como nueva Administración sobre la cuestión del trabajo
        infantil.
Nosotros creemos que en nuestro país y
        fundamentalmente a partir del esfuerzo de Organizaciones No
        Gubernamentales, de las organizaciones de trabajadores y empleadores y
        también de funcionarios de las instituciones involucradas nacionales,
        se ha logrado o se ha generado ya un trayecto que tiene para nosotros el
        valor del capital básico de todo aquello que es conocimiento sobre el
        trabajo infantil en el Uruguay.
Pero, a partir de esta Administración entendemos
        como Inspección del Trabajo, en primer lugar, que es imprescindible que
        nos comprometamos definitivamente -junto con la enseñanza, el Instituto
        del Niño y el Adolescente, progresivamente también con el de
        Desarrollo Social- a efectivamente encontrar caminos que permitan sacar
        a los niños, casi 35 o 37 mil niños uruguayos, en distintas
        condiciones de trabajo; niños que suelen ser contratados, junto a sus
        familias, principalmente en el sector rural y que sufren todas las
        consecuencias de trabajos que son inadecuados, para lo cual también
        esta Inspección suele no tener recursos directos pero sí puede y debe
        promover con el resto de las instituciones y la sociedad civil, y en
        particular los trabajadores y los empleadores, soluciones para esos
        niños.
En consecuencia, esta será nuestra dirección de
        trabajo, todos los esfuerzos de esta Inspección General del Trabajo, y
        nuestro compromiso de aquí al próximo 12 de junio de llevar
        efectivamente adelante y a fondo en forma radical una transformación de
        esta lucha por la erradicación del trabajo infantil en el Uruguay.
        Muchas gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO INTERINO DE
        TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, JORGE BRUNI
PERIODISTA: ¿Cuáles son las herramientas que el
        Ministerio de Trabajo va a utilizar para erradicar el trabajo infantil?
SUBSECRETARIO BRUNI: Bueno, yo creo que eso tiene dos
        aspectos. En primer lugar, las acciones que está realizando el propio
        Comité de Erradicación de Trabajo Infantil, que son múltiples.
Hemos hablado de la política de descentralización,
        de lo cual ha sido una muestra lo que sucedió en Rivera este fin de
        semana, que se piensa extender a otros lugares del país.
El tema de una estadística sobre el trabajo
        infantil, que me parece importante resaltar porque va a comprender a
        poblaciones menores de cinco mil habitantes, lo cual generalmente se
        dejan de lado y es una realidad muy fuerte en nuestro país; y luego
        todas las coordinaciones institucionales que se están llevando
        adelante. Eso es uno de los aspectos del tema
Yo creo que otro aspecto muy importante es lo que
        hemos venido reiterando muchas veces, es decir, si nosotros observamos
        los estamentos donde fundamentalmente tenemos trabajo infantil son los
        estamentos de pobreza, los estamentos que terminan en la exclusión
        social -no es el único sector, por supuesto- lo cual nos está
        demostrando que también tiene que ver con las políticas generales que
        tiene que llevar adelante el país, fundamentalmente con las políticas
        macro y con las políticas de empleo y las políticas inclusión social,
        en lo cual tiene mucho que ver el Ministerio de Trabajo y el Ministerio
        de Desarrollo Social.
Hemos dicho, reiteradamente, que la mejor política
        de inclusión social es generar empleo, para utilizar los términos de
        OIT, generar empleo decente.
Es en ese sentido, nosotros lo decíamos recién en
        la conferencia, que el Ministerio de Trabajo, junto con el Ministerio de
        Economía, han convocado al acuerdo nacional que comienza a funcionar
        esta semana ya en forma concreta con la instalación de las siete
        comisiones temáticas, en forma tripartita; a efectos de buscar un
        acuerdo marco precisamente para tratar de -en un período que podemos
        estimar de gobierno- tratar de empezar a revertir una situación muy
        crítica de pobreza y de exclusión social, que es en definitiva los
        motivantes, las causas no solamente del trabajo infantil, sino de la
        exclusión social, de la emigración y de muchos temas que tienen que
        ver con la carencia de trabajo o con -aún teniendo trabajo- trabajo en
        condiciones dignas, ¿no?
PERIODISTA: Ahora, doctor, mientras se estudia, se
        constata, ¿cómo se resuelve la situación?. Los niños siguen
        trabajando.
SUBSECRETARIO BRUNI: Como se resuelve toda
        situación, es decir, así como nosotros no podemos resolver de un día
        para otro el tema del desempleo, el tema del trabajo infantil u otros
        temas similares, yo creo que esto se comienza a resolver con políticas
        coherentes y persistentes y coordinadas institucionalmente; y no como ha
        sucedido, lamentablemente, en el pasado donde en el Estado cada oficina
        funcionaba como una chacra e inclusive en los propios Ministerios cada
        oficina de cada Ministerio también era una chacra aparte.
Yo creo que hay que desterrar definitivamente el
        espíritu de chacrismo y, bueno, implementar las políticas necesarias y
        los controles.
PERIODISTA: Eso a nivel macro, ¿y a nivel particular
        cómo se manejan las situaciones?
SUBSECRETARIO BRUNI: Y a nivel particular todas las
        acciones que tiene previstas el Comité de Erradicación del Trabajo
        Infantil; es decir, no es en vano lo que se ha instalado en Rivera, por
        ejemplo. Hay que comenzar a atacar los problemas concretos y el Comité
        de Erradicación del Trabajo Infantil está en esa línea a efectos de
        –además de las políticas macros- también atacar las realidades
        concretas; entre otras, una de las características de Uruguay, es que
        se comiencen a aplicar las leyes.
Uruguay es un país que ratifica muchos convenios
        internacionales, es un país que se caracteriza por tener normativa
        diría profusa en materia laboral y social, pero también es un país
        que -y fundamentalmente en lo que tiene que ver con instrumentos
        internacionales- se ha caracterizado por no ser demasiado cumplidor.
Y, bueno, la brecha existente entre el derecho y la
        realidad es muy grande y también ahí tiene mucho que ver este
        Ministerio de Trabajo, a través de su oficina central en el control
        como es la Inspección General de Trabajo.
En ese sentido, se están delineando políticas
        alternativas, han crecido notoriamente las inspecciones y, bueno, es una
        de las medidas concretas, además de las macro que tiene que ver con la
        erradicación del trabajo infantil, ¿no?
PERIODISTA: ¿Qué pasa con los niños que venden en
        los ómnibus? Un hecho que se ve diariamente. ¿No se puede tomar una
        acción de inmediato para evitar estas situaciones?
SUBSECRETARIO BRUNI: Perdón, no sentí...
PERIODISTA: Con los niños que venden en los
        ómnibus, que es un hecho que se ve todos los días, ¿no se puede tomar
        una acción lo antes posible para evitar estas situaciones?
SUBSECRETARIO BRUNI: Eso es lo que está estudiando
        precisamente, medidas, el Comité de Erradicación del Trabajo Infantil.
PERIODISTA: ¿Y qué tiempo lleva eso?
SUBSECRETARIO BRUNI: Bueno, yo no puedo decir qué
        tiempo lleva eso, pero digo que se están implementando; se están
        implementando. Es decir, yo, a veces puede parecer que son
        contestaciones un tanto ambiguas, pero la realidad social -incluido el
        trabajo infantil en este país- no es de hoy ni siquiera de cinco años
        a esta parte, se ha agudizado, pero es una situación que viene de mucho
        tiempo atrás, por lo menos las causas que originaron el problema.
Yo creo que es muy razonable la inquietud, pero
        también creo que es razonable que se le dé al nuevo gobierno y a las
        instancias tri o cuatripartitas los tiempos suficientes para que
        comiencen a revertir una situación que realmente se va agudizando cada
        vez más.
PERIODISTA: ¿Se habla de 35.000 niños que están en
        esas condiciones?
SUBSECRETARIO BRUNI: Son cifras que se han manejado a
        través de la Inspección del Trabajo, aproximadamente.
PERIODISTA: ¿En Rivera ya se cuantificó, o todavía
        están...?
SUBSECRETARIO BRUNI: Yo al menos no tengo esas
        cifras.
PERIODISTA: Muy amable.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados