16/11/03
MENTIRA
      DEL DIARIO CLARÍN
El
      Presidente Jorge Batlle desmintió la versión de un altercado con el
      Presidente de Argentina, Néstor Kirchner, debido a la situación de la
      nuera de Juan Gelman, difundida por el periódico argentino Clarín,
      calificándola como una “gran mentira” ya que no mantuvo ningún
      contacto con el mandatario del país vecino en la reciente Cumbre de Santa
      Cruz, Bolivia.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
      LUEGO DE SU REGRESO DE BOLIVIA.16/11/2003
PRESIDENTE
      BATLLE: Estimados amigos, de regreso de Santa Cruz, la primera cosa que
      quisiera trasmitirles a ustedes, que todos quienes participamos en la
      reunión de Presidentes, expresamos nuestra solidaridad y nuestro apoyo al
      Presidente Mesa, en la muy difícil tarea de no solamente continuar con la
      institucionalidad democrática en Bolivia, sino tratar de reestructurar y
      reencontrar su paz social y su economía tan notoriamente tan lesionada.
Creo
      además que esta Cumbre contó con la participación -cosa que nunca
      había ocurrido antes- del Secretario de Naciones Unidas, el señor Koffi
      Annan, que pronunció un discurso importante, y que fue además muy
      significativa su participación puesto que, además de participar en la
      reunión plenaria, participó en una reunión especial que había
      planteado y solicitado el Presidente Toledo, con el propósito de tratar
      de encarar en unas reuniones que se han planteado, y que se le ha pedido
      al Secretario de la ONU que él sea el que las propicie, reuniones de
      presidentes de los países que participaron con los dirigentes más
      importantes del Grupo de los 8, así como los representantes del Fondo y
      de las organizaciones de crédito multilaterales, para analizar algunos
      temas que nos han parecido que son los temas centrales, que conciernen a
      las opiniones que los distintos presidentes han sostenido a lo largo de
      estas reuniones y de otras no comprendidas en estas llamadas cumbres, y
      que tienen fundamentalmente que ver con el financiamiento de la
      infraestructura, con distintas modalidades de créditos, vía
      fideicomisos, que se plantearon en un documento que se le hizo llegar al
      Secretario de Naciones Unidas.
Yo
      creo que este hecho, es un hecho totalmente nuevo en lo que han sido las
      distintas cumbres hasta ahora realizadas, y que se suma al informe que se
      le había encargado al entonces Presidente de la República Federativa del
      Brasil, su Presidente Fernando Henrique Cardoso, se suma este hecho al
      informe –digo que se le había encargado a Cardoso- con el propósito de
      darle a estas reuniones una estructura que las hiciera más eficaces, y
      que permitiera que sus resoluciones tuvieran un seguimiento y pudieran
      tener una infraestructura que las implementase dado que los presidentes
      notoriamente no están en condiciones de reunirse, como -digamos- con la
      particularidad geográfica se los permite hacer en Europa, o en América
      Central, en donde se pueden reunir con enorme facilidad y asiduamente.
El
      informe fue planteado por el propio ex presidente Cardoso, fue aceptado y
      votado por unanimidad, y pienso que esto contribuirá muchísimo a que
      estas reuniones sean mucho más eficaces y que sus propósitos se puedan
      transformar en cosas más concretas, y que tengan cuando nos volvamos a
      reunir una información de cuánto se ha hecho, cuánto se ha procesado,
      lo que se ha podido alcanzar, y aquello que por el contrario está
      todavía dentro de un proceso internacional, o administrativo, o
      financiero, no logrado.
Desde
      el punto de vista del Uruguay creo que para nosotros la reunión tuvo,
      digamos, una particularísima e importantísima circunstancia que fue la
      firma del acuerdo de libre comercio con México. Este acuerdo de libre
      comercio con México se firmó, como seguramente ustedes lo han visto, con
      la participación del Presidente Mesa, del Presidente de Bolivia, y fue
      uno de los puntos concretos, de realizaciones concretas, que se pudieron
      llevar a cabo en esta Cumbre, en donde naturalmente siempre hay reuniones
      de presidentes y de ministros, pero tengo para mí que ésta fue la
      decisión más importante y más concreta de todas cuantas pudieron
      haberse tomado entre países, la de la firma del acuerdo de libre comercio
      entre Uruguay y México.
El
      proceso, que se inició con el acuerdo firmado por la Administración
      anterior del Uruguay y de México, cuando eran presidentes el doctor
      Sanguinetti y el licenciado Portillo, creo que ha cobrado ya un impulso
      -Zedillo, Zedillo- ha cobrado ya un impulso muy importante y este nuevo
      acuerdo es más amplio, lo que nos permitirá seguir creciendo en el
      comercio entre ambos países.
Debo
      decir, por otra parte, que me sorprendió la ciudad de Santa Cruz, que es
      la ciudad que más ha crecido no solamente en Bolivia, sino que en los
      últimos 20 años es la ciudad que más se ha expandido en América; es
      hoy la ciudad más importante de Bolivia, es una ciudad muy pujante, muy
      bien diseñada, muy hermosa, con un gran empuje tanto agrícola como
      ganadero, como industrial.
Fue
      una reunión muy tranquila, hubo también una especie de reunión que
      ofrecía la alternativa a esa reunión, a la cual el Presidente Mesa
      invitó a un delegado que participó en el plenario, haciendo una
      exposición de sus puntos de vista, punto de vista que se dejó en un
      manifiesto que ustedes conocerán y que fue publicado también en la
      prensa local.
Finalmente,
      quisiera hacerles una apreciación meramente circunstancial, que no tiene
      nada que ver con lo que se actuó allá. Cuando llegué a Buenos Aires,
      hace una hora, tomé el diario Clarín para mirar las noticias,
      fundamentalmente las noticias deportivas, y me encontré con que, en la
      página tres, el diario Clarín dice que el Presidente de Uruguay en una
      cena que hubo anteanoche, tuvo una conversación con el Presidente
      Kirchner, conversación en la cual el Presidente del Uruguay, y dice entre
      comillas -como si hubieran estado presente, como si hubieran escuchado-
      dicen entre comillas que el Presidente del Uruguay le quiso explicar al
      Presidente Kirchner su decisión en el expediente del caso Gelman y que el
      Presidente Kirchner, dice entre comillas, que le habría contestado que
      con el Presidente del Uruguay no quería hablar,
"No,
      contigo no hablo porque voy a hablar con el doctor Tabaré Vázquez,
      futuro presidente”. Yo quiero decir que esa afirmación que pone el
      diario Clarín entre comillas es totalmente falsa. Es una de las mentiras
      más grandes que he escuchado en mi vida. Es notorio que el Presidente
      Kirchner tuvo una visita muy fugaz, estuvo apenas por la mañana unos
      minutos sentado en el plenario y luego regresó a su país. Participó
      sí, como participé yo, de esa cena final, una cena en donde
      prácticamente la mayor parte de nosotros no tuvimos ni oportunidad de
      hablarnos, nada más que con aquellos que nos habían asignado en la mesa;
      yo estaba en una mesa sentado con el Presidente Toledo, con su esposa y
      con dos o tres personas más, pero ninguno era un mandatario, salvo el
      Vicepresidente de Nicaragua. No tuvimos ningún contacto con el Presidente
      Kirchner, ninguno de nosotros, ni yo ni los demás; yo, por lo menos, no
      hablé una sola palabra con él porque su participación, como digo, fue
      absolutamente fugaz. Así que esta conversación, como todas las demás
      afirmaciones que hace, que las hace como si hubiera escuchado y transcribe
      un diálogo, es falso, absolutamente falso, es una mentira. Y como lo
      publica Clarín en la mañana de hoy, y cómo me asombró al encontrarlo y
      abrí así la página y encontré esto, me apresuro a desmentirlo porque
      como ustedes lo van a ver y es un tema que a todos nos ha interesado, unos
      con una opinión, otros con otra, me parecía que tenía la obligación de
      decir que eso es falso. Esa conversación jamás existió, ni ninguna
      otra, ni ninguna otra, porque prácticamente ni en el plenario, ni en la
      cena, por lo menos los que estábamos allí no tuvimos oportunidad de
      conversar con nadie.
PERIODISTA:
      Presidente. En tono de aclaración, llegó hoy la informaciónprocedente de Bolivia, que usted había tenido con el matutino
      Reforma, y periodista de la Reforma, en la que se le atribuiría a usted
      dichos cómo que usted tenía la convicción de que el doctor Tabaré
      Vázquez no iba a ser el próximo presidente de los uruguayos.
PRESIDENTE BATLLE:
      Mire, usted sabe que las palabras son las palabras de un periodista contra
      las palabras de uno, ¿no es verdad?. Yo no tengo convicciones sobre
      resultados electorales, soy bastante viejo en materia electoral y nunca he
      tenido convicciones sobre materias electorales. Lo que seguramente me han
      preguntado varios -todos esos periodistas que uno encuentra, que no saben
      quién son- y le preguntan y que le dicen cómo está el acto electoral
      futuro, qué va a pasar, y yo a todos le digo lo mismo, que es lo mismo
      que he dicho acá, he dicho: sí, mire, hace varios meses la situación el
      Uruguay era muy, muy negativa y por tanto era natural pensar que la
      oposición podía tener un camino abierto para un triunfo electoral. Hoy
      la situación a cambiado, a cambiado sustantivamente, seguirán mejorando
      el año que viene aun más mucho más de lo que han mejorado este año, y
      por tanto tengo la convicción, sí de que el escenario político va hacer
      completamente distinto, eso es lo que digo siempre, y es lo que digo
      ahora.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿a qué atribuye la opinión del diario Clarín, entonces...?
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo no lo atribuyo a nada, yo simplemente estoy diciendo que eso es
      falso. Yo no hago atribuciones, yo hago simplemente afirmaciones de hechos
      que se me atribuyen. Es falso que yo le hayaprometido, como dice el diario Clarín, al Presidente Kirchner que
      no iba a tomar la medida que he tomado, y es falso que hayamos tenido una
      conversación, esta o cualquier otra; no tuve oportunidad de hablar con el
      Presidente Kirchner, como la mayoría de todos nosotros, porque
      prácticamente estuvo una visita muy fugas,
PERIDISTA:
      ¿Qué acción va a tomar, señor Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Ninguna, sobre esto ninguna, simplemente ante ustedes que son
      periodistas, desmentir claramente de que es una falsedad absoluta lo que
      Clarín publica el día de hoy.
PERIODISTA:
      Presidente, el viernes en un programa televisivo el Embajador Patiño
      Mayer anunció que hay todavía fricciones entre los gobiernos y lo
      adjudicó a la crisis regional.
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdón, con la Argentina, con el gobierno argentino no tenemos
      ningún tipo de fricción. Hay gente se ve que quiere inventarlas. No
      tenemos ningún tipo de fricción ni con el Presidente Kirchner, ni con el
      gobierno argentino. Lo que tenemos siempre con el gobierno argentino, con
      el chileno, con el brasilero, con el chino, con el inglés, con el
      americano, y ellos con nosotros, son los temas permanentes de análisis de
      cuestiones comerciales. Por ejemplo: estamos en estos días analizando en
      los Estados Unidos con la participación del Subsecretario del Ministerio
      de Relaciones, todo este proceso previo al ALCA. Bueno, ahí tenemos, sí,
      diferencias; diferencias con Estados Unidos, diferencias con otros
      países, porque todos vemos las cosas de una manera diferente. Pero si no
      hubiera esas diferencias, existiría el tal mundo en donde no existiera
      las diferencias con respecto a los enfoques comerciales, a los enfoques de
      la normativa con respecto a los acuerdos. Yo no sé si ustedes vieron en
      la televisión la magnitud del acuerdo firmado con México, era
      una cosa que parecían las dos guías juntas, de este porte. ¿Cuánto
      tiempo nos llevó firmar este acuerdo? Nos llevó más de un año
      trabajar. Imagínese las diferencias a lo largo de ese proceso que tuvimos
      que resolver. ¿Acaso están todas resueltas? Ah, por supuesto que no.
      Dentro de pocos días está llegando una misión sanitaria mexicana a los
      efectos de hacer una evaluación completa y definitiva sobre el tema
      carne. O sea, siempre hay. Diferencias serían otro tipo de cosas en
      cuanto a que hubiera controversias, o contenciososde otra naturaleza con algún país y por suerte el Uruguay, no lo
      tiene con ninguno.
PERIODISTA:
      Vuelvo a Santa Cruz. ¿Cuál sería el candidato de Uruguay para esa
      Secretaría General?
PRESIDENTE
      BATLLE:No, no, mire para
      nada. No tenemos candidato. No tenemos candidato, porque vea, acabamos de
      llegar de Santa Cruz y yo creo que antes de hablar delcandidato, tenemos que hablar de -porque quedamos así- de hacer un
      análisis de cuáles van a ser los estatutos o las reglas, o las
      regulaciones y las potestades, de esa idea que nos ha sugerido el
      Presidente Cardoso. Se las vamos a comunicar a los presidentes, que están
      encargados, el de Bolivia y el de Costa Rica. Naturalmente, primero,
      tenemos que establecer el ámbito y las competencias, el cómo y de qué
      manera va a funcionar esa secretaría, donde claramente el Presidente
      Cardoso especificó, y se incorporó al documento final, que se trata de
      un funcionario, que va a tener las potestades específicamente
      establecidas en esa documentación, que podrá tener si así se lo
      encargan los presidentes la representación para alguna circunstancia
      específica, ante quien los presidentes así lo establezcan. Y, por tanto,
      primero, tenemos que resolver todo ello, y luego recién nos pondremos a
      pensar cuando conversemos entre todos nosotros, cuálpuede ser la persona más indicada para esa función.
También,
      no dejo de comunicarles, que no dejo de decirles, que en la conversación
      que se mantuvo allí, todos pensamos en que, al igual que lo habíamos
      hecho con el caso del señor Duhalde, teníamos que buscar una persona con
      representatividad política, para que su voz, no solamente tuviera el peso
      de a quién representaba en el caso de que así lo designaran los
      presidentes, sino su peso propio, por su trayectoria, por su conocimiento,
      por su experiencia. No estamos pensando, por lo menos el Gobierno del
      Uruguay, no se ha detenido un minuto a pensar en quién,puesto que
      mucho antes que eso tenemos que pensar en cómo, porque el cuándo sí lo
      sabemos, lo sabemos que lo tenemos que resolver en la próxima reunión de
      Costa Rica, tiene que estar esto operativo.
PERIODISTA:
      Presidente, hoy habrá visto usted también en la prensa los atentados a
      sinagogas, ¿cuál es la posición oficial del Gobierno?
PRESIDENTE
      BATLLE: Vea, yo creo que el Gobierno está en contra de todos los actos de
      terrorismo. Y son actos de terrorismo, que naturalmente afectan a todos, y
      que además, muestran que ese camino, el camino del terrorismo, el
      practicado por ejemplo, antes en Bagdad, en donde falleció el señor
      representante de Naciones Unidas, Vieira de Mello, que es además -fue
      hasta su fallecimiento- el representante de la Comisión de los Derechos
      Humanos, el que manejaba todo el tema de los Derechos Humanos en nombre de
      las Naciones Unidas.Nosotros no solamente sentimos que eso es una
      circunstancia muy dolorosa, sino que además sentimos que ese es un camino
      ciego. Yo me pregunto, ¿es que alguien cree que con actos de esta
      naturaleza se van a resolver los problemas que en esa región, o en ese
      sistema de pensamiento, que están pendientes de solución? Me parece que
      no. Me parece que no solamente todos lo deploramos, como decía el
      Canciller. La Cumbre hizo una Declaración, entre las muchas
      declaraciones, una de ellas tiene una relación inmediata y directa con
      este tema. Lo cierto es que como ustedes pueden imaginarse, ese es un
      camino que no conduce a otra cosa que a enfrentar violencia con violencia,
      y por cierto no por ese camino se va a alcanzar jamás ninguna solución.
      Muchísimas gracias, muy buenas tardes.