17/10/03
HAY
      OTRA EUROPA: LA DEL MERCOSUR
“Europa,
      hoy, todavía no se ha dado cuenta que hay otra Europa, la única en el
      mundo, sin ser ésta: la del MERCOSUR”, dijo el Presidente Batlle al ser
      distinguido con el Doctorado Honoris Causa en la Universidad de Pisa en
      Italia.
PALABRAS DEL PRESIDENTE
      DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, AL RECIBIR EL DOCTORADO HONORIS CAUSA EN
      LA UNIVERSIDAD DE PISA, ITALIA17/10/2003
PRESIDENTE BATLLE: La
      nuestra es una historia breve. Nació a principios del siglo XIX, tiempo
      en el cual nosotros mismos llegamos desde Cataluña. Porque hasta
      entonces, a los catalanes no se nos permitía ser indianos. Quizás, y con
      razón, tenían temor que le quitáramos los negocios. Imagínense
      ustedes, señor Rector, por el lado de mi padre llegaron de Cataluña, y
      por el lado de mi madre de Génova; éramos peligrosos.
La historia de la
      independencia del Uruguay comenzó como en toda América. Mucho se discute
      qué fecha, qué oportunidad, qué momento. Siempre en la historia se
      elige, quizás con error o relativo acierto, una oportunidad. Cada país
      tiene la suya. Yo diría que, en un término ilegal, la independencia de
      América ocurrió el 21 de octubre de 1805. Esa fue la fecha de Trafalgar.
      El 21 de octubre de 1805, el señor Nelson -que pagó con su vida-
      derrotó a la escuadra española y francesa. Inglaterra se hizo dueña del
      mar, que era como hacerse dueña del espacio aéreo. No había otra cosa
      en el mar que la bandera inglesa.
Nosotros, en aquel tiempo,
      habíamos comenzado a recibir el pensamiento inglés, el pensamiento
      político inglés, fundamentalmente a través de los primeros libros que
      llegaron de los Estados Unidos. Quizás, el primero, el que tuvo más
      importante difusión, fueThomas Osborne,que
      fue leído y seguido por prácticamente todos los jóvenes de aquel
      tiempo.
En la historia del derecho
      político del Uruguay la fecha más importante fue 1813, en donde un grupo
      de muy pocas personas, reunidas en las afueras de la ciudad de Montevideo,
      estableció -como si fueran las tablas de la ley- una serie de condiciones
      y obligaciones para llevar adelante lo que más tarde sería la nación
      uruguaya.
Ahí se ve claramente la
      Constitución de Massachussets, pero hay una disposición, la disposición
      número 3, que es una disposición extraña, porque no es jurídica, no es
      religiosa, no tiene aparentemente ningún origen que pudiera acercarse a
      determinado texto legal.
Dice la disposición
      número 3: “Se promoverá la libertad civil y religiosa en toda su
      extensión imaginaria”; mil ochocientos trece. Fueron las instrucciones
      dadas a los Diputados del Uruguay para participar del Congreso de las
      Provincias Unidas del Río de la Plata.
¿Cuál es la diferencia?
      Promover la libertad civil en toda su extensión imaginable y junto a ello
      promover la libertad religiosa en toda su extensión imaginable, en una
      antigua sede de una colonia española.
Cuando uno observa todas
      las demás disposiciones de todas las demás provincias, todas ellas
      adoptan la religión Católica Apostólica Romana como religión oficial
      de la provincia. Nosotros, que tenemos el mismo origen, que llegamos del
      mismo lugar, no sé por qué razón especial, no dijimos eso; dijimos que
      se promovería la libertad civil y religiosa en toda su extensión
      imaginaria.
La explicación, yo
      francamente no la tengo, la invento, la imagino. Pienso que la cosa que
      nos hizo diferentes es que nacimos desde un puerto.
Nuestro pequeño país no
      tenía prácticamente habitantes de los vares, no había casi indios en el
      Uruguay, prácticamente no los había. Y por tanto no tenemos ninguna cosa
      que nos haya podido atar al pasado, desde el punto de vista como uno lo
      puede observar en el Perú, en Bolivia o en México.
La primera población
      orgánica que hubo fue jesuita. Los jesuitas prácticamente de Paraguay,
      un fenómeno realmente, tremendamente interesante y tremendamente
      importante. Los jesuitas fueron, desde el punto de vista económico, los
      primeros organizadores del desarrollo de la actividad agropecuaria. Las
      grandes haciendas, lo que los alemanes llaman grobe eigenschaften, eso
      está organizado por los jesuitas. Y ellos trajeron desde Asunción,
      conjuntamente con algunos españoles, los primeros grupos de animales que
      hoy forman parte de los 12 millones de cabezas de ganado vacuno que
      habitan las praderas del Uruguay. Pero ahí no se estableció ninguna
      población sólida, y por tanto, ¿cuál era la importancia que tenía
      aquel pequeño lugar para poder transformarse luego en una nación? El
      puerto.
Nuestra costa era la costa
      segura, con todos los puertos seguros. No debido a nosotros, debido a que
      la tierra rota de esta manera, y como la tierra rota de esta manera, la
      ley de Coriolis determina que las aguas profundas y las arenas hermosas
      están del lado Oriental. En cualquier lugar del mundo, si uno va al Río
      Paraná, del lado de Guaraná uno encuentra barrancas altas, aguas
      profundas y playas. Si uno va enfrente, a Santa Fé, hay inundación todos
      los años. El Paraná desborda hacia el Occidente y no al Oriente. Por
      eso, el Uruguay en el fondo el nombre que tiene es simplemente un nombre
      de una ubicación. Nosotros somos la República que está ubicada al
      Oriente del Río Uruguay.
Eso determinó que todos
      los puertos fueran del lado oriental, hasta el día de hoy. Porque a
      medida que usted se acerca al Atlántico las aguas son muy profundas, muy
      próximas a la costa, a 1.100 metros de la costa en el Atlántico ya hay
      25 metros de profundidad natural. Por tanto, algún día, no lejano, el
      puerto de todo el Río de la Plata estará ubicado en la costa atlántica
      del Uruguay.
Pero eso lo decían
      también las Instrucciones de 1813. Las Instrucciones de 1813, que
      hablaban de que teníamos que ser un país con tres Poderes, no sé si
      habían leído a Montesquieu , ni menos a Tácito de quien aprendió
      Montesquieu, pero las Instrucciones hablaban de los tres poderes, decían
      que se debía tener claramente medidas para evitar siempre el despotismo
      militar. Establecían, además, que la capital de toda esa zona tenía que
      estar -en un precioso español- “muy luego” fuera de Buenos Aires. Hoy
      la capital del MERCOSUR está en Montevideo, acertaron nuestros
      antepasados. Y además decía, y especialmente le recomendaba a la Reina
      de Inglaterra, esa gran señora que cobraba peajes en todos lados, pero
      que dejaba vivir, “lasciava vivere”; le decía a esa buena señora que
      los puertos nuestros, de Montevideo y de Maldonado, estaban abiertos a los
      bienes que producían todas las provincias. Todas las provincias de aquel
      tiempo, según nuestras Instrucciones, tenían los puertos del Río de la
      Plata abiertos a su importación y a su exportación. Como usted sabe,
      señor Rector, las grandes tragedias que nos enfrentaron en América, en
      buena medida, fueron porque los ríos no eran libres para ser navegados. Y
      como los ríos no eran libres para ser navegados, hubo diferencias
      fundamentales entre Buenos Aires y las provincias. Y buena parte de las
      dificultades que generaron la trágica guerra de la Triple Alianza,
      también fueron originarias en la navegación de los ríos y en la
      internación hacia el corazón de América a través de los ríos.
El Uruguay claramente,
      entonces, tuvo un Derecho patrio, fundado en 1813 en los principios de la
      división de poderes, en un sistema republicano, con un anuncio exótico
      para su tiempo, de que se promovería la libertad civil y religiosa en
      toda su extensión, con una vocación general, una vocación de apertura
      de sus grandes puertos a todo el “hinterland” de toda América, en un
      mundo en donde sin haber Internet, sin haber correo, sin haber telégrafo,
      aquellos jóvenes se comunicaban de una manera extraordinaria entre sí.
Cuando Bolívar en 1823,
      luego de la derrota de las últimas fuerzas españolas en Ayacucho, se
      dispone a invadir el Brasil para hacer que también el Brasil sea
      republicano, la correspondencia entre Santander y Bolívar es increíble.
      Mandarían de a caballo diez personas por día a ver cuál de ellas
      llegaba hacia un lado y hacia otro, porque en aquel tiempo, todos aquellos
      jóvenes tenían una formación mucho más importante que la que nosotros
      imaginamos, una educación europea, un conocimiento de todas las últimas
      ideas políticas de Europa, mucho más profundo que lo que tuvimos
      nosotros mismos mucho tiempo después, en mejores condiciones.
El Uruguay es hijo,
      entonces, de su geografía, puesto que la historia es hija de la
      geografía.
Nuestra geografía es una
      geografía abierta al mundo, con un gran puerto, y por tanto, nuestra
      mente es una mente abierta al mundo. Una mente que nos permitió un buen
      día recibir en la casa de nuestra propia familia, a un señor que vino
      desde acá y volvió, que volvió en un barco uruguayo, con bandera
      uruguaya, copiado por los ciudadanos italianos que vivieron en el Uruguay,
      que se llamaba Giuseppe Bernardino.
Quiero
      decirle pues, señor Rector, que esta Universidad de Pisa, tan antigua,
      tan prestigiosa, tan famosa, como todas las grandes universidades de
      Italia que han sido el centro desde el cual el pensamiento libre se fue
      formando, con Galileo, con todas esas mentes formidables que nos
      enseñaron, con Jean Baptiste Dufau con –no solamente con el príncipe-,
      que enseñó mucho más y mejor de los que muchos creen cuando lo leen
      mal.
Todas estas universidades
      supieron transmitir a nuestra gente, a través de las emigraciones que
      llegaron a nuestras costas, este espíritu de libertad que nuestras
      instituciones desde siempre han tenido.
Porque fuimos una
      República de gente, que es una República cuya Constitución dice dos
      cosas, a mi juicio, muy importantes. Dice: “la soberanía radica en los
      habitantes”, no en los ciudadanos, en los habitantes, porque somos un
      país de inmigración, no teníamos ciudadanos; teníamos solamente
      habitantes. Y dice además, que nosotros solamente nos podemos diferenciar
      por nuestros talentos y por nuestras virtudes.
Hemos tratado de
      constituir, como decía un ciudadano uruguayo muy prestigioso, que fue
      Presidente de la República, “un pequeño país modelo”. Hemos tenido
      dificultades, como todos, pero supimos conservar durante 100 años la
      democracia.
El Uruguay tuvo una
      situación muy crítica, de carácter económico en 1875, y eso determinó
      un movimiento militar, y determinó un gobierno militar que fue desde 1875
      hasta 1886, donde de la mano de un militar luego de que un batallón de
      jóvenes universitarios fue derrotado en la revolución, salimos y
      encontramos la paz por cien años, hasta 1973; pasaron 11 años de
      gobierno militar, después de 100, y salimos también de la mano de otro
      militar que había participado en ese movimiento, para reencontrarnos de
      nuevo con la democracia.
Luego, esta América toda
      –nosotros menos, pero también-, tuvimos las dificultades sociales y las
      dificultades políticas que ustedes también vivieron aquí en Europa, en
      forma mucho más violenta muchas veces, de las que hemos sido testigos y
      sufrimos nosotros.
Pero somos un país de
      mercado, un pequeño país de mercado, que hoy tratamos de incorporarnos
      al mundo porque sentimos que el vivir aislados es una forma segura de
      morir. No hay ningún pueblo que quiera vivir encerrado en sí mismo.
      Ahora sí, señor Rector, queremos señalar una diferencia entre aquel
      mundo Atlántico y este mundo Atlántico. Aquella civilización Atlántica
      era una civilización abierta. El tiempo de la pax británica fue un
      tiempo de apertura; de apertura de ideas, de apertura comercial, de
      apertura de inversión, convergiendo precios en el mundo entero,
      convergiendo salarios en el mundo entero. Y si uno analiza económicamente
      las inversiones en forma desestacionalizada, fueron más las inversiones
      en otro tiempo que hoy. Todo se hizo en América por el debe; todo.
En 1868, comenzaron los
      ferrocarriles en el Uruguay, y Europa construyó en nuestro pequeño país
      3000 kilómetros de ferrocarriles. En 1902, se construyó un puerto de 10
      metros de profundidad. En 1866-67 se llevó el agua potable a Montevideo,
      el gas, las comunicaciones, la banca, los seguros. Se trajeron los
      animales para el mejoramiento de los rodeos; se construyeron las pequeñas
      y primeras industrias, grandes plantas de transformación de los productos
      uruguayos para exportar. Pero había un pequeño corte: era libre la
      exportación y era libre la importación.
Hoy, señor Rector, Europa
      tiene que volver a pensar en aquella Europa. Hoy es libre comprar a
      Europa, pero no es libre venderle a Europa, y ésa es una gran diferencia
      que hace con la Europa de entonces y la Europa de hoy.
Europa hoy ha hecho una
      cosa hermosa: ha sembrado la paz, ha reunido a todos los países como si
      fuera de nuevo un Sacro Imperio Romano -Germánico.
Pero
      Europa, hoy, todavía no se han dado cuenta que hay otra Europa, la única
      en el mundo, sin ser ésta: la del MERCOSUR. Ahí somos Europa, señores;
      todos. Todos nosotros somos de acá, y el Uruguay no es menos que el
      centro europeo.
Quiero decirle, señor
      Rector, que recibo este título en representación del pueblo uruguayo,
      que creo que hoy lo merece. Pero como yo seré el portador, y yo lo he de
      exhibir a mis hijos y a mis nietos, debo decirle que para mí es un enorme
      einmerecido honor.
Muchas
      gracias.SE
      CONFIERE AL PRESIDENTE JORGE BATLLE EL DOCTORADO HONORIS CAUSADE LA UNIVERSIDAD DE PISA
SE
      CONFIERE AL PRESIDENTE JORGE BATLLE EL DOCTORADO HONORIS CAUSADE LA UNIVERSIDAD DE PISA