20/07/05
Imprimir
Así se expresó el
        Primer Mandatario en un pasaje de su alocución durante la inauguración
        de un seminario organizado por ANDEBU, RAMI, TAI, CORI y RED ORO con
        motivo del “Día de la Radiodifusión Nacional”, que tuvo lugar en
        el Salón de Actos del Edificio Libertad.
Vázquez afirmó que “hablar de la radio y la
        televisión en nuestro país, como en cualquier otro país del mundo
        libre, es hablar de un poder que no es ajeno al poder; es hablar de
        derechos y de responsabilidades; es hablar de ciudadanía y de
        democracia”.
“La democracia ya no solamente como forma de
        gobierno, sino también como valor de convivencia y estado de la
        sociedad que necesita, sin duda,para
        concretarse, a los medios de comunicación”, dijo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ
        VÁZQUEZ, EN LA INAUGURACIÓN DEL FORO CON MOTIVO DEL “DÍA DE LA
        RADIODIFUSIÓN NACIONAL” REALIZADO EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PRESIDENTE VÁZQUEZ: A quienes nos visitan, les damos
        la más cordial de las bienvenidas y les deseamos una muy feliz estadía
        aquí en el Uruguay; autoridades de la Coordinadora de Organizaciones de
        Radiodifusión; representantes de los medios de comunicación; señoras
        y señores:
Les agradezco haberme invitado a participar en la
        apertura de este Foro sobre la Radio y la Televisión del Uruguay, que
        se realiza en el marco del “Día de la Radiodifusión Nacional”.
Gracias, y bienvenidos a esta sede del Poder
        Ejecutivo, cuyo nombre -este Edificio se llama Libertad- tanto significa
        para la sociedad uruguaya, para los medios de comunicación y para
        quienes ejercen el oficio del periodismo.
Gracias, bienvenidos y felicitaciones; felicitaciones
        por el Día de la Radiodifusión Nacional, felicitaciones por celebrarlo
        con un encuentro de estas características.
Estimados amigos, por razones de agenda tendré que
        retirarme en pocos minutos. No podré, entonces, acompañarlos durante
        el desarrollo de una jornada de trabajo, cuya temática me interesa y me
        interesa mucho no sólo como Presidente de la República, sino también,
        y fundamentalmente, como ciudadano uruguayo.
Porque hablar de la radio y televisión en el
        Uruguay, como en cualquier otro sitio del mundo, es hablar de avances
        tecnológicos, de emprendimientos públicos y privados; del esfuerzo y
        del compromiso cotidiano de todos aquellos que, de una forma u otra,
        hacen posible ese espacio de encuentro, diálogo y crecimiento que es la
        comunicación.
Todo ello, sin duda, es muy importante.
Pero hablar de la radio y la televisión en nuestro
        país, como en cualquier otro país del mundo, del mundo libre, es
        hablar de un poder que no es ajeno al poder; es hablar de derechos y de
        responsabilidades, es hablar de ciudadanía y de democracia. Y si lo
        anterior era importante esto es fundamental.
La democracia ya no solamente como forma de gobierno,
        sino también como valor de convivencia y estado de la sociedad que
        necesita, sin duda,para
        concretarse, a los medios de comunicación.
Pero no para que digan la verdad oficial; las
        sociedades democráticas no necesitan verdades oficiales, las sociedades
        democráticas que son las únicas que pueden prosperar auténticamente,
        las otras pueden ser ricas pero nunca serán prósperas, necesitan a los
        medios de comunicación para que haya individuos informados y con
        capacidad crítica para saber dónde están y hacia dónde quieren ir;
        para hacer ese camino voluntariamente y sin necesidad de muletas y para
        construir, entre todos y paso a paso, proyectos plurales y comunes.
Tal, desde nuestro muy modesto punto de vista, es el
        desafío de los medios de comunicación.
Tal es, en el caso de esta Coordinadora de
        Organizaciones de Radiodifusión, la tarea de las mujeres y de los
        hombres que la conforman.
Porque los medios de comunicación lejos de ser una
        entelequia son una realidad.
Los medios de comunicación son ustedes, quienes están
        aquí, y quienes aunque no están aquí también son parte de la
        radiodifusión nacional.
Y más allá de ustedes están los ciudadanos,
        quienes no deben ser confundidos con audiencia o ranking, porque son
        algo mucho más importante: son seres humanos.
Amigas y amigos, dije que sería breve y voy a ser
        breve. No solamente por la razón ya enunciada, sino además porque algo
        que quería decir en esta oportunidad fue dicho antes por alguien, que
        sin duda es un referente mundial en materia de comunicación, me refiero
        a Juan Luis Cebrián, periodista y novelista español; ex director de
        informativos de la Radio Televisión Española, fundador en 1976 del
        prestigioso diario El País, de Madrid, director del mismo hasta 1988 y
        actualmente, como ustedes saben, miembro de la Real Academia española
        de Letras.
En un excelente artículo, publicado precisamente en
        El País de Madrid, el 17 de junio del 2002, Juan Luis Cebrián se
        refiere al oficio del periodista, y citando un trabajo de investigación
        sobre periodismo y comunicación realizado por otros dos colegas,
        establece un decálogo de nueve puntos, que voy a leerles pues resume
        magistralmente algo que también quiero compartir con ustedes.
Este decálogo de nueve puntos establece los
        siguientes principios básicos para la profesión del periodismo:
Uno, la primera obligación del periodismo es la
        verdad.
Dos, su primera lealtad es hacia los ciudadanos.
Tres, su esencia es la disciplina de la verificación.
Cuatro, sus profesionales deben ser independientes de
        los hechos y las personas sobre las que informan.
Cinco, debe servir como un vigilante independiente
        del poder.
Seis, debe otorgar tribuna a las críticas públicas
        y al compromiso.
Siete, ha de esforzarse en hacer de lo importante
        algo interesante y oportuno.
Ocho, debe seguir las noticias de forma, a la vez,
        exhaustiva y proporcionada.
Nueve, sus profesionales deben tener derecho a
        ejercer lo que les dicta su conciencia.
Es difícil decir más en menos frases sobre el papel
        social de la comunicación, así como sobre los derechos y deberes del
        periodismo profesional en nuestros días.
Es difícil resistir la tentación de hacer algunos
        comentarios sobre cada uno de estos nueve puntos.
Pero resistir esta tentación, a cuenta de un debate
        más profundo y de más largo aliento que la sociedad uruguaya en su
        conjunto se debe sobre los medios de comunicación, sobre sí misma y
        sobre su propio futuro.
En todo caso, y a cuenta de ese debate tan
        inexcusable como apasionante, permítanme cerrar esta brevísima
        intervención diciéndoles que en materia de libertad de expresión y
        fortalecimiento de la democracia, tal es el tema de este Foro y la
        esencia de la Radiodifusión nacional, pueden contar con el gobierno
        nacional y con la Presidencia de la República; y que nosotros también,
        sin duda, el gobierno y el pueblo uruguayo contamos con ustedes.
Cada
        quien desde su identidad, desde sus respectivas competencias,
        responsabilidades y posibilidades; todo, pero todo, todo en función de
        este formidable bien común que es nuestro querido Uruguay. Muchas
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados