18/07/06
Imprimir
Con la presencia del Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez, el Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y 
        Medio Ambiente, Mariano Arana, en representación del Poder Ejecutivo 
        hizo uso de la palabra en el acto conmemorativo del 176º aniversario de 
        la Jura de la Constitución.
En el acto se hicieron presentes, autoridades 
        nacionales, departamentales, autoridades del Cuerpo Diplomático y 
        religiosos.
PALABRAS DEL MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO 
        TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, MARIANA ARANA.
MINISTRO ARANA: Señor Presidente de la República, 
        doctor Tabaré Vázquez; autoridades nacionales; departamentales; 
        militares; policiales y religiosos. Señores miembros del Cuerpo 
        Diplomático. Compatriotas.
Año a año, gobernantes y ciudadanos nos reunimos en 
        este día y en este sitio emblemático, no para cumplir tan sólo con la 
        formalidad de un ritual, sino para interpelarnos individual y 
        colectivamente sobre el sentido esencial de la fecha que hoy y aquí nos 
        convoca.
Ha sido nuestra voluntad permanente, tender puentes 
        entre la actualidad y el pasado.
Entre memoria y presente.
De seguro, en algún momento, todos nosotros hemos 
        tratado de imaginar qué habrán sentido aquellos hombres, mujeres y 
        niños, que se reunieron para jurar fidelidad a la primera Carta Magna 
        del país y dar nacimiento así a algo nuevo, inequívocamente nuevo.
¿Habrán tenido cabal conciencia del hecho del que 
        fueron protagonistas?
¿Habrán sospechado siquiera que 176 años más tarde 
        estaríamos convocados para recordarlos y rendirles el agradecido 
        homenaje de la nación, por haber expresado una clara voluntad de 
        soberanía y de afirmación republicana, que ciertamente selló nuestro 
        destino compartido?
La vocación de reconstituir simbólicamente, ciertos 
        sucesos relevantes del pasado, materializando en una sola imagen el 
        tiempo individual y el tiempo histórico de la colectividad, es la que 
        inspiró a Blanes Viale, el gran pintor uruguayo, al realizar su 
        monumental "Jura de la Constitución".
Invención creadora que nos remite a ese 
        acontecimiento trascendente de nuestra gesta nacional.
A través del arte, aquél pasado distante y de 
        imposible recreación, matrizó en el inconsciente colectivo, la 
        formalización perdurable de tan relevante fecha.
Pero más allá de aquella voluntad de tender puentes 
        entre la actualidad y el ayer y subrayar la desafiante dimensión ética 
        de la memoria, el conocimiento y la comprensión profunda de la historia 
        nos importa, por sobre todo, en tanto reto para enfrentar 
        responsablemente el presente y nuestro inmediato futuro.
A pesar de sus errores, de sus vacíos, de su carácter 
        conservador, -consignaba Pablo Blanco Acevedo hacia 1939 - "aquellos 
        gestores de 1829 y 1830 dieron forma escrita al derecho, a los 
        principios de gobierno, consagrando libertades indiscutibles e 
        inconmovibles, en la conciencia de los hombres"
17 años más tarde, el profesor Juan Pivel Devoto, 
        señalaba que el primer texto constitucional "podrá no haber reflejado 
        enteramente nuestra realidad, pero sin duda, revistió para los 
        orientales, las características de un símbolo. Los Constituyentes – 
        sostenía todavía Pivel – supieron rodear la obra de 1830, de un 
        sentimiento casi místico que convirtió aquella Carta en algo sagrado a 
        los ojos de los pueblos".
A pesar de las sucesivas modificaciones 
        democráticamente adoptadas y de los quebrantos institucionales 
        provocados por el oscurantismo autoritario, se mantuvieron sin embargo 
        inconmovibles algunos principios básicos, hondamente arraigados en la 
        colectividad nacional.
Hoy, debe ser compromiso de todos encarnar en los 
        hechos, lo que las normas legales en vigencia y el texto constitucional 
        consignan:
El derecho a la vida.
El derecho a la educación, al trabajo, a la vivienda 
        digna y a un medio ambiente saludable.
El derecho a la libertad de pensamiento.
El derecho a la soberanía y la autodeterminación.
El derecho compatriotas, a la libre circulación 
        dentro y fuera de fronteras –derecho que como es sabido, debemos 
        reivindicar día a día.
Y también:
El respeto a las normas del Derecho Internacional.
La defensa de la diversidad, rechazando toda forma de 
        exclusión y discriminación por raza, nacionalidad, creencias o las más 
        variadas opciones personales; rechazando igualmente toda forma de 
        xenofobia, de intolerancia, de irracionalidad y de violencia oficial o 
        encubierta.
Al respecto, no puedo soslayar compatriotas, que hace 
        12 años en una mañana gélida en este mismo enclave urbano de nuestra 
        Ciudad Vieja y en ocasión de la misma celebración que hoy nos reúne, 
        supimos entre incrédulos e indignados, del infame atentado a la AMIA, 
        perpetrado en la hermana República Argentina.
No puedo soslayar además a los cientos de víctimas 
        inocentes de confrontaciones que en este mismo instante, hieren la 
        conciencia democrática del planeta.
Y tampoco puedo soslayar la brutal agresión contra 
        ciudadanos indefensos que apenas hace una semana atrás, enlutó al pueblo 
        y al gobierno de la India, como producto, un nuevo producto del 
        fanatismo terrorista.
Este, nuestro gobierno, rechaza enfáticamente los 
        "asesinatos selectivos" y las "guerras preventivas", síntoma de 
        intransigencia y de barbarie y afirma, si acaso, la "Paz Preventiva", 
        señal de amplitud, de pluralidad y de esperanza.
El Gobierno de la República ha hecho público un 
        llamado al cese inmediato de las hostilidades en el Medio Oriente, cuyas 
        víctimas son fundamentalmente civiles y a la negociación de la paz bajo 
        el control de las Naciones Unidas.
Reiterémoslo compatriotas: la democracia uruguaya ha 
        sustentado siempre y hoy reafirma la Fuerza de la Razón frente a la 
        Razón de la Fuerza, apostando al diálogo respetuoso y sereno, capaz de 
        obtener objetivos confluyentes.
En ésta nuestra democracia recuperada, convocamos a 
        todos, absolutamente a todos sin exclusión alguna, a reafirmar el 
        mandato constitucional y el ideario artiguista de una patria libre, 
        próspera y soberana, deseosa de priorizar al más desvalido y avanzar en 
        el desafío siempre vigente de una integración regional de pueblos y de 
        naciones, en procura de una sociedad cada vez más integrada y cada vez 
        más justa y solidaria.
Gracias
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados