14/08/02
PARA CRECER HAY QUE DIVERSIFICAR MERCADOS
El Presidente Jorge Batlle enfatizó que Uruguay
      está abriendo oportunidades de exportaciones a distintas zonas, ya que el
      país estaba “ dependiendo del MERCOSUR” y que “los países para
      crecer tienen que tener una diversidad de mercados”.
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE JORGE BATLLE,
      DURANTE SU VISITA A LA 2da. MUESTRA DE “LA MESA CRIOLLA” EN EL LATU
      (14-08-2002)
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿cómo ve usted
      esta muestra en el LATU? ¿Qué opinión le merece?
PRESIDENTE BATLLE: Mire,
      creo que esta segunda muestra es más grande y está no digo mejor, sino
      más desarrollada tecnológicamente, en el sentido que el LATU ha
      trabajado muchísimo con las artesanas y han podido -como ustedes lo han
      advertido- hacer una presentación mucho más interesante, mucho más
      adecuada a la demanda y a la competencia que la demanda exige. O sea, los
      productos naturales en el mundo cada día van a tener más valor, más
      aceptación y más posibilidades en los mercados exteriores. Hay ya, tanto
      en Europa como en Estados Unidos, líneas enteras de Supermercados que
      solamente venden productos naturales. El proceso de certificación es el
      más importante de todos, quiere decir que hay instituciones, así como
      las hay por ejemplo para exportación en materia de seguros, como el
      Bureau Veritas, por ejemplo, las hay también instituciones para hacer
      certificaciones de los productos naturales. Desde el momento en que se
      produce en el campo el vegetal, por ejemplo, en donde usted tiene que
      quitarle todos los herbicidas y determinados tipo también de
      fertilizantes, hay que salir del fertilizante químico para ir al
      fertilizante natural y también con los herbicidas hay que buscar
      soluciones que no sean los herbicidas químicos, sino sean herbicidas
      naturales. Es decir que es todo un proceso bastante delicado, bastante
      delicado.
PERIODISTA: Que
      mensaje le daría a los productores –yo soy de San José-a los productores de San José y al resto del país para sacar ....
PRESIDENTE
      BATLLE: Depende, depende de qué tipo de producto se trate ¿no? En este
      tipo de productos creo que la tarea -¿Cómo está?- creo que la tarea es
      esta que se está haciendo ¿no? Inclusive hay mucha gente que ya antes de
      estas exposiciones ya tenía contactos con el mercado. Pero me parece que
      las exposiciones lo que dan es una oportunidad, un estímulo, un
      encuentro. Las demás producciones en el campo van a andar sin ninguna
      duda mucho mejor, porque varias cosas están sucediendo en esa materia.
      Por ejemplo, hay una actividad muy grande en cuanto a la granja,
      fundamentalmente en el Departamento de Canelones, porque las variables
      económicas hoy son mejores para el granjero que lo que eran antes para
      competir, por ejemplo, con cualquier producto que venga del extranjero,
      usted iba a las góndolas de los Supermercados y lo compraba regalado. Hoy
      por hoy, con el IVA a la importación de los productos alimenticios y con
      otras disposiciones, el productor local está mucho más estimulado a
      producir. Inclusive, hoy por hoy, en este próximo periodo de primavera va
      a haber una producción mucho mayor de verduras y van a llegar muchos más
      volúmenes de productos a los mercados locales. Con respecto a otros
      productos, yo le diría que son años que van a ser mejores, porque en
      primer lugar los precios de las commoditieshan subido bastante. Tanto vale mucho más el trigo, vale mucho
      más la soja, el girasol, el maíz, hay una mayor demanda de ese tipo de
      granos oleaginosos. Se va a encontrar el país con una producción de
      oleaginosos asombrosamente mayor que la del año pasado que fue cinco
      veces mayor que la del año anterior. Yo estoy absolutamente seguro que la
      producción exportable de oleaginoso del Uruguay va a sobrepasar
      largamente los cien millones de dólares contra los cuarenta y seis del
      año pasado. Va a estar mejor la lana, sensiblemente, y a partir de
      setiembre también mejor la carne, porque lasdesinfeccionesdel
      NAFTA han sido exitosas.Hoy
      firmamos con la delegación China, también accesos a otro tipo de
      productos a ese enorme mercado; productos tipo lácteos, cítricos, lo que
      va a significar progresivamente una ampliación de los mercados. Los
      países para crecer tienen que tener una diversidad de mercados.
      Estábamos demasiado dependiendo del MERCOSUR, demasiado encerrados y
      demasiado dependiendo del MERCOSUR. Calcule que más del cincuenta y
      cuatro, cincuenta y cinco por ciento de todo lo que el país producía se
      vendía en Argentina y en Brasil y hoy eso ha disminuido sensiblemente y
      por tanto tenemos una mucho mayor apertura a muchos mercados. Bueno,
      gracias, eh.
PERIODISTA: Bueno, y
      para poder finalizar, ¿cuál es lo más llamativo que ha visto a esta
      altura de la exposición?.
PRESIDENTE BATLLE:
      Todavía estoy por la mitad, hasta ahora de lo que he visto lo más
      llamativo es una torta de chicharrones que ya me la hubiera comido.
PERIODISTA: Bueno,
      muchas gracias.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno,
      gracias.
TODOS POR
      URUGUAY
LA
      MESA CRIOLLA
EXPODELICIAS
      ARTESANALES DE LA MUJER DE CAMPO URUGUAYA
CONFERENCIA
      DE PRENSA LANZAMIENTO
7
      DE AGOSTO DE 2002 HORA 11.00
SALA
      DE ACTOS DEL LATU
AVA
      ITALIA 6201
TODOS
      POR URUGUAY, LATU, BROU, ASOCIACIÓN DE MUJERES RURALES DEL URUGUAY (AMRU)
      y el CENTRO DE DISEÑO INDUSTRIAL, con el apoyo de diversas instituciones
      públicas y privadas, organizarán del 14 al 18 de agosto próximo la
      segunda edición de "LA MESA CRIOLLA ", exposición de productos
      alimenticios elaborados artesanalmente por mujeres rurales de nuestro
      país.
"La
      Mesa Criolla" tiene como objetivo fundamental promover y difundir el
      trabajo de las microempresas artesanales lideradas por mujeres rurales,
      creando un ámbito profesional para la presentación y promoción de sus
      productos aportando a la consolidación de sus emprendimientos
      productivos.
En
      esta exposición ciento veinte grupos productivos de todos el país, que
      incluyen
pequeñas
      empresas familiares, presentarán mil doscientos productos de la mayor
      variedad y calidad en los rubros: dulces y conservas, lácteos, cárnicos,
      hortalizas, hongos, mieles, panificados y comidas preparadas.
Participarán
      grupos de la Asociación de Mujeres Rurales del Uruguay, de la Asociación
de
      Queseros Artesanales y grupos que reciben apoyo técnico del LATU, del
      Programa Familia Rural del M GAP y del Instituto de Colonización.
La
      inauguración oficial se finalizará el miércoles 14 de agosto a la hora
      11 en el Pabellón C del LATU y estará abierta al público de miércoles
      a domingo en el horario de 12.00 a 22.00 horas.
PALABRAS DE LA SRA.
      MERCEDES MENAFRA DE BATLLE DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA 2DA. MUESTRA DE
      “LA MESA CRIOLLA” EN EL LATU (14-08-2002)
MENAFRA: Los grupos que
      desde todas partes del Uruguay nos honran acá con su presencia y nos
      honran acá con su presencia porque su presencia es trabajo uruguayo. Para
      ellos pido un aplauso. (Aplausos).
Tenemos presente a la
      Asociación de Queseros Artesanales, tenemos presente grupos vinculados al
      Ministerio de Ganadería y Agricultura, tenemos presente un grupo
      vinculado a mujeres rurales, como lo tuvimos el año pasado, y también
      este año al Instituto Nacional de Colonización.
Quiere decir que “Mesa
      Criolla”, de 70 grupos el año pasado, este año tiene 115 grupos. Eso
      es trabajo uruguayo. Por eso tenemos que sentirnos doblemente felices y
      satisfechos por trabajar todos en conjunto, porque esto se ha logrado pura
      y simplemente por la calidad de los expositores, y pura y simplemente
      porque todos trabajamos en conjunto.
Ha sido por eso, por el
      entusiasmo que pusimos, que hoy tenemos esa magnífica exhibición de las
      personas que con sus grupos, que con sus conocimientos, con su
      innovación, con su desarrollo, han podido llegar a esta muestra y los que
      desde Montevideo lo recibimos.
Especialmente quiero
      mencionar el trabajo de los técnicos del LATU, que han sido meses y meses
      trabajando con los grupos artesanales. Un trabajo que se hizo y se merecen
      un gran aplauso. (Aplausos).
Un trabajo que se hizo
      desde Montevideo, pero un trabajo que se hizo recorriendo el país. Un
      trabajo que se hizo con la ayuda tecnológica en un plan de desarrollo del
      proyecto, pero, además, que se hizo con un entusiasmo y con una alegría
      que solamente un grupo humano puede alcanzar el éxito si realmente lo
      hace con ese empuje y con esa fuerza.
Quiero decir que también
      nos estuvo apoyando el Centro de Diseño, donde siempre el diseño tiene
      que estar presente -como siempre estamos diciendo con Centro de Diseño-
      nuestra calidad, nuestros productos tienen que tener siempre,
      absolutamente siempre, en todas las industrias el valor agregado de lo que
      el diseño supone hoy día en el mundo.
A todos muchísimas
      gracias por este apoyo, por este esfuerzo. Al Banco República que siempre
      nos da una mano, por lo menos en el comienzo de estos proyectos y de estos
      sueños, sueños que hoy están acá, sueños que hoy están en el camino,
      pero sueños que recién empiezan. Porque a esta exhibición que
      seguramente visitarán miles de uruguayos y quedarán sorprendidos por la
      excelencia de la exhibición, pero también que vendrán acá cadenas de
      supermercados, vendrán acá también personas vinculadas con la
      alimentación de los hoteles cinco estrellas, vendrán acá personas
      vinculadas con los restorán.
Con todos ellos tenemos,
      ustedes tienen que hacer los contactos y ahí no paramos porque tenemos
      una tercer etapa -señoras y señores, grupos artesanales- tenemos una
      tercer etapa que es la de salir fuera de fronteras y, como bien decía el
      ingeniero Long, tenemos que conquistar los mercados, los mercados para los
      cuales los grupos de ustedes, el producto de vuestros grupos, el trabajo
      vuestro es un verdadero lujo, porque lo que hoy verdaderamente en el mundo
      se aprecia mayormente es el trabajo artesanal, el trabajo sano, el trabajo
      natural, los productos naturales.
Y además que pueden
      entrar a mercados donde todas aquellas trabas sanitarias y aquellas trabas
      que tienen otros productos, estos productos de ustedes pueden entrar sin
      ellas.
Quiere decir que vamos a
      tener que hacer ese esfuerzo, ese esfuerzo tan grande, pero ese esfuerzo
      lo vamos a hacer para traspasar las fronteras. Tenemos un gran camino
      juntos y juntos lo recorreremos,porque
      esto es el comienzo y esto no tiene fin.
Muchísimas gracias,
      gracias a la prensa por estar presente, gracias a las autoridades que nos
      acompañan, gracias a todas las personas que vinieron del interior.
      Gracias al grupo de Mancebo, que allá veo a Nicolás, que trabajaron
      hasta las cinco de la mañana para hacer esta presentación totalmente
      uruguaya, con los colores de la bandera. ¡Viva Uruguay! (Aplausos).
PALABRAS DEL
      PRESIDENTE DEL LATU, RUPERTO LONG, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA 2DA.
      MUESTRA DE “MESA CRIOLLA” (14-08-2002)
LONG: Y como suele
      suceder, uno se encuentra con gente que ha participado en esta
      exposición. Se nos acercó allí una señora, una familia, que nos cuenta
      la siguiente historia. Nos dice: “Yo, hace un tiempo estábamos
      trabajando en nuestro campo, éramos nosotros dos, mi marido, yo;
      teníamos también una persona que nos daba una mano. Luego vimos la
      posibilidad, sobre la base de algunas recetas y cosas que teníamos, de
      empezar a producir algunos productos más elaborados de cerdo. Nos
      presentamos, el LATU nos asesoró, nos ayudó en la confección de estos
      productos. Luego nos presentamos a “Mesa Criolla”; en “Mesa Criolla”
      obtuvimos una distinción y se nos reconoció como uno de los productos
      que valía la pena destacar. Luego empezamos a vender en diversos
      Departamentos; tuvimos toda esa batalla para lograr los permisos, unos con
      éxito, otros sin éxito. Empezamos a vender en Punta del Esta e
      inclusive, en otros lugares del país, pero en lugares a veces de niveles
      que uno asocia con una gran exigencia. Y, bueno, y aquí estamos navegando”.
      Y, bueno, y digo: ¿cuánta gente ustedes hoy tienen trabajando con
      ustedes? ¿Siguen siendo ustedes dos y esa persona que les ha dado una
      mano?
“Ah, no, no, dice; en
      los momentos de más trabajo llegamos a tener 13 personas trabajando con
      nosotros”.
Entonces, yo creo que esa
      historia que está localizada en Santa Catalina, Departamento de Soriano,
      es uno de los ejemplos -muchos- de cómo se puede producir mano de obra
      nacional sobre la base del trabajo y sobre la base de la calidad.
En otras recorridas por
      otros Departamentos siempre vienen grupos de mujeres rurales a charlar con
      nosotros; alguna a plantearnos su problema y otras veces, con esa buena
      costumbre uruguaya y oriental de simplemente saludarnos y decir: “bueno,
      mire, se acuerda de que nosotros éramos las que estábamos de tal grupo
      de acá y allá”... Y, bueno, nos cuentan historias y creo que va
      generando una formidable confraternidad de gente que quiere producir, de
      gente que tiene sueños y entre los cuales nos vamos ayudando unos a otros
      para hacer que esas historias se multipliquen.
Hoy día tenemos más de
      100 realidades acá, en esta exposición. De repente, muchas surgieron
      como sueños, pequeñas ideas, pequeños proyectos. El hecho de tener
      algún don natural para defenderse con el tema de la cocina; acá, este
      folleto que está magnífico: “Sabemos hacer muchas cosas, pero lo que
      más nos gusta es cocinar”, como dice el folleto de “Delicias Criollas”.
      Y sobre esa base ir transformándose en pequeños emprendimientos
      exitosos.
Y acá tenemos 100
      ejemplos de éxito, en mayor o menor medida, de las manos y las cabezas
      uruguayas.
Creo que es importante
      destacar que eso no se logra sin esfuerzo, sin perseverancia ysin recorrer un camino largo, ¿no?
Estas cosas no
      basta simplemente con decir “bueno, sucedan” o decir “démosle como
      es Mesa Criolla, como es una vidriera”. Ha habido todo un proceso en
      algunos casos de 3, 4, 5 años, tratando temas de cómo hacer mejor una
      manufactura, de cómo presentarlo mejor el “packing”, la marca, el
      marketing, el manejo incluso empresarial.
Todas esas cosas hay que
      irlas formando y lo notable, lo que uno constata con ello, con estas
      cosas, es que la materia prima uruguaya en manos y cabezas uruguayas
      permite que cuando ese esfuerzo se hace los resultados aparecen.
De modo que creo que en
      ese sentido Mesa Criolla es un ejemplo excelente. Aquí empezamos, por
      supuesto, con las mujeres rurales y también ahora tenemos grupos de
      queseros artesanales; aquellos queseros artesanales que están de alguna
      forma haciendo punta. Es un grupo de 30 queseros artesanales, varios de
      los cuales ya están habilitados para exportación.
Y han también hecho un
      largo y esforzado camino para llegar a los estándares internacionales. Y
      eso me parece algo a destacar, porque es el esfuerzo de muchísima gente.
En primer lugar, de los directamente involucrados
      pero también de gente que como es la gente de “Todos por Uruguay”,
      con su capitana Mercedes Menafra al frente, compañera de sueños y
      aventuras por desarrollar estas cosas en el país; como es la gente del
      propio LATU, que generalmente yo no la menciono porque los considero un
      poco de la familia, que me comprenden las generales de la ley. Pero,
      realmente, que el esfuerzo extraordinario que hacen, el cariño que le
      ponen a estas cosas sin límite de horario ni exigencias de ningún tipo,
      es también digno de destacar.
La gente del Centro de Diseño Industrial, del Banco
      de la República que nos apoya, también. En fin, y tal vez, otras
      organizaciones que estamos omitiendo.
Al principio contaba esa
      historia de una punta, de donde se generan esas oportunidades. Quiero
      contar otra historia, para terminar, del final de dónde esas
      oportunidades tienen que ser recogidas.
Hace dos o tres días
      recibimos la visita del Ministro chino Li. Ese señor es la persona que en
      China tiene –ni más ni menos- que a su cargo controlar todo lo que
      ingresa a China y lo que egresa en gran medida, también, pero sobre todo,
      todo lo que ingresa a China. Que como se imaginan es un volumen
      impresionante de cosas. Y en un estado considerablemente centralizado,
      como todavía lo es China, esta persona es muy grande, de modo que su
      opinión sobre estas cosas me parece relevante.
Entonces, lo tuvimos de
      visita hace dos o tres días, vimos algunas de las cosas que el LATU hace,
      nosotros tenemos un acuerdo desde hace ya tiempo, que tiene que ver con
      tops de lana, con neumáticos, con diversos productos que se intercambian,
      y entre otras cosas le mostramos el pabellón donde se estaban analizando
      las cosas de “Mesa criolla”.
Este hombre, que es de
      muy alto nivel, enseguida nos hizo unas preguntas complejas: bueno, qué
      controlan, cómo lo controlan, en qué forma apoyan a cada una de las
      empresas; cómo hacen todo el ciclo, toda la trazabilidad -por llamarla de
      alguna forma- desde el origen al final, cuando el producto queda
      terminado. Bueno, le fuimos contando simplemente lo que hacíamos, sin
      ningún otro agregado. Y este hombre dice: bueno, esto es formidable, esto
      es lo que nos da tranquilidad a un comprador de que podemos confiar en los
      productos uruguayos.
Por supuesto, de ahí a
      invadir el mercado chino nos puede faltar todavía algún camino por
      recorrer, pero quiero decir, simplemente relatar, el proceso que se sigue
      de apoyo, de estímulo, de exigencia de calidad, porque acá, en esta
      muestra, ingresan aquellas personas, aquellos grupos, cuya calidad reúne
      los parámetros exigidos. Aquí no hay, por supuesto, ningún premio
      adicional que el reconocimiento del esfuerzo.
De modo que, a todos,
      bienvenidos a Mesa Criolla, que con orgullo podemos decir que es un
      ejemplo, una bandera, un mojón en la lucha por el desarrollo del Uruguay.
      Muchísimas gracias.