20/01/04
ANALIZAN PROYECTOS DE REFORMA DE LA CAJA MILITAR
El Ministro de Defensa Nacional, Yamandú Fau,
    explicó que informó en el Consejo de Ministros sobre las iniciativas
    legislativas que están a consideración en el Parlamento, la Ley de reforma
    del servicio previsional y las modificaciones a las Leyes orgánicas de las
    Fuerzas Armadas, reclamando una pronta aprobación de dichos proyectos.
DECLARACIONES DEL MINISTRO DE DEFENSA, YAMANDU FAU, AL
    FINALIZAR EL CONSEJO DE MINISTROS20/01/2004
PERIODISTA: ¿Cuáles fueron los principales temas que se
    trataron en el Consejo de Ministros?
MINISTRO FAU: Fundamentalmente el problema del empleo, el
    problema de la producción y que los éxitos que vamos obteniendo en materia
    económica no alteren los principios básicos que la fundamentaron y que no
    la comprometan.
PERIODISTA: ¿Con respecto al tema del Ministerio de
    Defensa y a su Ministerio?
MINISTRO FAU: Informé con respecto a las iniciativas
    legislativas que están a consideración en el Parlamento, la Ley de reforma
    del servicio previsional y las modificaciones a las Leyes orgánicas de las
    Fuerzas Armadas. Y reclamé la pronta aprobación de esos proyectos.
También hice mención al convenio sobre terrorismo que
    está a consideración, creo que del Senado de la República, como medidas
    importantes, ya que las podemos dictar.
Hicimos referencia también a las reformas que tiene
    previstas la Armada Nacional, de transformar el Cerro en una zona de área
    naval que permitiría prácticamente concentrar toda la tarea operativa en
    esa zona, y mantener la parte educativa en Carrasco con la Escuela Naval y
    la Escuela de Guerra y el Comando donde actualmente está.
Es un proyecto muy ambicioso que lo estamos analizando,
    que lo estamos discutiendo, y que el Consejo de Ministros lo miró con
    especial interés.
PERIODISTA: Ministro, ¿el tema desaparecidos?
MINISTRO FAU: No se tocó para nada. Tal cual se había
    anunciado previamente, ese tema no estaba en la agenda del Consejo de
    Ministros y por tanto de ese tema no se habló.
PERIODISTA: Ministro, textualmente el jefe de gabinete,
    de Cancillería argentina dijo hoy: "Kirchner quiere conocer el
    paradero de la nuera de Juan Gelman". Y justo Batlle ha dicho que ese
    tema lo conoce. Lo ha dicho hace unos años. Eso es lo que dijo el jefe de
    gabinete de Cancillería, Maltés. ¿Qué opina de esto, qué información
    tiene?
MINISTRO FAU: Opinar no me corresponde. La política
    exterior uruguaya la lleva otro Ministerio, que es la Cancillería y es a
    quien le corresponde evaluar y lo hará, o lo está haciendo, con el
    Presidente de la República.
PERIODISTA: ¿Y qué información tiene el Presidente de
    este caso, de la nuera de Gelman?
MINISTRO FAU: Las declaraciones que se hicieron públicas
    y que motivan su pregunta no son de mi conocimiento. Yo nunca supe ni fui
    informado de lo que se dice que el gobierno sabe.
PERIODISTA: ¿Nunca conversó con Batlle de este caso?
MINISTRO FAU: ¿De lo que pudiera él saber con respecto
    a lo que se le adjudica? Nunca conversé con él de ese tema, y si no lo
    conversé es porque seguramente él debe saber sobre eso lo mismo que sé
    yo. Y yo de ese tema no conozco porque nunca me han dado información.
PERIODISTA: ¿No contribuiría acaso que el gobierno
    accediera, que se investigara qué es lo que está pasando en el Batallón
    13, si están los restos sí o no de la nuera de Gelman? ¿No contribuiría
    eso a subsanar las relaciones que están un poco tirantes con Argentina?
MINISTRO FAU: De pronto a eso podría contribuir un
    planteo despolitizado, un planteo serio, un planteo fundado, que es lo que
    hasta ahora no se ha hecho.
PERIODISTA: ¿El gobierno está dispuesto entonces a
    permitir que se entre al Batallón 13?
MINISTRO FAU: Yo no digo ni que permite ni que no
    permite. Lo que digo es que a nuestro criterio nunca se ha planteado de una
    manera formal, fundamentada, seria, documentada, de que esas cosas ahí
    pudieran haber ocurrido. Hay una actitud de slogan, hay una actitud de
    consigna, hay una actitud de reivindicación. Lo que no hay son las pruebas
    que determinen la validez, la seriedad y la procedencia de un planteo de esa
    naturaleza.
PERIODISTA: Si el pedido viniera entonces de Argentina
    formalmente, ¿accedería el gobierno a abrir las puertas del Batallón 13
    para fijarse si están sí o no los restos?
MINISTRO FAU: Me parece a mí que los países se rigen
    por su legislación, y no sería buena cosa que un país le diga a otro lo
    que tiene que hacer, y mucho menos que este otro haga lo que le dicen otros.
PERIODISTA: ¿Y si le pide, no le dice?
MINISTRO FAU: Señorita, no está en las prácticas
    diplomáticas ni en el Derecho Internacional. Lo que ocurre es que cada
    gobierno debe someterse a las normas que caracterizan a cada gobierno de
    cada país.