Imprimir
Confirmó que la Asociación Española 
                         absorberá a los socios de IPAM y también a sus 
                         funcionarios, ya que brindó una mejor retribución 
                         salarial que los otros oferentes. El jerarca explicó 
                         que la asignación a la Asociación Española, se realizó 
                         en función de criterios objetivos e indicadores de 
                         selección de oferentes. Agregó que en el caso de los 
                         socios de IPAM, se ofrecía en primer lugar, el elemento 
                         de los co-pagos, tickets y órdenes que favorecía a los 
                         usuarios. Añadió que las cuotas de los usuarios no 
                         integrantes del FONASA, eran mejores que otras ofertas 
                         que se habían realizado.
Fernández Galeano señaló que la 
                         principal preocupación del Poder Ejecutivo era 
                         garantizar la cobertura asistencial de los socios de 
                         institución cerrada ya que muchos portadores de 
                         patologías crónicas, podrían haber quedado sin 
                         cobertura.
Indicó que los problemas por los que 
                         atravesó ese centro de asistencia, no estaban ligados a 
                         la Reforma de la Salud ni a los mecanismos de 
                         financiamiento establecidos, sino a debilidades 
                         institucionales previas a la reforma. Agregó que la 
                         existencia del SNIS asegura mecanismos para resolver de 
                         forma simultánea, la continuidad asistencial y los 
                         derechos de los trabajadores de las instituciones. 
                         Fernández Galeano resumió que la solución del gobierno, 
                         fue la adecuada, transparente, con indicadores claros y 
                         con un informe técnico que permitió una adecuada 
                         resolución del problema. Son 3.000 los socios de IPAM, 
                         que pasaron a la Asociación Española.
En otro orden, el Ministro Interino 
                         trasladó al Consejo de Ministros, la preocupación de su 
                         Cartera, acerca de los especialistas médicos y su 
                         continuidad dentro del Sistema de Salud. Dijo que, una 
                         Comisión Mixta integrada por la Facultad de Medicina y 
                         el MSP, estudia la posibilidad de lograr una partida 
                         presupuestal para los ejercicios 2008 y 2009, para 
                         asegurar la formación de unidades docente-asistenciales 
                         y un número de residencias médicas para especialistas, 
                         lo que permitirá fortalecer y consolidar la formación 
                         de especialistas en el país. La idea es que los 
                         docentes de la Facultad de Medicina, posean una mayor 
                         carga horaria con unidades docente-asistenciales 
                         acreditadas y en condiciones de contener, supervisar y 
                         acompañar el proceso de formación de especialistas. En 
                         cuanto a las cifras de esta partida presupuestal 2008, 
                         Fernández Galeano explicó que se establecen de $ 100 
                         millones para residencias médicas y para salarios 
                         docentes de unidades docente-asistenciales y $ 200 
                         millones, para el año 2009.
En cuanto al tema de las residencias 
                         médicas, indicó que se trata de resolver la inserción 
                         de los residentes médicos por la vía de una Ley de 
                         Residencias Médicas a consideración del Senado de la 
                         República. Mediante esta normativa, se establece un 
                         mecanismo de inserción laboral de los especialistas, 
                         que también implica obligaciones. En tal sentido, una 
                         vez completado su proceso de post-graduación en la 
                         especialidad, contarán con un salario de especialista 
                         por un período de tiempo en el cual deberán permanecer 
                         en el país, ejerciendo la especialidad. La ley también 
                         explicitará que un período similar al que dure la 
                         residencia, los médicos especialistas que acceden a 
                         ella, tendrán la posibilidad de insertarse laboralmente 
                         en el sector público, por un período similar, no mayor, 
                         al de la residencia.
También explicó que, con carácter 
                         más general, el Consejo de Ministros analizó posibles 
                         mecanismos para resolver la problemática de la 
                         migración de especialistas y de personal altamente 
                         especializado que el país necesita. Dijo que del mismo 
                         modo en que la sociedad en un esfuerzo conjunto forma 
                         estos profesionales en las diferentes áreas, debe 
                         recibir una retribución o contrapartida acorde a las 
                         necesidades sociales y sanitarias del país.
Consultado sobre cuáles son las 
                         áreas médicas más afectadas por la emigración de 
                         profesionales de la salud, Fernández Galeano indicó que 
                         en oftalmología, anestesiología y urología existe una 
                         importante demanda. Añadió que, en el marco del nuevo 
                         modelo de atención, se trabaja para contar con un mayor 
                         número de profesionales en especialidades básicas como 
                         pediatría, gineco-obstetricia, medicina general y 
                         comunitaria, lo que apunta a fortalecer la capacidad de 
                         respuesta en el Primer Nivel de Atención.
En otro orden y en referencia a la 
                         libertad que el SNIS ofrece a sus usuarios para cambiar 
                         de institución de asistencia, Fernández Galeano explicó 
                         que el Sistema, por objetivos sanitarios, por 
                         continuidad asistencial, por estabilidad institucional, 
                         financiera y administrativa de las instituciones, 
                         requiere de un período razonable de permanencia por 
                         parte de sus asociados. Agregó que aún está en estudio 
                         cuál será ese período de permanencia que cada usuario 
                         deberá cumplir en la institución. Dijo que se maneja 
                         una cifra que ronde los 2 ó 3 años, pero que muy 
                         probablemente sean 3, los años que se deberá permanecer 
                         en el centro de asistencia elegido. Añadió que la ley 
                         deja claro que por razones fundadas se podrá proceder 
                         al cambio de institución, aún en un plazo inferior al 
                         fijado.
PALABRAS DEL MINISTRO (I) DE SALUD 
                         PÚBLICA, MIGUEL FERNÁNDEZ GALEANO, EN LOS ACUERDOS DE 
                         LOS DÍAS LUNES
MINISTRO FERNÁNDEZ GALEANO: Buenos días a 
                         todos. En primer lugar informar algunos temas que hemos 
                         colocado en el Consejo de Ministros como temas del 
                         Ministerio de Salud Pública. El primero tiene que ver 
                         con que informamos al Consejo de Ministros respecto a 
                         la asignación, la selección de la Institución 
                         Asociación Española, para cubrir la población de IPAM. 
                         Esto se hizo en función de criterios objetivos, 
                         indicadores objetivos de selección de los oferentes, de 
                         las ofertas. En particular en el caso de IPAM, de la 
                         población de IPAM, se ofrecía en primer lugar el 
                         elemento de los copagos, había una oferta respecto a 
                         los copagos, tickets y órdenes que era favorable para 
                         los usuarios de esta institución. En segundo lugar, las 
                         cuotas de los usuarios no FONASA eran cuotas mejores 
                         que las otras ofertas que se habían formulado y 
                         finalmente, también se estableció una buena 
                         remuneración salarial para los trabajadores absorbidos 
                         por parte de la institución que integra a los usuarios 
                         de IPAM.
Quiero decir en particular respecto 
                         de este tema, que la preocupación principal del 
                         Gobierno y del Ministerio de Salud por lo tanto, está 
                         relacionada con garantizar la cobertura asistencial de 
                         las personas. En ese marco tiene un valor muy 
                         importante el hecho de que muchas personas que, 
                         portadoras de patologías crónicas, podrían haber 
                         quedado sin cobertura al cerrar la institución. De la 
                         manera que se hizo el llamado, garantizando, digamos, 
                         poniendo entre las condiciones del llamado, absorber a 
                         todos los beneficiarios de IPAM por parte de la 
                         institución que hiciera la mejor oferta, se está 
                         garantizando la continuidad asistencial.
Aprovecho para señalar también que 
                         los problemas que tenía la institución IPAM, no están 
                         ligados a la Reforma de la Salud ni a los mecanismos de 
                         financiamiento que se han establecido, sino que eran 
                         debilidades institucionales que eran previas a la 
                         reforma sanitaria y que lo que ha hecho, lo que 
                         demuestra la existencia de un Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud, que existen mecanismos como para 
                         resolver simultáneamente los temas de la continuidad 
                         asistencial y los temas de los derechos de los 
                         trabajadores que trabajan en las instituciones. El 
                         Sistema de Salud no se puede permitir el lujo de perder 
                         activos y perder capacidad de funcionarios que están 
                         trabajando dentro del sector. Creo que la solución ha 
                         sido una solución adecuada, se ha hecho con 
                         transparencia, con indicadores claros, con un informe 
                         técnico que permitió resolver adecuadamente el problema 
                         de esta institución, que si bien afectaba un número 
                         pequeño de usuarios del sistema de salud -3000- de 
                         todos modos, siempre tenemos que velar porque el 
                         sistema tenga capacidad de garantizar la continuidad 
                         asistencial.
En segundo lugar, hemos informado al 
                         Consejo de Ministros, de una preocupación importante 
                         que tiene el Ministerio de Salud referido al tema de 
                         los especialistas médicos y la posibilidad de resolver 
                         la continuidad de los mismos dentro del sistema de 
                         salud. En ese sentido, hay que destacar que nos hemos 
                         reunido -fue la información que le dimos al Consejo de 
                         Ministros- con la Comisión Mixta (Facultad de 
                         Medicina-Ministerio de Salud Pública), que integra por 
                         la Facultad de Medicina el señor Decano, el Dr. Felipe 
                         Schelotto y que por parte del Ministerio estuvimos 
                         participando nosotros, en la cual se nos informó que, 
                         por ejemplo, en el período 2004, 2005 y 2006, en ese 
                         trienio, sólo el Estado español, sólo España, revalidó 
                         366 títulos de médicos uruguayos. Esto está marcando 
                         una problemática importante en el tema de lo que son 
                         los recursos humanos en salud y el problema de las 
                         migraciones y en ese sentido, nosotros estamos 
                         trabajando con la Facultad de Medicina, en un doble 
                         sentido, en primer lugar, estamos trabajando para que 
                         haya una partida presupuestal, tanto en el ejercicio 
                         2008 como en el 2009, para asegurar la constitución de 
                         unidades docentes asistenciales y un número de 
                         residencias médicas para especialistas, que permitan 
                         fortalecer y consolidar la formación de especialistas 
                         en nuestro país. Esto está previsto en el Artículo 411 
                         del mensaje presupuestal, enviado por el Poder 
                         Ejecutivo, artículo por el cual se establece una 
                         partida de 100 millones de pesos para residencias 
                         médicas y para salarios docentes, de las unidades 
                         docentes asistenciales y 200 millones de pesos para el 
                         año 2009. O sea que este es un aporte muy importante, 
                         por primera vez se encuentra un mecanismo de este tipo 
                         para resolver el tema de los recursos humanos en salud 
                         y en particular las necesidades de especialistas que 
                         tiene el país.
Quiero destacar especialmente el 
                         hecho de que es una preocupación de la Reforma de 
                         Salud, resolver el problema de los recursos humanos, 
                         recursos humanos que en número, en cantidad pero en 
                         calidad también, permitan que el país no sólo tenga un 
                         buen sistema de cobertura, sino que tenga una adecuada 
                         calidad en lo que tiene que ver con sus recursos 
                         humanos.
La segunda herramienta que tenemos 
                         para el tema de residencias -y esto formó parte de un 
                         intercambio que tuvo el Consejo de Ministros- es la de 
                         resolver la inserción de los residentes médicos, en la 
                         Ley de Residencias Médicas, por vía de que por un 
                         período similar al que dura la residencia, los médicos 
                         especialistas que acceden a la residencia, para algunas 
                         especialidades -eso lo definirá en cada caso la 
                         Comisión Técnica de Residencias Médicas- tenga la 
                         posibilidad de tener una inserción laboral por un 
                         período similar al que dura la residencia, no mayor a 
                         él, por el cual las personas tengan una inserción en el 
                         sector público. Pero también se establece una 
                         restricción que nos parece importante dejarla señalada, 
                         que es que las personas van a tener el salario de 
                         especialista, cuando terminan la especialidad, al 
                         terminar los años de residencia, pero no van a poder 
                         ejercer la especialidad en el exterior, hasta cumplir 
                         con ese contrato que va a estar en el llamado, por el 
                         cual el especialista tiene la obligación de permanecer 
                         en el sistema de salud, de alguna manera, resolviendo 
                         las necesidades sanitarias del país.
En el intercambio que tuvimos en el 
                         Consejo de Ministros, se estuvo discutiendo con 
                         carácter general el desafío que tiene el país y acá hay 
                         un tema de la devolución que tienen que tener los 
                         profesionales de todas las profesiones y los 
                         profesionales de salud también, en el sentido que son 
                         formados en el país, tienen una formación gratuita, 
                         tanto de pregrado como de postgrado, pero tenemos que 
                         asegurar que haya una devolución a la sociedad en 
                         términos de su permanencia en el sistema de salud. Por 
                         cierto que estamos trabajando muy fuertemente para que 
                         mejoren las condiciones salariales, nunca llegaremos a 
                         las del primer mundo, pero para que la gente tenga la 
                         posibilidad de insertarse en el sistema de salud.
PERIODISTA: ¿A partir de cuándo los 
                         exsocios de IPAM van a poder hacerse socios de la 
                         Asociación Española? ¿Se hace en forma automática?
MINISTRO FERNÁNDEZ GALEANO: Ya 
                         lo están haciendo, a partir del pasado viernes, ya la 
                         institución que ganó el llamado, que como dije antes, 
                         es la Asociación Española Primera de Socorros Mutuos, 
                         recibió en bloque a todos los usuarios FONASA y está 
                         recibiendo a los usuarios individuales y creo que este 
                         proceso se está implementando sin ningún tipo de 
                         dificultad.
PERIODISTA: ¿Cuáles son los 
                         especialistas, las áreas mas afectadas por esta 
                         migración de médicos?
MINISTRO FERNÁNDEZ GALEANO: 
                         Nosotros con la reforma sanitaria hemos generado 
                         también un cambio en el modelo de atención y por lo 
                         tanto, no sólo se trata de contar con especialistas en 
                         el área de las especialidades quirúrgicas, o anestésico 
                         - quirúrgicas, sino que también tenemos necesidades en 
                         otras áreas. Pero claramente hay necesidades en el área 
                         de oftalmología, en el área de anestesiología, en el 
                         área de urología, por señalar tres especialidades 
                         anestésico-quirúrgicas en las cuales hay demandas 
                         importantes. Pero también queremos destacar que -dada 
                         la propuesta de cambio del modelo de atención que se 
                         está impulsando- estamos trabajando fuertemente por 
                         generar condiciones de tener mayor número de 
                         especialistas en las especialidades básicas, en 
                         pediatría, en gineco-obstetricia y en medicina general 
                         y comunitaria. Esto apunta a fortalecer la capacidad de 
                         respuesta del sistema de salud en el área de lo que es 
                         Primer Nivel de Atención.
PERIODISTA: Esta última medida a la 
                         que se hacia referencia recién, apunta a que no emigren 
                         los especialistas o a absorber los especialistas que 
                         actualmente están trabajando en el exterior?
MINISTRO FERNÁNDEZ GALEANO: Son 
                         dos cosas que hemos planteado, que en todo caso su 
                         pregunta me obliga a volver a formularlas de manera 
                         clara. Por un lado estamos apostando claramente 
                         apostando a tener más recursos para que los docentes de 
                         la Facultad de Medicina, tengan una carga horaria mayor 
                         y pueda haber unidades docente-asistenciales 
                         acreditadas con docentes en condiciones de contener, 
                         supervisar, acompañar, el proceso de formación de los 
                         especialistas.
En segundo lugar, aumentar el número 
                         de especialistas en aquellas especialidades 
                         particularmente donde existen necesidades por parte del 
                         Sistema de Salud. Y por otro lado, el Senado de la 
                         República está considerando una ley de residencias 
                         médicas, en la cual se establece un mecanismo de 
                         inserción laboral de los especialistas, mecanismo que 
                         naturalmente, tiene también obligaciones para los 
                         especialistas, en la medida que -una vez completado su 
                         proceso de post-graduación en la especialidad- tienen 
                         un período de tiempo, con salarios de especialista, 
                         para permanecer en el territorio nacional ejerciendo la 
                         especialidad y garantizando lo que es las necesidades 
                         asistenciales que tiene el país. Con carácter más 
                         general, el Consejo de Ministros analizó posibles 
                         mecanismos para resolver el problema de la migración de 
                         especialistas, de personal altamente especializado en 
                         muchos casos, que el país necesita. Del mismo modo que 
                         lo forma y lo forma con el esfuerzo del conjunto de la 
                         sociedad- buscar mecanismos de contrapartida que 
                         garanticen la posibilidad que, eso que la sociedad pone 
                         en la formación de estos especialistas, no sólo en el 
                         área de la salud, tenga una retribución, una 
                         contrapartida, una devolución, en las necesidades 
                         sociales y sanitarias de desarrollo del país. Yo diría, 
                         las necesidades de desarrollo que el país tiene.
PERIODISTA: Se ha mencionado en las 
                         últimas horas que podría, en breve, abrirse el 
                         denominado "corralito". En julio ingresan nuevos 
                         sectores al FONASA. ¿Se está estudiando? ¿Hay 
                         posibilidades de que ocurra efectivamente esto en los 
                         próximos meses?
MINISTRO FERNÁNDEZ GALEANO: 
                         Efectivamente, el Ministerio de Salud Pública, en el 
                         decreto reglamentario de la Ley del Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud estableció, por un lado, la 
                         incorporación de nuevos colectivos al SNIS y en 
                         particular al FONASA, en particular, estamos hablando 
                         de todos los funcionarios y funcionarias de la ANEP y 
                         los funcionarios del Poder Judicial ya se han venido 
                         incorporando, pero la incorporación de julio va a ser 
                         la de la ANEP y en el decreto reglamentario se 
                         establecía un plazo para efectivamente, de manera 
                         gradual pero de manera integral, cumplir con el 
                         principio de la libertad de elección por parte de los 
                         usuarios del Sistema Nacional de Salud. Volvemos a 
                         decir, cada vez que hablamos de libertad de elección, 
                         que la misma, es una libertad de elección que se hace 
                         por un período de tiempo pero también el sistema de 
                         libertad de elección, tiene períodos de permanencia, 
                         todavía se está estudiando el decreto reglamentario, 
                         períodos de permanencia en el sistema, porque no 
                         podemos tener una puerta vaivén. El sistema de salud, 
                         por objetivos sanitarios, por continuidad asistencial, 
                         siempre lo ponemos, pero también por la propia 
                         estabilidad institucional, financiera y administrativa 
                         de las instituciones, precisa períodos de permanencia 
                         en las instituciones. Estamos manejando la cifra de dos 
                         o tres años, muy probablemente sean tres años de 
                         permanencia en la institución, la gente va a poder 
                         optar, pero una vez que opte, va a tener un período de 
                         permanencia en la institución y salvo razones fundadas, 
                         que las hay, hoy la propia ley del sistema de movilidad 
                         dentro del sistema, para no hablar de la figura del 
                         corralito, creo que aquí de lo que se trata es de un 
                         sistema de cómo se regula la movilidad dentro del 
                         sistema. Todos los sistemas de salud tienen, cuando hay 
                         prestadores múltiples, como tiene nuestro Sistema 
                         Nacional Integrado de Salud, la posibilidad de tener 
                         reglas de juego para esa movilidad. Está planteado que 
                         la gente, de acuerdo a lo que establece la ley, tenga 
                         la posibilidad de optar y de tener movilidad, una 
                         movilidad que es regulada en el tiempo por períodos de 
                         permanencia que forman parte de garantizar que la salud 
                         no es una mercancía, no es un producto que se toma de 
                         la góndola y se retira, sino que es la prestación 
                         institucional, en una institución que tiene que atender 
                         en continuidad, que tiene que haber un seguimiento, que 
                         tiene que haber un equipo de salud, por lo tanto, 
                         también es importante, junto con la libertad de opción, 
                         la permanencia, porque esto garantiza objetivos 
                         sanitarios y también garantiza, objetivos de 
                         estabilidad institucional.
Periodista: Ministro, que tal, buen 
                         día. ¿Qué otro tema se trató en el Consejo de Ministros, 
                         por ejemplo se habló de los precios del consumo y de 
                         algún otro tema?
MINISTRO FERNÁNDEZ GALEANO: Sí, 
                         efectivamente la reunión, fue una reunión de 
                         intercambio, se trataron naturalmente los decretos y 
                         las iniciativas de rutina que maneja habitualmente el 
                         Consejo de Ministros y yo destacaría, naturalmente que 
                         estoy yo dando el informe de salud, porque es un tema 
                         que tratamos en los términos que acabo de señalar, pero 
                         destacaría como otros informes que se dieron en la 
                         reunión, un informe muy extenso que realizó el Ministro 
                         de Trabajo y Seguridad Social, respecto al papel que le 
                         tocó jugar al MTSS en la reunión de la OIT, en la 
                         reunión anual de la OIT, allí hizo un informe muy 
                         detallado el Ministro Bonomi, que en la medida que está 
                         esperando el Ministro que lleguen las actas, de lo que 
                         fueron las últimas reuniones, las reuniones de cierre 
                         de la Asamblea de la OIT, la Asamblea General de la 
                         OIT, él mismo va a hacer un informe, seguramente en las 
                         próximas horas, a los medios de comunicación, pero ya 
                         el Consejo de Ministros, dado que esto seguramente se 
                         produzca en la semana, recibió un informe detallado 
                         sobre la valoración, yo diría, una afirmación con 
                         carácter general, la valoración que la propia OIT, hace 
                         del ejemplo que está haciendo Uruguay en términos de 
                         construir mecanismos de interacción, de diálogo, de 
                         espacios de garantías de derechos que está teniendo 
                         nuestro Ministerio de Trabajo. Yo creo que es bien 
                         importante, ustedes van a poder tener los términos 
                         precisos en que esto se evaluó. En las conclusiones que 
                         tuvo la Asamblea General, Uruguay fue mencionado como 
                         un país ejemplo de la construcción de un camino en 
                         términos de lo que son las relaciones laborales entre 
                         gobierno y sindicato. Creo que es una muy buena noticia 
                         que ustedes van a tener la posibilidad de tener con 
                         detalle, por el propio Ministro de Trabajo que fue 
                         quien participó en esta asamblea.
En otro orden de cosas, se estuvo 
                         analizando, particularmente, lo que tiene que ver con 
                         continuar la política del gobierno en cuanto al tema 
                         del manejo de los precios en áreas donde están –ustedes 
                         conocen– están habiendo algunas dificultades, se sigue 
                         trabajando con las distintas cámaras comerciales y de 
                         productores. Hubo un informe también del Director de la 
                         OPP y del Ministerio de Economía y Finanzas, en cuanto 
                         a como se está avanzando en ese tema. Y en tercer 
                         lugar, el Ministro de Transporte y Obras Públicas, hizo 
                         referencia sobre un tema que - ustedes también conocen, 
                         porque hay alguna expresión ya en los medios de 
                         comunicación - referido al tema del Puerto Capurro, una 
                         iniciativa para Montevideo que efectivamente tiene una 
                         gran expectativa en términos de lo que es el desarrollo 
                         logístico y el desarrollo portuario de nuestro país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');