Imprimir
La reunión de Acuerdos que congrega al 
                     gabinete ministerial fue el lugar oportuno para que el 
                     equipo integrado por los representantes de la Oficina de 
                     Planeamiento y Presupuesto (OPP), Secretaría y 
                     Prosecretaría de la Presidencia, presentaran una Propuesta 
                     de Índice Temático, en el marco de lo que serán los 
                     informes de transición de gobierno.
El Director de  OPP, Martín Dibarboure, 
                     informó que consiste en una suerte de instructivo que los 
                     Ministros y representantes que éstos nombraron para la 
                     Comisión de Transición deben llevar como índice de temas a 
                     traspasar a la próxima administración.
La presentación fue en carácter de 
                     propuesta, ya que los Ministerios cuentan con su propio 
                     informe de gestión, aclaró. Procura ser un material de 
                     ordenamiento, creado a solicitud del Presidente de la 
                     República, teniendo en cuenta que Vázquez entiende oportuno 
                     que exista un documento único donde se reúna toda la 
                     información.
A nivel de capítulos, Dibarboure informó 
                      que  el informe se inicia con una pequeña presentación de 
                     cada uno de los Ministerios y sus planes estratégicos 
                     (muchas veces ministeriales y otras veces de algunas 
                     direcciones de los Ministerios).
Los planes estratégicos interministeriales 
                     tienen su capítulo independiente. Muchas Secretarías 
                     trabajan en forma coordinada porque tienen programas en 
                     común (MSP-MIDES o MEF-MTOP, por ejemplo).
Incluye información sobre los cambios 
                     institucionales relevantes de los Ministerios en el 
                     transcurso de este Gobierno. Se crearon instituciones y 
                     agencias, se realizaron reformas institucionales en varios 
                     Ministerios. Esto incluye descripción y justificación, así 
                     como las reseñas de sus plantes y su ejecución.
El capítulo cinco y seis contiene aquellos 
                     principales programas y proyectos que están en ejecución 
                     separados por el grado de complejidad, los recursos 
                     asignados, si tienen o no financiamiento exterior o 
                     cooperación internacional.
En el capítulo siete los Ministerios deben 
                     informar todas las contiendas legales que tienen como 
                     activos o pasivos, es decir contra el Ministerio o que la 
                     propia Cartera haya realizado.
Por otra parte, se solicita un pequeño 
                     informe sobre los recursos humanos, teniendo en cuenta que 
                     se realizaron muchas regularizaciones vinculadas al capital 
                     humano de los distintos Ministerios (pases en comisión, 
                     becarios, etcétera).
La OPP cuenta con mucha información al 
                     respecto, por lo que se chequearán los datos de origen con 
                     los ya existentes.
En cuando a los recursos financieros, deben 
                     informarse los créditos y ejecuciones por tipo de gasto, 
                     datos que se corroborarán con el Ministerio de Economía y 
                     la OPP.
La información vinculada con la interna de 
                     las Secretarías también se incluirá. Dibarboure explicó que 
                     solicitaron los sistemas de información ministerial, los 
                     software que cada Ministerio utiliza para controlar su 
                     gestión, enumerándolo y  los proyectos que se implementaron 
                     gracias a esos sistemas. Lo mismo en cuanto a los procesos 
                     de mejora continua. Por ejemplo: los Ministerios que 
                     trabajaron en mejora de la calidad de la gestión y 
                     participaron en los Premios de Atención Ciudadana, en 
                     proyectos de calidad, complejidad de trámites y avances 
                     vinculados a la mejora de los procesos.
Otro punto incluido en este informe es la 
                     vinculación de los Ministerios con los distintos 
                     organismos, según los artículos 220 y 221.
El equipo especialmente integrado solicitó 
                     a los Ministros que identifiquen -a su juicio- entre cinco 
                     y diez temas que requieran atención prioritaria para la 
                     próxima administración. La selección puede realizarse por 
                     su gravedad, complejidad o importancia estratégica para el 
                     país. El objetivo es que no exista un “tiempo muerto” entre 
                     la administración saliente y la entrante, explicó 
                     Dibarboure.
Finalmente, el Índice Temático debe incluir 
                     los lineamientos prioritarios de políticas que -al entender 
                     del Ministerio correspondiente- justifiquen una continuidad 
                     en los próximos cinco años.
Existen muchos planes, programas y 
                     proyectos que se encuentran en el orden del 70 u 80% de 
                     ejecución, por lo que se aspira a que sea quien sea la 
                     fuerza política ganadora de las elecciones, sea de interés 
                     nacional continuarlos.
El Jerarca aclaró que existe un capítulo 
                     abierto para que cada uno de los Ministros agregue allí 
                     información que considere relevante.
Dibarboure recordó que todos los Ministros 
                     debieron confirmar el delegado correspondiente, información 
                     que ya posee Jorge Vázquez y Miguel Toma.
Aguardan que a fines de esta semana se 
                     concrete una reunión del equipo para tratar temas de tono 
                     operativo, como el formato en que entregan la información, 
                     la manera y los plazos en que se irá procesando.
Si bien aclaró que el instructivo no maneja 
                     fechas, ya que se acordarán con los integrantes de la 
                     Comisión de Transición, tienen muy claro que todo lo que 
                     pueda dejarse pronto antes que comiencen las fiestas 
                     tradicionales, será tiempo ganado.
El Jerarca dijo intuir que para esa fecha 
                     no estarán los candidatos a Ministros y si lo están no 
                     serán todos. La idea es utilizar el mes de noviembre para 
                     preparar la información estandarizada y el armado del 
                     compendio global del Informe de Transición, para que la 
                     primera semana de diciembre se puedan intercambiar estos 
                     datos con la fórmula ganadora, anunció.
De tener una primera interfase con los 
                     candidatos entrantes, en la segunda quincena de enero se 
                     podrían concretar las actividades de enlace con los 
                     candidatos a Ministros.
Febrero será un mes de interacción uno a 
                     uno, donde el rol del grupo (OPP, Secretaría y 
                     Prosecretaría) será más de articulación que de producción 
                     de material.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');