16/01/07
Imprimir
El canciller uruguayo adelantó que volverá a plantear 
        el tema del bloqueo de rutas y puentes y dijo que se trata de “una 
        reunión de trascendencia histórica”, dentro de la cual exaltó, como 
        “número uno de la agenda”, el pedido de Bolivia de pasar a ser miembro 
        pleno del bloque.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE 
        RELACIONES EXTERIORES, REINALDO GARGANO
PERIODISTA: Ministro, ¿hay algún cambio de 
        posición del gobierno argentino con respecto al tema de las plantas de 
        celulosa? Se ha dicho por parte de algunos gobernantes de que hay que 
        acatar el fallo del Tribunal de la Haya que está a punto de darse a 
        conocer, ¿no?
MINISTRO GARGANO: Sí, pero eso no importa un cambio 
        de posición. Es la posición que todos los países que recurren a la Corte 
        Internacional de Justicia tienen: si optan por el Tribunal para que 
        decida, a través de una ordenanza, sobre la demanda que se le plantea, 
        tiene la obligación de acatar la resolución. Si no la acatan, en el 
        futuro nunca más podrán presentarse ante un organismo de esta 
        naturaleza, porque no le admitirán ninguna acción dado el antecedente de 
        que no cumplen con lo que se resuelve.
PERIODISTA: ¿Uruguay iría entonces al Consejo de 
        Seguridad de la ONU?
MINISTRO GARGANO: Yo he escuchado eso, ¿verdad? Por 
        la cabeza mía no ha atravesado todavía el tema de que si hay una 
        resolución favorable a las medidas cautelares de Uruguay y no se acata, 
        llevaremos el tema al Consejo de Seguridad de la ONU, todavía no está 
        planteado eso.
PERIODISTA: ¿Es una de las posibilidades esa?
MINISTRO GARGANO: Hay gente a la que le camina muy 
        rápido la cabeza. En esta materia lo que hay que tener es mucha cautela, 
        mucha serenidad y saber qué pasa en cada momento.
PERIODISTA: ¿Y denuncia frente a la justicia 
        argentina para  resarcimiento económico?
MINISTRO GARGANO: Hay dos caminos allí, ¿verdad? Si 
        se comprueba el daño por parte de un particular puede recurrir ante la 
        justicia argentina. Lo mismo que un argentino, que vea afectado por el 
        corte, por el bloqueo de los puentes su trabajo, puede recurrir ante la 
        justicia argentina para los que realizaron el corte repartan 
        materialmente o el gobierno, en su lugar, se haga cargo de ese ciudadano 
        que no contribuyó a despejar el tránsito.
PERIODISTA: Gargano, ¿la Cancillería ya recibió la 
        copia de la demanda que Argentina presentó ante La Haya?
MINISTRO GARGANO: La tiene en su poder. Está en 
        francés en La Haya. Ya hemos designado quién va a conducir la 
        traducción. Es un voluminoso material y vamos a trabajar en eso 
        rápidamente, con mucha intensidad, y estudiarla. Antes que la 
        presentaran ya teníamos asignada a la persona que va a comandar el 
        equipo de traductores, porque da la impresión de que deben ser 
        materiales muy voluminosos que no solo comprenden –digamos- un escrito 
        de demandas, sino otros elementos que se acotan.
PERIODISTA: ¿Usted piensa hablar con Taiana esta 
        semana?
MINISTRO GARGANO: Sí, claro.
PERIODISTA: ¿Se va a reunir personalmente?
MINISTRO GARGANO: Sí, me voy a reunir en la misma 
        mesa con él y vamos a discutir los seis puntos de la agenda que tiene 
        planteada la reunión del Consejo del Mercado Común en Río de Janeiro.
PERIODISTA: Y además de los seis puntos de la 
        agenda se va tratar el tema del conflicto, me imagino.
MINISTRO GARGANO: Está dentro de la agenda.
PERIODISTA: ¿De qué van a hablar?
MINISTRO GARGANO: ¿De qué vamos hablar? Bueno, lo que 
        vamos hablar es porqué no cesan los bloqueos, que esto viola el artículo 
        primero del Tratado de Asunción, que afecta a la imagen del Mercosur y 
        que, por lo tanto, esta reunión, que es histórica, podría ser la 
        oportunidad para que Argentina decidiera y que además recomendara a los 
        ambientalistas de Gualeguaychú actuar para evitar que los bloqueos nos 
        perjudiquen.
Y nos perjudican seriamente porque, por ejemplo, la 
        estimación que tenemos sobre el tránsito en el puente General San 
        Martín, que es el que une Fray Bentos con Puerto Unzué, y que transitó 
        en este período de bloqueo que ya lleva un mes y medio, una centésima 
        parte de la gente que debía transitar, lo que pone de manifiesto la 
        gravedad del tema.
He leído una estadística en el día de hoy, ahora en 
        la mañana, de que alrededor de un 42% de quienes pensaban viajar a 
        Uruguay a vacacionar y pasar por ese puente, no lo hicieron. De modo que 
        de ahí ya tienen ustedes una idea de la magnitud de la afectación.
PERIODISTA: Ministro, usted decía, lo que ya sabe 
        que le va manifestar a Taiana en esa reunión que van a tener. Pero usted 
        también sabe lo que le va a contestar Taiana sobre estos temas porque ya 
        se le han planteado. ¿Entonces?
MINISTRO GARGANO: ¿Porqué presume usted que yo ya sé 
        lo que me va a contestar Taiana? Porque yo creo que Taiana es un hombre 
        inteligente…
PERIODISTA: ¿Tiene gran expectativa, entonces por 
        las respuestas de Taiana?
MINISTRO GARGANO: Sería muy importante. Sabe que 
        estamos en una reunión de trascendencia histórica,  esta de Río de 
        Janeiro. Me da la impresión -ustedes me disculparán- de que no se le ha 
        dedicado la debida atención a algunos de los hechos que se van a 
        materializar en esta reunión. El primero de ellos y el más importante, 
        número uno de la agenda, el pedido de Bolivia de incorporación como 
        miembro pleno al Mercosur. Yo tengo allí, en el vehículo, un documento 
        que hicimos ayer de tarde con la incorporación de Bolivia. La dimensión 
        geográfica del Mercosur, alcanza los 14 millones de kilómetros cuadrados 
        y esto significa las tres cuartas partes prácticamente de lo que es 
        geográficamente América del Sur y yo digo algo más de las tres cuartas 
        partes de los recursos materiales, energéticos, agua potable, de agua 
        dulce, de minerales, de alimentos, etcétera.
Creo que es un paso gigantesco hacia adelante y tengo 
        la esperanza de que Ecuador recorra el mismo camino y cuando yo 
        planteaba esto hace un año y medio, parecía medio utópico y sin embargo 
        está materializándose. Esto me parece que no tiene regreso, que la 
        integración regional no tiene regreso, que es un cambio cuantitativo, 
        pero además cualitativo ¿verdad? La región es para nosotros un objetivo 
        de carácter estratégico: así lo definimos como gobierno y así lo estamos 
        realizando.
PERIODISTA: En el planteo que usted le va hacer a 
        Taiana, ¿va a estar acompañado por Paraguay?
MINISTRO GARGANO: Sí, claro. En general ha acompañado 
        Paraguay nuestra posición. Sobre todo en aquello de que tienen que 
        cumplirse los laudos del Tribunal ad-hoc que se nombró, donde estuvieron 
        jueces que dictaminaron que los bloqueos eran actos ilícitos, ¿verdad?
PERIODISTA: ¿Y espera que el gobierno de Lula haga 
        lo mismo? ¿Qué apoye el planteo uruguayo?
MINISTRO GARGANO: Mire, diplomáticamente hay que 
        actuar con mucha sutileza a veces ¿verdad? Yo creo que el gobierno 
        brasileño ya ha dado señales muy positivas en este sentido. En la última 
        reunión, que fue el 14 de diciembre, cuando yo planteé el tema de que se 
        cumpliera los dictámenes del Tribunal de Solución de Controversias, 
        ejemplifiqué con algunos que no había cumplido la República Argentina y 
        el Canciller brasileño me interrumpió y dijo “Brasil ha cumplido todos”. 
        Eso en el leguaje diplomático quiere decir mucho.
PERIODISTA: ¿El tema de las asimetrías se va a 
        tratar, Ministro?
MINISTRO GARGANO: Es uno de los temas que está 
        planteado.
PERIODISTA: ¿Y el arancel externo?
MINISTRO GARGANO: Y bueno, yo creo que es una de las 
        medidas que va adoptar, que plantea Brasil y que van a ser, seguramente, 
        recogidas por la mayoría. Yo espero que por la unanimidad de los 
        asistentes, para explicar en qué consiste, porque quizás los 
        televidentes no sepan: lo que está planteando Brasil es el no cobro del 
        doble arancel externo común, que dificulta la libre circulación de los 
        bienes. Por ejemplo: Paraguay, si introduce desde fuera de zona 
        mercadería, paga el arancel acá, en Uruguay. Pero después, cuando entra 
        a Paraguay vuelve a pagar el arancel. Lo mismo pasa con Brasil y lo 
        mismo pasa con Argentina, lo que naturalmente, para un inversor en 
        Uruguay, esto es contraproducente porque para llegar a romper el 
        Mercosur tiene que atravesar dos fronteras. Y uno de los objetivos del 
        Mercosur es que no haya fronteras internas.
PERIODISTA: Pero Ministro, lo planteó 
        unilateralmente: si Argentina no lo acepta, ¿es viable, desde el punto 
        de vista jurídico, que se cambien las reglas del Mercosur?
CANCILLER GARGANO: No se cambian las reglas del 
        Mercosur. Yo quiero que lo acepten todos para que se aplique en todos 
        lados. Pero lo que Brasil está decidido a hacer es aplicarlo por su 
        cuenta, y aunque no lo apliquen otros, es muy importante porque Brasil 
        tiene 185 millones de habitantes.
PERIODISTA: Ministro, con respecto al tema de las 
        planta de celulosa, ¿se ha recibido alguna información a cerca de 
        mediador español acerca de este conflicto?
CANCILLER GARGANO: No, yo escuché una información en 
        el día de hoy, de que se estaba reuniendo en Finlandia con 
        representantes de la empresa, pero es información periodística.
PERIODISTA: Se habla de la posible relocalización 
        de Botnía. ¿Esto es posible ahora?
CANCILLER GARGANO: Yo creo que está muy claro que 
        Uruguay no acepta ningún cambio en esta materia y que va a construirse 
        la planta en el lugar donde se dio la última autorización para que se 
        construya.
PERIODISTA: Ministro, cuando se inauguró el 
        Parlamento del MERCOSUR, Lula dejó trascender que el conflicto entre 
        Argentina y Uruguay se iba a solucionar en esta Cumbre que se va a 
        llevar adelante ahora. ¿A qué se refería? ¿Tiene mayor información al 
        respecto?
CANCILLER GARGANO: Yo estuve ahí, escuché a Lula y no 
        escuché que  dijera eso en el discurso.
PERIODISTA: Lo dijo Celso Amorim cuando finalizó.
CANCILLER GARGANO: Ah, bueno. Es un deseo de Celso 
        Amorim. Ojalá se cumpla.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados