Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, dijo escuchar muy atentamente las 
                         propuestas de los Intendentes. En ese sentido, 
                         manifestó que estaba acompañado por Ministros y 
                         Jerarcas con la finalidad de analizar las propuestas en 
                         profundidad. Sobre la reglamentación del Congreso de 
                         Intendentes, subrayó que posee tres respuestas de 
                         asesorías jurídicas favorables para la instrumentación 
                         de la Ley. Respecto, al lugar físico para el organismo, 
                         señaló que le pareció una propuesta razonable, además 
                         de entendible para el funcionamiento autónomo del 
                         Congreso.
Asimismo, precisó que es necesario 
                         formar equipos de trabajo en forma rápida entre 
                         Gobierno central y departamental para seguir analizando 
                         los puntos pendientes de resolución.
Por su parte, el Intendente de 
                         Lavalleja, Herman Vergara, indicó que el gasoil 
                         diferencial registró un incremento trascendente, así 
                         como el uso del producto en la construcción de 
                         caminería rural, elemento clave y vital para el 
                         desarrollo del país.
También, el Ministro de Industria, 
                         Energía y Minería, Daniel Martínez, precisó que el tema 
                         gasoil trata de responder a la estructura de costos 
                         para la refinería de ANCAP, lo cual fue encarado por el 
                         Gobierno central a través de distintas vías. Indicó, 
                         que es necesario medir los impactos para seguir 
                         analizando más alternativas conjuntas con los gobiernos 
                         departamentales.
El Ministro de Transporte y Obras 
                         Públicas, Víctor Rossi, dijo que los derivados del 
                         petróleo son una preocupación para todas las áreas del 
                         país porque no es posible eludir las consecuencias de 
                         los altos precios internacionales.
El país depende en un alto 
                         porcentaje de los derivados del petróleo y necesita 
                         comprar el todo el producto afuera del territorio 
                         nacional, afirmó.
El Secretario de Estado, dijo que 
                         cuando se analizó la temática del gasoil diferencial, y 
                         se procuraron soluciones se otorgó prioridad a quienes 
                         necesitaban el producto para trabajar. En ese sentido, 
                         se establecieron prioridades como un fideicomiso para 
                         bajar los precios de boletos del transporte público de 
                         pasajeros en todo el país.
Rossi, afirmó que existieron 
                         tratamientos tributarios diferenciales para el manejo 
                         de transporte de cargas y al sector agropecuario que 
                         más consumo tiene. En ese marco, se transfirieron más 
                         de 2.250 millones de dólares para subsidiar al 
                         transporte público de pasajeros. Actualmente, los 
                         boletos de transporte en todo el país tienen una 
                         recuperación en el bolsillo del pasajero, en relación a 
                         su precio real.
Más del 50% de ese monto destinado 
                         al subsidio está dirigido al interior del país, donde 
                         se incluyen las compensaciones de abonos de gratuidad 
                         para estudiantes de Primer Ciclo de Educación 
                         Secundaria, técnica y rural que es necesario extender 
                         para combatir la deserción de alumnos a los cursos.
En otro orden, dijo que AFE mantiene 
                         deudas con casi todas las Intendencias y en algunas 
                         situaciones se han logrado acuerdos. El patrimonio de 
                         la empresa se encuentra en desuso y es imprescindible 
                         reconstruirlo, ordenar las cuentas es una de las 
                         gestiones a realizar más importantes, afirmó Rossi.
El Intendente de Florida, Juan 
                         Giachetto, precisó que esta reunión entre Intendentes y 
                         Ministros, es una instancia positiva que encuentra 
                         trabajando mancomunadamente a todos los jerarcas.
Planteó tres temas que son inquietud 
                         de su comuna, entre ellos la Ley de Descentralización 
                         Local que se esta analizando en la órbita de la Oficina 
                         de Planeamiento y Presupuesto (OPP).
Aseguró, que es posible instalar 
                         Consejos departamentales que coordinen las actividades 
                         que los Ministerios realizan en el interior, con el 
                         objetivo de no repetir gestiones. En ese sentido, dijo 
                         que los Centros de Atención Ciudadanía (CAP), son 
                         ámbitos propicios para el análisis y perfeccionamiento 
                         de las coordinaciones con el objetivo de optimizar los 
                         recursos disponibles.
En segunda instancia, dijo que el 
                         país está abatiendo las cifras de desempleo en general 
                         y en cada uno de los departamentos se están generando 
                         una serie de herramientas de capacitación y 
                         oportunidades laborales. Se han creado los centros 
                         públicos de empleo, los programas de la Junta Nacional 
                         de Empleo, como PROJOVEN, PROMUJER, junto los planes 
                         del Ministerio de Desarrollo Social (MIDES).
En tercera instancia, destacó que la 
                         seguridad pública, es uno de los problemas que preocupa 
                         a la población, lo cual es necesario analizar desde el 
                         punto de vista de la convivencia ciudadana, así como el 
                         rescate de lugares públicos cotidianos, así como el 
                         desarrollo de un mejor alumbrado en esas áreas urbanas.
El Intendente de Rivera, Tabaré 
                         Viera, manifestó que agradeció la atención del 
                         Presidente Vázquez, a los temas comunes. En ese marco, 
                         planteó cuatro puntos vinculados con las vías 
                         principales de tránsito en los pueblos porque se está 
                         registrando un crecimiento mayor de producción 
                         agropecuaria en villas y pequeñas localidades.
También, dijo que la caminería rural 
                         es preocupación en la que se trabaja con el Ministerio 
                         de Transporte y Obras Públicas, situación que es 
                         difícil por los altos costos de las maquinarias que se 
                         utilizan para el mantenimiento de los caminos rurales.
Indicó, que su Intendencia recibió 
                         con beneplácito U$S 6 millones de dólares del Programa 
                         de Caminería Forestal, no obstante señaló que se 
                         necesitan como base U$S 12 millones para atender el 
                         problema.
Planteó que es necesaria la Ley de 
                         Reglamentación del Congreso de Intendentes porque es 
                         preciso que se promulgue la reglamentación del 
                         organismo como persona de Derecho Público.
También, subrayó que es necesario 
                         que el Congreso cuente con un local propio en 
                         Montevideo, labor que se está manejando con el 
                         Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y 
                         Medio Ambiente, para mostrar la producción que se 
                         realiza en los 19 departamentos. Es necesario que los 
                         18 departamentos cuenten con oficinas en los barrios 
                         Centro o Ciudad Vieja de Montevideo donde se puedan 
                         realizar diferentes gestiones.
El Jefe Comunal de Río Negro, Omar 
                         Lafluf, en referencia a las partidas del Gobierno 
                         nacional, expresó que es la primera vez que las 
                         Intendencias están al día con sus obligaciones. De la 
                         partida nacional, señaló que su comuna recibe $193 
                         millones y de la partida departamental $230, y de esas 
                         cifras paga altas cifras de IVA y BPS, entre otras 
                         obligaciones.
Planteó como importante el reaforo 
                         del área rural, tema que debe estar resuelto antes de 
                         fin de año y sería necesario que estuviera vigente 
                         antes del 1º de enero de 2009. También, precisó que es 
                         importante saber como se ejecutan las partidas de los 
                         distintos organismos.
La Ministra del Interior, Daisy 
                         Tourné, reiteró la importancia de la coordinación de 
                         actividades entre los gobiernos departamentales y la 
                         Policía, acciones en las que existe una comunicación 
                         fluida.
Tourné, señaló que la seguridad es 
                         un problema de todos y que el índice de violencia se 
                         incrementó en los últimos tiempos. Es preciso reparar 
                         las redes de vinculación y la recuperación del espacio 
                         público para la ciudadanía que es de absoluta 
                         importancia. Señaló, como vitales el trabajo en 
                         conjunto y resaltó su preocupación por la violencia y 
                         el reforzamiento de los lazos ciudadanos para una mejor 
                         convivencia.
Las Mesas Zonales de Convivencia y 
                         Seguridad constatan claramente que muchos de los 
                         problemas como los delitos, el transporte, la 
                         iluminación, más lugares para los jóvenes, el consumo 
                         de alcohol, los problemas en el tránsito, se plantean 
                         como temáticas que influyen en la vida cotidiana.
Para ello, se han firmado distintos 
                         convenios de acuerdo a las demandas departamentales 
                         efectuadas por los vecinos y los jerarcas porque no 
                         pueden existir estrategias nacionales, sin el 
                         afianzamiento de coordinación institucional.
Por su parte, el representante de la 
                         OPP, Conrado Ramos, afirmó en cuanto a la extensión de 
                         los Consejos Departamentales de Descentralización es 
                         necesario conformar instancias para adecuarse a las 
                         situaciones de cada departamento.
Aseguró que es vital coordinar y 
                         mantener una sinergia en el marco de espacios de 
                         coordinación como los centros creados por el Ministerio 
                         de Educación y Cultura o las Mesas Interinstitucionales 
                         del MIDES, o en las Mesas de Convivencia propuestas por 
                         el Ministerio del Interior.
Es necesario coordinar para no 
                         duplicar esfuerzos y trabajar en la búsqueda de 
                         consensos. En cuanto a la Ley de Descentralización, 
                         sostuvo que se está trabajando en la articulación con 
                         las Juntas Locales de villas de menos de 2.000 
                         habitantes, con el objetivo de crear la figura de 
                         alcaldes y concejales, con aporte de los distintos 
                         partidos políticos.
Por su parte, la Ministra de 
                         Desarrollo Social, Marina Arismendi, destacó que su 
                         Secretaria tiene diferentes convenios con las 
                         Intendencias. Asimismo, dijo que el progrma "Uruguay 
                         Trabaja" apunta al mejoramiento de espacios públicos, 
                         limpieza de calles, mantenimiento de plazas de 
                         deportes, juegos para niños y desarrollo de bibliotecas 
                         en conservatorios. Igualmente, el Ministerio ha 
                         desarrollado tareas en conjunto con el Ministerio de 
                         Salud Pública, ASSE, Hospitales, Policlínicas, en todos 
                         los departamentos del país.
Precisó, que se está trabajando con 
                         el programa "Uruguay Clasifica" en cuidado del medio 
                         ambiente, con la generación de áreas limpias también en 
                         departamentos de frontera, donde se trabaja en el marco 
                         del Fondo de Convergencia Estructural del MERCOSUR (FOCEM).
En ese contexto, afirmó que la 
                         convocatoria a emprendimientos productivos recibió 226 
                         propuestas en los 19 departamentos. Mientras, que los 
                         emprendimientos socioculturales en 13 departamentos 
                         recibieron un promedio de 1.619 dólares cada uno.
También, se están desarrollando 
                         pequeños emprendimientos sociales, como por ejemplo, 
                         con personas que han realizado los uniformes de 
                         "Uruguay Trabaja". Asimismo, dijo que 2.386 personas 
                         realizan tareas en todo el país en el programa 
                         mencionado, con todas las prestaciones sociales 
                         brindadas por el Banco de Previsión Social.
El Subsecretario de Trabajo y 
                         Seguridad Social, Jorge Bruni, manifestó que las 
                         coordinaciones son fundamentales para generar un óptimo 
                         cumplimiento de las políticas sociales planteadas por 
                         el Gobierno nacional.
En 14 Intendencias se han instalado 
                         los Centros Públicos de Empleo con tareas de 
                         intermediación de emprendimientos productivos y de 
                         capacitación a los ciudadanos.
De esta forma, dijo que actualmente 
                         1.280 personas reciben cursos de capacitación en 
                         Montevideo, y 802 en el interior del país, con la 
                         intervención de 33 institutos de capacitación.
Por su parte, el Ministro de 
                         Vivienda, Carlos Colacce, afirmó brevemente que su 
                         Cartera está a disposición del Congreso para colaborar 
                         en las soluciones a las necesidades locativas en un 
                         trabajo mancomunado.
En otra instancia de participación, 
                         el Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor 
                         Rossi, sostuvo que la meta en alumbrado público para 
                         este período, es la colocación de 5.429 luminarias para 
                         el fin del período. Este objetivo refleja una 
                         diferencia abismal con el trabajo de anteriores 
                         administraciones nacionales, aseveró.
En cuanto a obras en materia vial, 
                         el Ministro dijo que anualmente se ejecutan unos $ 270 
                         millones, además de un plus en erogaciones especiales 
                         por parte del Poder Ejecutivo que, por ejemplo, algunas 
                         Intendencias alcanzaron. Detalló que esas comunas 
                         beneficiadas ejecutaron el 106% de lo presupuestado en 
                         el rubro caminería.
En este año, la ejecución 
                         planificada se realiza a buen ritmo, informó. Tres 
                         Intendencias ya ejecutaron el 100% del presupuesto para 
                         el 2008 y en promedio, los gobiernos departamentales 
                         ejecutaron más del 60% del presupuesto. Recordó que la 
                         OPP tiene varios proyectos viales que también aportan 
                         al programa vial del país.
Sobre ese rubro, Rossi informó que 
                         el ritmo de ejecución de esos proyectos no es el 
                         adecuado. Para el Ministro, hay que racionalizar este 
                         esfuerzo y distribuirlo con criterio y objetivos. 
                         También, se refirió a los artículos de la Rendición de 
                         Cuentas que están a estudio en el Parlamento y que 
                         detallan normativas para organizar el transporte.
Para ejecutar esos recursos, Rossi 
                         entiende que se debe coordinar con los Jerarcas 
                         Municipales para establecer orientaciones y habilitar 
                         rutas y caminos adecuadamente, a fin de concentrar los 
                         esfuerzos presupuestales y dotar de recursos a la 
                         caminería secundaria. De esta manera, se racionalizan 
                         recursos, señaló.
Finalmente, el Intendente de 
                         Durazno, Carmelo Vidalín, indicó que la contratación de 
                         empresas privadas, con el mecanismo licitatorio, es más 
                         difícil en la actualidad. Además, recordó que la Ley de 
                         Ordenamiento Territorial no está en práctica y subrayó 
                         las dificultades que acarrea, para las finanzas de las 
                         comunas.
En especial, se refirió a las 
                         contribuciones inmobiliarias de las tierras cercanas a 
                         embalses y cauces de ríos. Solicitó al Gobierno un 
                         análisis práctico y señaló que esos terrenos, ganados 
                         por los embalses -como ocurre en su departamento, en 
                         Tacuarembó y en Flores- no aportan a las arcas 
                         municipales.
Hizo referencia a la exoneración 
                         tributaria para la instalación de empresas en el 
                         interior del país, presente en la Constitución de la 
                         República.
Recordó, al Gobierno que este 
                         mecanismo no está reglamentado y solicitó a las 
                         autoridades que articulen esta herramienta. Vidalín, 
                         afirmó que de esta manera, se alcanzará una mejora en 
                         la equidad, a través de una solución que otorga la 
                         posibilidad de trabajo en conjunto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');