Imprimir
En el Salón de Actos del Edificio Libertad se llevó a 
                         cabo el acto de apertura del Taller para la Formulación 
                         de la Reforma del Sistema Penitenciario en Uruguay. El 
                         Taller ha sido organizado por la Junta Nacional de 
                         Drogas, el Ministerio del Interior, el Ministerio de 
                         Salud Pública y el Grupo Red Humanización, con el apoyo 
                         de la Oficina contra la Droga y el Delito de Naciones 
                         Unidas.
En la instancia de presentación, estuvieron presentes 
                         el Prosecretario de la Presidencia de la República y 
                         presidente de la Junta Nacional de Drogas, Jorge 
                         Vázquez; la Ministra de Salud Pública, María Julia 
                         Muñoz; el subsecretario del Ministerio del Interior, 
                         Ricardo Bernal; la subsecretaria del Ministerio de 
                         Desarrollo Social, Ana Olivera; el secretario de la 
                         Junta Nacional de Drogas, Milton Romani; el presidente 
                         de la Suprema Corte de Justicia, Jorge Ruibal Pino; y 
                         varios expertos en la materia que llegaron para 
                         colaborar con el proceso, procedentes de Argentina, 
                         Brasil, Chile, Costa Rica, Canadá, Austria y España.
El objetivo perseguido con la realización del Taller es 
                         formular un plan de acción orientado a la reforma 
                         integral del sistema penitenciario de Uruguay. Se trata 
                         de proporcionar una eficaz respuesta nacional a los 
                         procesos de rehabilitación e inserción social de las 
                         personas privadas de libertad, en el marco del 
                         cumplimiento de las normas internacionales sobre salud 
                         y derechos humanos
El objetivo perseguido con la realización del Taller es 
                         formular un plan de acción orientado a la reforma 
                         integral del sistema penitenciario de Uruguay, a 
                         efectos de que proporcione una eficaz respuesta 
                         nacional a los procesos de rehabilitación e inserción 
                         social de las personas privadas de libertad, en el 
                         marco del cumplimiento de las normas internacionales 
                         sobre salud y derechos humanos.
El citado plan de acción deberá abordar en forma 
                         prioritaria la justicia criminal y la atención de la 
                         salud, con énfasis en la prevención y el tratamiento 
                         del VIH-SIDA, ITSS y el consumo problemático de drogas 
                         en centros penitenciarios.
En ese marco, el secretario general de la Junta 
                         Nacional de Drogas, Milton Romani, expresó que este 
                         taller tiene una intencionalidad deliberadamente 
                         operativa. Asimismo, señaló que Naciones Unidas ha 
                         elegido a Uruguay como país donde se desarrolle un 
                         proyecto modelo. Dijo también que la problemática de 
                         drogas, tanto en el tráfico como el consumo, tiene una 
                         incidencia importante dentro del sistema carcelario. 
                         Ello, dijo, nos llama a responsabilidad, tanto en la 
                         posibilidad de intervención terapéutica, como de 
                         responsabilidad en la eficiencia de nuestro combate al 
                         narcotráfico, que sigue remitiendo presos al sistema 
                         penitenciario.
Romani hizo notar que el primer logro del taller ha 
                         sido el poder reunira los distintos interlocutores, con 
                         los distintos puntos de vista, las distintas visiones, 
                         frente a un tema que genera muchos debates en muchos 
                         aspectos. Dijo aspirar a que en este taller, donde 
                         fundamentalmente se trata de instrumentar las 
                         recomendaciones de la Oficina contra la Droga y el 
                         Delito de Naciones Unidas, que es nuestro eje 
                         ordenador, podamos establecer metas de corto y urgente 
                         plazo en aquellas cosas en las que nos pongamos de 
                         acuerdo y podamos interactuar conjuntamente. Señaló 
                         que, en aquellas cosas que cuestan un poco más, se 
                         puedan establecerlas a mediano plazo, mientras que en 
                         las que son más de fondo, o en las que existen 
                         diferentes opiniones, se pueda plantear un espacio de 
                         más largo plazo.
El jerarca, sostuvo que este es un plan de acción, de 
                         corto, mediano y largo plazo y que en este taller no se 
                         aspira a profundizar los diagnósticos, porque ya se 
                         cuenta con diagnósticos sobre este tema. Dijo también 
                         que se aspira a que los distintos actores no se 
                         concentren en venir a decir lo que están haciendo; "ya 
                         lo sabemos y tenemos un reconocimiento muy grande a lo 
                         que se hace en muchos lugares", dijo. Pero, insistió en 
                         no querer una feria de vanidades sino que el taller sea 
                         proactivo, que logre acuerdos en los que se pueda 
                         avanzar.
Por último, Romani expresó su aspiración en cuanto a 
                         que de este taller salgan compromisos en lo que tiene 
                         que ver con el Poder Ejecutivo, con el Poder 
                         Legislativo y con el Poder Judicial que, según dijo 
                         estuvieron todos representados en este ámbito. Luego, 
                         expresó su plena seguridad en el avance y 
                         profundización de una reforma integral del sistema 
                         penitenciario. Explicó que se trata de una reforma que 
                         dé tranquilidad a la sociedad, que respete derechos y 
                         garantías de los reclusos, de su debida rehabilitación 
                         y reinserción social. Asimismo, incluyó también al 
                         personal penitenciario y judicial, que sufre igualmente 
                         determinadas situaciones de inequidad y de amenazas 
                         contra su integridad moral, síquica y orgánica.
El secretario general de la Junta Nacional de Drogas 
                         resaltó que a veces se pone el tema de los recursos 
                         materiales, que son importantísimos y fundamentales, 
                         porque, esa es la razón del artillero, pero hay muchas 
                         cosas que, a través de una coordinación correcta y 
                         avanzando en lo que se pueda avanzar, es posible hacer 
                         con los recursos actuales.
Por su parte, el presidente de la Junta Nacional de 
                         Drogas, Jorge Vázquez, reveló que la experiencia habida 
                         en los tres últimos años, de crear organismos 
                         interinstitucionales para el enfoque global de algunos 
                         problemas, ha sido sumamente beneficiosa.
En ese aspecto, el jerarca reafirmó que cuando 
                         establecemos líneas de coordinación entre los distintos 
                         organismos del Estado, aparecen más recursos de los que 
                         parecen que tuviéramos en forma aislada. Por tanto, 
                         Vázquez consideró que actualmente las posibilidades 
                         reales de mejorar nuestro sistema penitenciario son 
                         buenas, estableciendo un buen nivel de coordinación de 
                         recursos materiales, humanos y, sobre todo, de las 
                         capacidades que tienen las personas que están en este 
                         tema, según dijo.
Vázquez dijo, también, que el tema penitenciario 
                         preocupa enormemente, en la medida de que, en su 
                         consideración ha ido cambiando la característica de 
                         nuestra población carcelaria.
Por último, el presidente de la JND puntualizó que el 
                         resultado del trabajo que se ha venido llevando a cabo 
                         es que desde 2005 a la fecha, se ha duplicado el número 
                         de personas procesadas vinculadas al narcotráfico. 
                         Señaló que las personas que están procesadas, en su 
                         mayoría, ocupan altos cargos a nivel de organizaciones 
                         nacionales e internacionales. Dijo que ello representa 
                         un cambio sustancial en la composición del entramado 
                         social que tiene el sistema carcelario hoy en día en el 
                         Uruguay. Recordó que la detención de mujeres vinculadas 
                         al narcotráfico, también ha tenido un incremento, lo 
                         cual nos habla de una modalidad diferente.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');