24/07/03
PERSPECTIVAS PARA EL DESARROLLO
      PORTUARIO DE NUEVA PALMIRA
En Nueva Palmira hay varias
      oportunidades de concesiones para un desarrollo portuario que en un año
      va a ser no menos del doble de lo que está instalado hoy, expresó el
      Presidente Batlle en declaraciones formuladas hoy en el Puerto de
      Montevideo.
DECLARACIONES DEL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, A LA SALIDA DEL ACTO DE
      INAUGURACIÓN DE LAS INSTALACIONES PORTUARIAS DE LA EMPRESA LOBRAUS PUERTO
      LIBRE S.A.24/07/2003
PRESIDENTE BATLLE: En
      primer lugar creo que lo que pudimos observar hoy, que lo destacó el
      Vicepresidente del Puerto, fue la importancia de la ley que permite la
      transformación del Puerto. Esa ley fue parte de un conjunto de leyes que
      fueron presentadas en su momento por el gobierno que presidiera el doctor
      Lacalle, que nosotros votamos y apoyamos, y que hemos contribuido desde
      nuestras responsabilidades a que lleve adelante esa ley, la obra que todo
      el mundo ve aquí en el Puerto.
Yo creo que ello es un poco
      el tema central de la vida del Uruguay.
He dicho simplemente que el
      Uruguay tiene que estar abierto al mundo, y que los países que no se
      abren al mundo hoy no pueden desarrollarse. Y que el ejemplo más claro de
      todo esto es Chile. Cuando uno piensa lo que Chile ha hecho, cómo Chile
      se ha abierto al mundo, cómo Chile ha abierto sus empresas a grandes
      sociedades, sin ninguna duda, el resultado de toda esa actitud es lo que
      le ha permitido a Chile ponerse a la cabeza del crecimiento y de la
      evolución en este continente.
Me parece que esos ejemplos
      son más que suficientes para darse cuenta de lo que el Uruguay debe
      hacer: este del Puerto, Chile como nación, el Uruguay en su historia del
      pasado. Así fue como el Uruguay creció. El Uruguay creció
      integrándose, por eso es que vamos a procurar llevar adelante y tener
      éxito en la concesión de las vías férreas para las cuales hay
      interesados, en la concesión del Aeropuerto de Carrasco.
Estamos presentando
      proyectos a la Corporación Andina de Fomento en Río de Janeiro para el
      desarrollo de la zona de Nueva Palmira, donde hay varias oportunidades de
      concesiones para un desarrollo portuario que yo creo que en un año va a
      ser no menos del doble de lo que está instalado hoy. Todo ese tipo de
      cosas; estuvimos trabajando además ayer con la gente chilena, que está
      abocada a su presentación final para obtener también una concesión a
      los efectosde
      extraer desde el Este de la República productos, empezando por chips de
      madera, y luego graneles, tanto para exportar como para importar desde el
      Puerto de la Paloma.
Todo eso abre el país al
      mundo. Y todo eso se hace por la presencia de capitales, de inversores
      nacionales, extranjeros, y además por la presencia de un sentimiento de
      innovación y de una sensación clara de que si no hay economía de escala
      es muy difícil para economías de escala reducida poder competir con
      éxito en el mercado.
Eso pasa para todos igual,
      para los que plantan, como para los que distribuyen, como para los que
      crean: calidad y economía de mercado.
PERIODISTA: ¿Los
      caminos de asociación siguen siendo válidos cuando se plantea esa
      posibilidad, como hay sectores que lo han planteado? Los mecanismos de la
      asociación, como cuando se habla de empresas públicas.
PRESIDENTE BATLLE: Mire,
      inclusive le voy a decir: esto es una cosa no propia del Uruguay y vieja
      en el mundo. Desde siempre ha sido así.
Mire, es una cosa muy
      interesante. Nosotros estamos procurando rápidamente poner término a las
      condiciones para presentar los pliegos a los efectos de la concesión del
      ferrocarril. ¿Sobre qué estamos trabajando? Sobre el ferrocarril del
      Midland, que lo hicieron los ingleses a través de una concesión en el
      siglo XIX. Después, cuando los ingleses perdieron la paz -ganaron la
      guerra, pero perdieron la paz- nos entregaron los ferrocarriles y nosotros
      nos quedamos con los ferrocarriles como parte de las deudas que tenían
      los ingleses. Estuvo desde entonces en manos del Estado. ¿Cómo van a
      renacer? Van a renacer con un tráfico de un volumen muy importante.
      ¿Dónde está el tráfico? En la madera, no en los pasajeros. ¿Por qué
      se precisan? Porque hay que transportar volúmenes que no se pueden
      transportar en camiones, no porque no haya suficientes camiones sino
      porque es mucho más económico y mucho menos dañino para la
      infraestructura vial transportarlo en camiones que transportarlo en
      ferrocarriles. ¿Cómo lo vamos a volver a armar? ¿Cómo lo vamos a
      volver a hacer? A través de alguien que ponga el capital y que además de
      poner el capital ponga la tecnología. ¿Nosotros vamos a poner qué? Las
      vías que hemos comprado por la deuda rusa. ¿Y qué más vamos a poner? Y
      los derechos de concesión y cobrar un canon.
¿Y para qué? Y para poder
      transportar la madera y sacarla como corresponde, transformada en
      tableros, transformada en pulpa, transformada en trabajo nacional. Y eso
      es lo que los países yo creo que es lo que tienen que hacer.