Bueno, muy buenos días. A continuación
escucharemos palabras del presidente de
la Junta de Galicia, Dr. Alfonso Rueda
Valenzuela. Muy bien, e muchas gracias.
Muy buenos días y bueno, gracias a todos
ustedes por asistir a esta conferencia
de prensa que tiene lugar después de
haber sido recibidos en Audiencia
Oficial junto con el embajador de España
en Uruguay, el consejero de Empleo de
Inmigración y la delegada de la Xunta de
Galicia en Uruguay por el presidente
Orsi. Lo primero que tengo que agradecer
es precisamente e el mismo hecho del
recibimiento de la audiencia. Soy el
primer dirigente extranjero, después se
toma de posesión, es cierto que es
reciente, pero el primero que ha tenido
el honor de de ser recibida audiencia
oficial y lo quiero agradecer y tomarlo
además como como lo que creo que es un
reconocimiento a a la presencia y a la
potencia de la comunidad gallega en
Uruguay,
de los más de
70,000 españoles que residen en este
país, en Uruguay, más de 40,000 por
tanto an un porcentaje muy importante
son ciudadanos de origen gallego y por
lo tanto creo que esta esta audiencia y
es un reconocimiento precisamente esa
potencia y esta presencia tradicional de
la colectividad gallega de la gente de
Galicia en este país con el que
compartimos profundos lazos históricos,
culturales y humanos. Es una relación
que se ha forjado a lo largo de siglos
de emigración gallega. Llevamos muchos
años en este país y como siempre decimos
y es una
característica de los gallegos que han
salido otros países están perfectamente
integrados en las sociedades que los
acogieron sin olvidar nunca sus raíces.
He aprovechado, por supuesto, para
felicitar al presidente por su reciente
elección
y poner la tierra que represento a su
disposición para mantener las mejores
relaciones posibles, para reforzar los
vínculos entre nuestros territorios.
Creo que hay oportunidades en ese
sentido para ambos, para Uruguay y para
Galicia. Empezando, estamos en un
momento, creo que especialmente
interesante y oportuno. Esperamos que e
el acuerdo Mercosur por fin se
materialice y y podamos empezar a
aprovechar las oportunidades que, en
opinión de Galicia se abren para el
comercio con los países de Latinoamérica
que están integrados en Mercosur y por
lo tanto también con Uruguay. Uruguay es
un país que recibe una parte importante
de las
exportaciones que parten España, también
de Galicia. Galicia es una comunidad
netamente exportadora. El año pasado
volvimos a tener un récord de
exportación, casi 32000 millones de
euros, a muchísimos países en el mundo y
por supuesto también a Uruguay. Por lo
tanto, vemos todo lo que tiene que ver
con la puesta en funcionamiento de
Mercosur como una oportunidad comercial
para Galicia desde el punto de vista de
la exportación y también, y así se lo
manifesté al presidente Orsi, eh para
Uruguay como eh puerta de entrada en
Europa de todas las mercancías, de todos
los productos que desde este país se
quieran introducir en el continente
europeo. Galicia, una región costera con
eh excelentes eh
puertos en nuestra costa, receptores de
muchas mercancías de todo el mundo y por
lo tanto puerta de entrada. Galicia,
además está muy bien comunicada con el
resto de España y con el resto de Europa
y consideramos que sería una magnífica
plataforma logística de establecimiento,
de inicio de la entrada de mercancías de
este país hacia el continente europeo.
Al mismo tiempo, le puse de manifiesto,
y esto es una un convencimiento que
tenemos en Galicia hace muchísimo tiempo
y sinceramente pienso que en España
también.
Eh, la importancia decía que que le
damos que le dan las empresas gallegas,
algunas de las cuales llevan trabajando
muchos años en este país, a la
percepción de estabilidad y de seguridad
jurídica que irradia Uruguay, incluso
con independencia los cambios de
gobierno que se puedan producir. Y creo
que esto en esta zona especialmente eh
es intensamente apreciado. Por lo tanto,
le manifesté que esta cualidad nosotros
percibimos que perciben las
empresas gallegas que aquí trabajan o
pueden estarse
planteando establecerse es fundamental.
Por lo tanto, e quería remarcarlo. Creo
que es una cualidad en estos momentos
especialmente muy importante. La
seguridad en cuanto a las inversiones
que irradia este país del punto de vista
del funcionamiento de su administración.
seguridad jurídica, seguridad en las
transacciones y y por lo tanto seguridad
en las inversiones que aquí se puedan se
puedan hacer.
Y hablamos también de la fuerza de la
colectividad, decía al principio una
presencia muy importante en de la
colectividad gallegén Uruguay. El
presidente ORSI conocía además eh muy
bien, esa fue por lo menos mi
percepción, la realidad de Galicia a
través de de de la gente que vive aquí
con la que está en contacto también,
gente gallega que como decía él, me
decía que una característica que están
un poco a caballo entre Uruguay y y
Galicia, viaja mucho allí, por lo tanto
tienen una visión muy objetiva y actual
de la realidad de los dos países y desde
luego la que han transmitido él. Así me
lo pareció. Me decía que el año pasado,
además, tuvo la oportunidad de estar en
Galicia y y por lo tanto de conocernos
eh un poco más. le hable de la
importancia de seguir fortaleciendo,
desde luego, la Junta de Galicia lo va a
hacer, las redes de asociacionismo que
tiene la colectividad gallega en
Uruguay, porque entendemos que es una
forma también a través de ese
asociacionismo fuerte que existe de la
colectiva gallega en este país, de
relacionarse con con la sociedad
uruguaya y mantener, además, lo llevamos
haciendo muchísimo tiempo, mantener vivo
aquí a tantos miles de kilómetros de
distancia la cultura gallega, nuestro
patrimonio cultural, nuestro patrimonio
lingü lingüístico que enriquece, así lo
entiendo yo, la cultura también de este
país. Eh, hablamos, le expliqué e una de
las actividades. Ahora visitaré la feria
la feria de emprego que la Xunta de
Galicia está organizando aquí en un
establecimiento, en un hotel de esta
ciudad con la intención de mandar un
mensaje que acabamos de mandar también
en Argentina, estos días pasados estuve
allí también de eh Galicia como una
tierra abierta, como una nueva tierra de
oportunidades. Galicia, que fue durante
mucho tiempo tierra de migración y por
lo tanto nuestros paisanos salían a
otros países en Uruguay, por supuesto, a
buscar oportunidades. Ahora está Galicia
potente, está Galicia calidades, esta
Galicia que se ha modernizado muchísimo
en los últimos años, se abre
especialmente a los descendientes de
gallegos que tanto hicieron por
construir e Galicia cuando Galicia más
lo necesitaba. se abre para ofrecerles
oportunidades, oportunidades de empleo,
oportunidades de residencia a todos
aquellos que estimaran oportuno volver a
la tierra de sus antepasados. Esta es la
razón de esta feria Galicia Emprego que
se celebrará hoy y mañana aquí en
Montevideo. Ofrecerles a los e uruguayos
de origen gallego que quieran buscar una
oportunidad en en nuestra tierra,
ofrecerles todas las facilidades para
que así puedan hacerles una política, no
solo es una política de retorno, es una
política de reconocimiento y casi de
retribución y de saltar en una deuda
histórica que tenemos con la gente que
desde Uruguay nos ayudó a construir la
Galicia moderna. Por lo
tanto, estos fueron los temas
principales. Invité eh por cierto el año
27, decid entre dos años es Año Santo en
Galicia. invitar al presidente Orsi a a
que sea un peregerino más a que realice
eh el camino de Santiago. El presidente
Mujica lo tuvo de visita hace unos años
en Santiago de Compostela y llegó
andando los últimos el último tramo
hasta el Ladoiro y eso para nosotros
tiene muchísimo simbolismo desde el
punto de vista de la promoción, desde el
punto de vista de seguir estrechando
relaciones entre las dos tierras. Le
comentaba también que al presidente Cade
son más los uruguayos que realizan el
camino de Santiago. Se está
internacionalizando mucho, cada vez
tiene más gente también de Iveroamérica
y los uruguayos eh año pasado me parece
que eran casi 5000 los que retiraron su
compostela más aquellos que hicieron el
camino y no la retiraron. Por lo tanto,
son muchos miles y va a ir encrechendo
el número
de uruguayos que vengan a hacer el
camino de Santiago y nos encantaría que
el presidente Orsi fuera un peregrino,
un peregrino más. Por lo tanto, esto fue
el resultado de esta visita. No es más
que el inicio e de las relaciones con el
nuevo presidente de la República de
Uruguay. A continuación, además, tuve el
honor hace algo menos de 3 años de ser
recibido por anterior presidente, por el
presidente de la calle y al final lo que
se trata es de seguir manteniendo esas
relaciones estables, esas relaciones
entre dos tierras que tienen muchísimo
que ver, que están muy unidas, ya digo,
a través de la presencia de muchos
gallegos en esta tierra y quiero pensar,
porque así me lo transmiten eh los
gallegos cuando los visito aquí, que una
parte de de de lo que es Uruguay como
nación se entiende con la aportación de
los gallegos e insisto, una parte muy
importante de Galicia moderna se
entiende con la aportación de los
uruguayos que un día salieron de Galicia
y sus descendientes y sin olvidarse de
construir este país, eh siempre tuvieron
presente que sus aportaciones serán
fundamentales para construir la Galicia
moderna que hoy somos. Por lo tanto, ya
digo, un honor haber sido recibido por
el presidente, haber sido el primer
mandatario y quedo a su disposición para
cualquier pregunta que deseen hacer. A
continuación abrimos un espacio de
intercambio. Le solicitamos que se
identifiquen con nombre y medio de
comunicación. Acá Daniel de León de
Canal 12 de Telemundo. Concretamente,
¿hay posibilidades certeras de
incrementar el comercio entre Uruguay y
Galicia y eh la concreción de que nuevos
emprendimientos se puedan instalar en
nuestro país concretamente? Hm. Bueno,
eh decía que eh desde luego yo entiendo
que sí nos gustaría y creo que nos
beneficiaríamos eh ambos lados, ¿no?
Uruguay y Galicia. Insisto en que
Mercosur es una enorme oportunidad y yo
espero que cuanto antes las últimas
reticencias que pueda haber en algún
país de la Unión Europea se solvente
para que esté plenamente operativo y a
partir de ahí abre una nueva ventana de
de oportunidad para intercambiar
productos. desde luego, de Galicia
Uruguay, de Uruguay a Galicia. Por lo
tanto, esperemos que cuanto antes eh se
pueda poner en ejecución todo lo que
supone Mercosur, supresión de barreras,
eh fluidez de los intercambios, eh creo
que las cosas pueden cambiar mucho.
Desde luego, hay empresas. La
exportación ahora mismo de Galicia hacia
Uruguay tiene que ver sobre todo con
nuestra potencia pesquera y mucha
exportación hacia Uruguay, hacia toda
Iberamérica de productos marítimos y
desde luego en el marco de Mercosur todo
sería eh muchísimo más sencillo y me
consta que habría empresas gallegas,
lógicamente no puedo hablar por ellas,
pero lo que me he transmitido en Galicia
que si hubiera un canal de libre
comercio probable probablemente se
plantearían instalarse. Por eso digo que
la estabilidad jurídica con la que vemos
este país en España y por lo tanto
también en Galicia es importante para si
además se establece ese marco de
relación fluida que supone Mercosur,
poder instalarse aquí con más
estabilidad. E y ya desde el punto de
vista de las exportaciones uruguayas a
Europa, vuelvo a retirar ese
ofrecimiento con grandes ventajas,
además, en cuanto a disposición de suelo
industrial, de las infraestructuras
necesarias que supondría Galicia para
establecer esa cabeza e de puente para a
partir de ahí conectarse con el con el
resto de Europa. Pero yo estoy seguro
que las empresas que ahora mismo están
trabajando aquí en Uruguay ya de
Galicia, empresas constructoras
potentes, empresas alimentarias que lo
mismo están exportando, pero sin tener
una una base logística establecida, todo
este paso que insisto, espero que demos
comer con sur cuanto antes, podría ser
eh absolutamente fundamental. Por eso
creo que es importante y por eso creo
que era el momento de estrechar esas
relaciones comerciales y superar las eh
reticencias que sigue habiendo, es
cierto, en algún en algún ámbito de la
Unión Europea, pero insisto que Galicia
como comunidad muy exportadora eh ve
muchísimas más ventajas en Mercosur que
los inconvenientes que siempre o
reticencias que se pueden dar a algunos
sectores. Insisto en que estoy
convencido de que saldríamos ganando en
Neto mucho.
Buenos días, Nicolás Viglola de
Subrayado, Canal 10. Le quería
consultar, usted mencionó tiene una
feria ahora puntualmente que apunta a al
tema de la migración y demás, ciudadanos
que están acá y también muchos uruguayos
después están en Galicia. Se habló
concretamente de algún tipo de acuerdo,
algún beneficio, respaldo legal,
incentivo, capacitación laboral, en fin,
para uruguayos que puedan estar en su
país. Sí, eso está dentro de de pues de
esta estrategia que que ampara la feria
que estamos haciendo, que se llama
estrategia retorna. Tenemos una
planificación pensando, no es nada que
que hayamos concretado porque en
realidad es que ya está. lo que venimos
a difundir es esas condiciones que
pueden tener los uruguayos de origen
gallego que que decidan eh emprender
aunque sea durante un tiempo en pues una
nueva etapa en Galicia, ¿no? Eh, este
programa de la Xunta de Galicia eh tiene
en cuenta pues todo lo que son
necesidades prácticas de alguien que
llega a un territorio nuevo, ¿no?
Además, con intención de trabajar, de
establecer una nueva vida, digo, en
cuanto a vivienda, en cuanto a recepción
de los primeros servicios, en cuanto
ayudas para poder establecerse todo tipo
de incentivos. Esto lo lo insisto, no no
se se trata simplemente, decía, en algún
lugar, no siempre estamos diferentes
territorios sobre si captamos talento de
un sitio y lo sacamos de otro. es
simplemente una oportunidad de brazos
abiertos y decirle a la gente que por
otra parte tiene una vinculación ya no
es la tierra de de de sus padres, de sus
abuelos, de bisabuelos, incluso tienen
un conocimiento todas las oportunidades
que se le establecen. Esto es un
programa con medidas para el que decida
establecerse en eh en Galicia con
medidas de aplicación inmediata. De
hecho, hay varios responsables de
recursos humanos de empresas potentes en
Galicia que se han desplazado, están
aquí en el día de hoy para conocer
directamente e informar. Insisto, son eh
empresas con muchos cientos, a veces
miles de trabajadores, pero que han
creído que es bueno venir aquí y conocer
esta gente y aportar ese plus, además de
de eh credibilidad, no es la palabra,
pero de de percepción de que es un
programa sólido y que desde luego a
Galicia le interesa muchísimo. Pero
insisto, no es simplemente un programa
de captación de talento o de captación
de personas que quieran trabajar, es
algo más. Tiene esa
vínculo de de sentimental de estarnos
dirigiendo a gente que tiene ya una
conexión directa con con nuestra tierra.
Pero fuera de eso, llevamos años,
estamos ya en la segunda fase, es la
primera vez que hacemos una iniciativa
de este tipo, desplazarnos, cruzar el
charco para directamente contactar con
los posibles interesados, pero ya tuvo
una primera fase en la que mucha gente
se desplazó, eh también uruguayos y
bueno, pues el primer objetivo era
llegar a 30,000 personas, lo cubrimos
con creces y ahora en esta segunda fase,
estamos ya en dura 3 años, estamos casi
en la mitad en el Ecuador, eh el
objetivo es llegar a un número parecido
y por supuesto
eh para nosotros eh Uruguay también por
las características de su gente. Eh los
que aquí ofrecen la posibilidad de estar
en Galicia e pueden dirigirse al país
que quieran. han tenido especial interés
en venir aquí a Uruguay, pues por la
calidad de la formación que aquí se
imparte y porque saben que esa conexión
que existe entre los uruguayes de origen
gallego y y la tierra de sus antepasados
es especialmente importante y les da una
especial garantía de que allí las cosas
van a funcionar correctamente como están
funcionando con los que ya se fueron a
la primera fase.
Buenos días, Mónica de León de los
medios públicos ha podido hablar con el
presidente Orsi sobre la situación del
cierre de Casa de Galicia o se reunirá
con ex trabajadores de esa mutualista.
Se lo pregunto porque entre otras cosas
se han manifestado en el primero de
marzo cuando el presidente recorrió la
avenida Libertador, los trabajadores
pidiendo rever la situación que viven en
este momento. Sí, hablamos de ese tema
brevemente también. La verdad es que el
punto álgido de ese tema fue, como
saben, hace
eh pues hace bueno, en el pasado ya hace
un par de años y bueno, yo lo único que
puedo decir desde el punto de vista de
la Xunta de Galicia es que ahora mismo
lo que más nos preocupa, ayer tuve
oportunidad de estar en el Centro
Gallego a leer de este tema con algunos
responsables, es que eh el legado
cultural de lo que supone eh toda esa
presencia que suponía ese centro que
también lo tenía aparte de la parte
asistencial, Eso desde luego, la Sunta
de Galicia quiere preservarlo. Ya otros
temas de carácter asistencial entendemos
que son temas que tienen nadaas que ver
con el gobierno uruguayo y ahí no no
podemos inmiscuirnos. no lo hicimos
durante todo el proceso y lógicamente eh
ahora con más razón no hacerlo. La parte
cultural sí saben que la Junta de
Galicia adquirió determinados bienes
culturales eh que siguen permaneciendo
en Uruguay, titularidad de la Junta de
Galicia y eso es en lo que creemos que
podemos intervenir y lo hemos hecho y lo
seguiremos haciendo para mantener eso
nos pide ahora la colectividad todo ese
legado cultural para que no se pierda
permaneciendo en Uruguay.
Bueno, de esta forma damos por
finalizada la conferencia de prensa. Le
agradecemos al presidente de la Xunta de
Galicia y les deseamos muy buena
jornada. Gracias.