13/11/2001
STIRLING:
      LA JUSTICIA DETERMINARÁ LA SITUACIÓN DE LOS ESPAÑOLES DETENIDOS
La
      Justicia determinará si existen responsabilidades o no, expresó el
      Ministro del Interior, Esc. Guillermo Stirling, al referirse a la
      situación planteada en torno a los cuatro ciudadanos detenidos en
      Montevideo por un tema de documentación. El referido Secretario de Estado
      también se refirió a lo sucedido con la señora del diputado Silveira y
      al operativo montado con motivo del clásico rioplatense a disputarse
      mañana en el Estadio Centenario.
Este
      es el texto de la conversación mantenida por el Esc. Stirling con los
      representantes de la prensa tras el acuerdo mantenido con el
      Vicepresidente de la República en ejercicio de la Presidencia:
PERIODISTA:
      El tema de los etarras detenidos. ¿Por qué concretamente, se hace el
      arresto?
STIRLING:
      Los ciudadanos españoles que fueron detenidos en Montevideo por un tema
      de documentación. Se está analizando, investigando la idoneidad de esa
      documentación y los ciudadanos españoles que llegaron desde España
      fueron desde España fueron detenidos en el Aeropuerto de Carrasco.
      También por un problema de documentación, en el sentido que traían unos
      sobres que se negaron a abrirlos, razón por la cual se comunicó a la
      Justicia y la Justicia determinó, digamos, la detención y las ulteriores
      averiguaciones. Ellos fueron dejados en libertad, para el día de hoy y
      bueno, la Justicia determinará si existan responsabilidades o no.
PERIODISTA: ¿Esa presunción surgía por el
      hecho de ser ciudadanos vascos o por la sola rutina de no admitir la
      revisación de los sobres?
STIRLING:
      No, los mayores controles que se están efectuando cuando el ingreso de
      ciudadanos al país, ¿no?
PERIODISTA: Puede pasar con cualquier persona...
MINISTRO:
      Exacto.
PERIODISTA:
      ¿Surgen novedades en Cerro Largo, Ministro?
STIRLING: No, yo he estado conversando hoy con el
      Diputado Silveira y con el Jefe de Policía. Se han tomado las
      precauciones mayores; ha viajado en la madrugada de hoy un equipo de
      Inteligencia y otro de Drogas, para trabajar conjuntamente con la Policía
      de Melo pero no se ha adelantado nada en cuanto a la identificación del
      autor de este atentado.
PERIODISTA: Hay varias señales ya, Ministro.
      ¿Se va a tomar algún tipo de medida especial por parte del gobierno?
      ¿Hay una preocupación especial por estos hechos?
STIRLING: Sí, hay una preocupación. Esto es
      novedoso en el país. Y el hecho de que la balacera contra Inteligencia,
      el atentado contra Miguel, y las amenazas y el atentado contra la familia
      del Diputado Silveira, están marcando que la Justicia por un lado, la
      Policía por otro, el sistema político por otro, están como jaqueados
      por...surge hoy claramente que son elementos emergentes de la actividad
      del contrabando, ¿no?
PERIODISTA: Tanto el Subsecretario como usted,
      Ministro, ¿temen a nivel Ministerial, o jerarcas del Ministerio, un
      atentado contra ustedes directamente?
STIRLING: No, no, no. No, no.
PERIODISTA:
      ¿Se va a reforzar de alguna forma, por ejemplo, el plantel de
      Inteligencia, Ministro, pensando que bueno, cada vez son más los puntos
      que hay que tratar de detenerlo?
STIRLING:
      Sí, en la medida que nosotros podamos, de acuerdo a las limitaciones
      presupuestales que tenemos en materia de previsión de cargos, tenemos que
      reforzar dos áreas que son Inteligencia y Droga.
PERIODISTA:
      Ministro, la Señora del Diputado, ¿no estaba con servicio policial, de
      custodia?
STIRLING:
      Tenía servicio policial al frente de la casa; al fondo se me dice por
      parte del Jefe de Policía que es de muy difícil acceso, porque hay que
      hacerlo a través de propiedades linderas y algunos que tienen perro. No
      se notó ningún tipo, de presencia extraña, ¿no?
PERIODISTA:
      ¿No hubo gritos, no hubo solicitud de socorro de la señora, que la
      encapucharan?
MINISTRO:
      Aparentemente, no, ¿no?
PERIODISTA: ¿Alguna irregularidad en el
      procedimiento del Policía o de la autoridad policial al momento de
      erradicarse el alerta, que se haya notado a nivel interno?
MINISTRO:
      No, porque ya le digo, la vigilancia era al frente de la casa; no se
      presumía por parte de las autoridades policiales, digamos, la vigilancia
      en la parte trasera de la casa.
PERIODISTA:
      Ministro, antes de esta serie de atentados, ¿Inteligencia estaba
      realizando algún tipo de investigación especial contra alguien o contra
      alguna organización específica? ¿Se estaba siguiendo alguna pista?
MINISTRO: Se estaba trabajando. Ya hubo hace
      aproximadamente un mes un operativo bastante importante en la ciudad de
      Melo y se seguía trabajando.
PERIODISTA:
      A nivel del Presidente, usted ha dialogado, naturalmente debe haber
      dialogado sobre estos aspectos. ¿Algún instructivo en particular del
      Presidente?
MINISTRO:
      No, no. Estuvimos conversando con el Presidente interino y lo ice también
      con el Presidente Batlle. Por ahora, no.
PERIODISTA:
      Ministro, estos hechos que están aconteciendo, de alguna forma
      enlentecieron estos estudios que estaba haciendo Inteligencia?
STIRLING:
      No, no, no. Al revés, yo creo que reafirma más la política que tiene el
      gobierno con respecto al contrabando.
PERIODISTA:
      ¿Estos delincuentes actúan a cara descubierta? ¿La señora pudo
      identificarlos?
STIRLING: No, no pudo, según lo que se me ha
      comentado, no pudo identificarlos.
PERIODISTA: ¿...Otras personas han
      pedido custodias?
STIRLING:
      No, hasta ahora no.
PERIODISTA:
      Ministro, mañana hay clásico. ¿Hay algún operativo especial de
      custodia para el Estadio Centenario?
STIRLING:
      Sí, una muy especial, ¿no? Esta es una operativa realmente importante,
      por las características de lo que es el partido de mañana.
PERIODISTA: ¿Está definido cuántos
      efectivos van a participar?
STIRLING:
      Aproximadamente van a ser los mismos efectivos que estuvieron en el
      último clásico: alrededor de 800 efectivos.