29/12/04
GOBIERNO ANALIZA REBAJA EN COMBUSTIBLES.
El Ministro Villar dijo que se está analizando el tema, porque hoy
    estarían dándose las condiciones para un ajuste a la baja en el precio del
    combustible.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA,
    ENERGÍA Y MINERÍA, JOSÉ VILLAR, LUEGO DEL ACUERDO MINISTERIAL EN EL
    EDIFICIO LIBERTAD. 29/12/2004
PERIODISTA: Ministro, ¿qué pasa con la posible rebaja
    en el precio de los combustibles? ¿Hay rebaja, o no?
MINISTRO VILLAR: El Directorio de ANCAP se va a reunir
    mañana y pensamos que en función de lo que estuvimos anunciando desde hace
    tiempo, que es un momento adecuado para evaluarlo numéricamente en función
    del tipo de cambio y del valor del barril, en principio pienso que los
    números pueden arrojar la posibilidad sí de concretar una baja.
PERIODISTA: ¿De cuánto, en qué porcentaje?
MINISTRO VILLAR: Hay que revisar esos números. El
    Directorio se va a reunir mañana. Con el Ministro de Economía le hemos
    solicitado a ANCAP que traslade los números, y lo veremos en el correr de
    las próximas horas, entre hoy y mañana.
PERIODISTA: ¿Hasta qué porcentaje está decidido el
    Poder Ejecutivo a homologar?
MINISTRO VILLAR: Ah, no. Este es un tema matemático no
    es una decisión política. Es decir, se firma la decisión política del
    Poder Ejecutivo pero en función estrictamente de lo que arrojan los
    números. Del mismo modo que cuando se tuvo que subir fue por los números.
    Y ahora lo mismo. Así que, antes de ayer el petróleo estaba algo más de
    41 dólares y el Directorio de ANCAP y los servicios -y así se lo
    requerimos- nos plantearon distintos esquemas en función del valor en las
    próximas horas del petróleo; se ajustarán los números y veremos lo qué
    resulta.
PERIODISTA: Ministro, usted siempre habló de
    condiciones; o sea, que las condiciones hoy están dadas.
MINISTRO VILLAR: Hoy estarían dándose las condiciones
    para hacer un ajuste a la baja. Con exactitud, discúlpenme, con mucho gusto
    se lo diría pero cuando estén los números de los servicios, como
    corresponde, de ANCAP y aprobado por el Directorio lo mencionaremos.
PERIODISTA: Ministro, ¿y en qué fecha podría ser, o
    será?
MINISTRO VILLAR: Ah, no; la decisión tiene que ser en
    las próximas horas.
PERIODISTA: Ministro, usted pertenece al Poder Ejecutivo
    y conoce los números no nosotros. ¿En el entorno de qué porcentaje
    podría llegar a estar en caso de que hubiera una rebaja en los
    combustibles?
MINISTRO VILLAR: Yo pertenezco al Poder Ejecutivo y
    conozco los números, bien lo dice. Además de esas condiciones soy
    respetuoso de cómo se manejan estas cosas. Y tienen que ser los servicios
    con el Directorio de ANCAP, y el Directorio de ANCAP tiene que trasladarlo
    al Poder Ejecutivo y ahí se toma la decisión. Comprendo la ansiedad, es un
    elemento importante el valor de los combustibles, pero hagamos las cosas
    como hay que hacerlas.
PERIODISTA: Que se baja, se baja.
MINISTRO VILLAR: Aparentemente, si no surgiera nada raro,
    las condiciones están dadas para hacer un ajuste hacia la baja.
PERIODISTA: ¿Se pueden revisar las tarifas públicas a
    partir de ello?
MINISTRO VILLAR: ¿A partir del valor de los
    combustibles? No creo que incidan fuertemente, caso de ANTEL.
PERIODISTA: ¿Y en UTE?
MINISTRO VILLAR: UTE, diría que tiene otro tipo de
    problemática, tiene un panorama un poco complicado pero se han ido tomando
    y se están tomando decisiones importantes, favorables, para compensar ese
    panorama complicado. No veo que tenga condiciones para que los números
    permitan una reducción. Pero sí probablemente no sea necesario un ajuste
    hacia arriba en el precio de la tarifa eléctrica como se presumía hace
    tiempo atrás.
PERIODISTA: ¿Qué pasa con el resto de las tarifas
    públicas? ¿Hubo algún análisis?
MINISTRO VILLAR: Yo no soy el Ministro de Economía.
PERIODISTA: ¿Pero hubo algún análisis con el
    Presidente Batlle ahora?
MINISTRO VILLAR: No, no; yo analizo lo que es de mi área
    y en este caso los combustibles, obviamente que lo hemos hecho junto con el
    Ministro de Economía. Pero yo no tengo nada que ver con ANTEL, ni con OSE.
    En lo de UTE ya he mencionado eso de que si bien hay una situación
    complicada desde el punto de vista hídrico, hemos logrado un acuerdo para
    traer energía de Brasil y de Argentina en términos económicos razonables,
    de manera tal de que esa crisis eventual que se pueda suscitar está
    prevista esa contingencia y a valores que son razonables, habida cuenta que
    hay un marginal en Brasil en valores muy razonables.
PERIODISTA: Ministro, usted va hoy a la Comisión
    Permanente del Palacio Legislativo.
MINISTRO VILLAR: Sí, correcto; sí, esta tarde.
PERIODISTA: ¿Por qué tema?
MINISTRO VILLAR: Por el tema Gaseba.
PERIODISTA: Y concretamente, ¿qué explicaciones va a
    dar allí?
MINISTRO VILLAR: Primero las voy a dar allí y después
    de tarde se las explico, se las pasamos ustedes.
PERIODISTA: ¿Pero cuáles son?
MINISTRO VILLAR: Voy a explicar lo que me pregunten, y lo
    que me pregunten acerca del cumplimiento del contrato de Gaseba y algún
    problema laboral que se había denunciado y vamos a explicar las versiones
    de la empresa y el procesamiento de datos que tenemos como corresponde, a
    través de la URSEA y del Ministerio de Industria del cumplimiento del
    contrato de concesión.
PERIODISTA: Ministro, ¿cómo toma las confirmaciones y
    ofrecimientos a figuras del Partido Colorado por parte del gobierno electo?
MINISTRO VILLAR: Es un tema muy político ese y creo que
    hay que ser muy prudente. No soy yo quien maneja esos temas. Simplemente yo
    aprovecho la mención de ese aspecto para decir que creo que las cosas se
    están manejando bien. Esto lo digo como uruguayo y no como Ministro. Y en
    lo que me atañe como Ministro, creo que estamos haciendo una buena
    comunicación con las próximas autoridades. Creo que esto los uruguayos lo
    tenemos que valorar todos. Así que en ese aspecto son posiciones que tienen
    las próximas autoridades, y son muy respetables. Entiendo que no ha habido
    ofrecimientos al Partido Colorado, entiendo eso. Y ustedes lo saben, han
    sido algunas cosas a nivel personal y que son válidas, respetuosas, y que
    en alguna medida yo -como participante de este gobierno y particularmente
    del sector de la Lista 15- realmente recepciono estas cosas como algo
    positivo en el sentido de que es un reconocimiento a figuras que entienden
    que les pueden hacer aportes valiosos.
Pero lo principal, creo que es una lección que le
    estamos dando al mundo de lo que es el manejo político de un país que
    quiere un cambio socio-político, digamos, a partir de la última elección
    muy importante, trascendente, y que entre todos nosotros estamos entendiendo
    en forma óptima.
PERIODISTA: ¿Usted cree que es positivo el ofrecimiento
    que se dice que le realizó el doctor Tabaré Vázquez al Presidente Batlle,
    que vaya a EE.UU. a representar a nuestro país en la Embajada?
MINISTRO VILLAR: Mire, yo creo que si tiene algo es de
    positivo en el sentido de que, primero que nada, es una valoración de la
    manera en que ha relacionado este gobierno las cosas con la primer potencia
    mundial; no es poca cosa. En segundo término, personalmente creo que es una
    muy buena cosa que el doctor Vázquez, el futuro Presidente, en forma muy
    rápida tenga conciencia y maneje ese elemento tan trascendente que es la
    relación de cualquier país con EE.UU. Y le ha dado importancia, que se lo
    dio de esta manera o de otra como le seguirá dando, supongo yo, me parece
    que es una cosa positiva.
PERIODISTA: ¿El Presidente le confirmó en el Acuerdo
    que Vázquez le había propuesto ocupar esta Embajada?
MINISTRO VILLAR: Fue confirmado sí, inclusive el
    Vicepresidente electo hoy en la mañana lo había confirmado.
PERIODISTA: ¿Pero Batlle se lo dijo ahora a usted?
MINISTRO VILLAR: Y, un comentario al pasar, nomás.
PERIODISTA: ¿Lo aceptaría?
MINISTRO VILLAR: Pregúntele a Vázquez lo que le
    contestó. Gracias.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.