09/08/06
Imprimir
En el marco de la Conferencia "Uruguay en la 
            economía global", que tuvo lugar en el Complejo Punta Cala, el 
            Ministro de Economía, Danilo Astori, destacó que el Presidente 
            Tabaré Vázquez ha logrado comunicarnos a todos las definiciones más 
            importantes que deben ser percibidas para que todos progresemos de 
            la mejor manera posible.
El primer punto es la necesidad de equilibrar los 
            principios con el pragmatismo, "evitando prejuicios que anulan la 
            mente y no nos dejan pensar con claridad". En este sentido Astori 
            señaló que la obligación de encontrar las mejores herramientas, las 
            mejores instrumentos al servicio de los objetivos que todos 
            compartimos y que no son otros que los de lograr mejores condiciones 
            de vida para los uruguayos.
Astori aclaró que no está en discusión nuestra 
            pertenencia al esquema regional de integración, "no lo estuvo nunca, 
            no lo estará en el futuro". El Presidente Tabaré Vázquez llegó a 
            expresar "somos la región, mucho más que pertenecemos a la región" 
            somos parte de ella, remarcó.
Asimismo Astori dijo que pertenecemos a una 
            región con problemas, con desequilibrios e ignorar los problemas y 
            los desequilibrios de la región es imperdonable, "porque eso nos 
            conducirá a dificultades en la elección de las mejores herramientas 
            e instrumentos que nosotros queremos definir para alcanzar los 
            objetivos que nos hemos trazado".
Por tal motivo, es de importancia progresar fuera 
            de la región, como manera ineludible de tomar nota de los problemas 
            y desequilibrios que hoy vive la región, "no para romper con ellos, 
            sino para asegurar que aquí en adelante nuestra pertenencia a la 
            misma será -incluso- más eficaz que lo que ha sido hasta ahora".
La economía uruguaya viene funcionando muy 
            proclive al progreso por este camino. La conducción económica da una 
            importancia muy grande al incremento de la inversión productiva, 
            inversión que ha sido tradicionalmente baja, hecho que está 
            cambiando.
Estamos en una economía que viene recuperando 
            rápidamente sus condiciones de crecimiento con tendencia y 
            continuidad. Los sectores productores de bienes, como el 
            agropecuario y el industrial están alcanzando muy buen desempeño en 
            el liderazgo de este crecimiento -sin olvidar la importancia de los 
            sectores productores de servicios.
El comercio exterior está teniendo un 
            comportamiento dinámico. En el mes de julio las exportaciones de 
            bienes se incrementaron 30% en términos reales respecto a igual 
            periodo del año anterior. Y en los primeros siete meses del año el 
            incremento real fue de 17%. Contándose con el mayor dinamismo de 
            toda la región. Lo vital es que se han diversificado los mercados de 
            destino y que se han equilibrado entre sí.
Las importaciones también crecen y crecen de la 
            mejor manera posible, porque ha crecido la importación de bienes de 
            capital; que es el que le da capacidad productiva y de crecimiento a 
            la economía, señaló Astori .
La inversión extranjera directa está jugando un 
            papel en el ingreso de capitales. En el año 2005 la inversión 
            extranjera directa –sin contar las plantas de celulosa- se duplicó 
            respecto al 2004, y en 2006 sigue muy dinámico, la inversión ha 
            superado el crecimiento de 2005 y se ha ubicado en los mil millones 
            de dólares.
En este sentido se está afianzando un contexto 
            favorable que está reclamando expandir la inversión, expandir el 
            comercio, por la vía de la coexistencia del MERCOSUR con acuerdos 
            bilaterales fuera de la región.
El MERCOSUR fue concebido como una estrategia de 
            acceso para los socios al mercado regional, pero también como 
            estrategia de acceso a mercados extra regionales. "Por eso se 
            realizó una Unión Aduanera como efecto externo de protección, pero 
            efecto interno que genera beneficios y que genera costos para los 
            socios que practican esa política comercial común", contextualizó 
            Astori.
Pero el MERCOSUR tiene "problemas que conducen a 
            una distribución inequitativa de los beneficios y los costos de la 
            protección. A una distribución que es asimétrica y que perjudica a 
            las economías pequeñas como la paraguaya y la uruguaya", dijo Astori 
            .
El Secretario de Estado señaló que tenemos 
            problemas de acceso al mercado ampliado, agregó que tenemos carencia 
            de coordinación de políticas macroeconómicas, "no hemos sido capaces 
            de persistir en el camino de la coordinación en materia de política 
            monetaria, política fiscal, política tributaria y eso ha traído 
            diferencias en políticas públicas que han contribuido a una 
            distribución inequitativa de los beneficios y los costos". Esto ha 
            profundizado las asimetrías internas, pero no se renuncia a 
            enfrentar estas asimetrías sino que se intenta corregirlas.
Astori considera que una de las herramientas para 
            contribuir a corregir, dichas asimetrías, es progresar en los 
            acuerdos bilaterales fuera de la región. "Por eso estamos dedicados 
            a pensar y trabajar en como hacerlo con Estados Unidos. Tenemos un 
            Tratado de Promoción y Protección de Inversiones que en los acuerdos 
            bilaterales representa una proporción muy importante".
En el año 2000 se estableció la regla de 
            negociación conjunta entre todos los países del MERCOSUR fuera de la 
            región. Además se marcó el compromiso de no adoptar ninguna medida 
            restrictiva al comercio entre los socios, se dispuso eliminar 
            medidas impositivas, fiscales, financieras, fiscales, monetarias que 
            perjudicaban el comercio entre los países; hecho que no se cumplió y 
            además se siguieron aplicando medidas discriminatorias. Se dispuso 
            analizar el perfeccionamiento de mecanismo de defensa de la 
            competencia, que tampoco se cumplió.
Pero, por otra parte, los mecanismos previstos en 
            la Decisión 54 del Consejo del Mercado Común del año 2004 y su 
            reglamentaria que es la Decisión 37 del Consejo del Mercado Común 
            2005, "eliminan el doble cobro del arancel externo común, un 
            problema que tiene el MERCOSUR y que todavía no ha sido resuelto", 
            señaló Astori.
El Ministro remarcó la voluntad de seguir 
            avanzando en la profundización de la relación comercial y de 
            inversiones con los Estados Unidos. "En el mundo de hoy comercio e 
            inversiones son inseparables, ambos se abren espacios mutuamente. El 
            comercio genera oportunidades de inversión. La inversión –a su vez- 
            abre cauces nuevos al comercio y todo ello se traduce en ingresos, 
            empleo, calidad de empleo y naturalmente progresos en las 
            condiciones de vida de nuestros pueblos".
PALABRAS DEL MINISTRO DE ECONOMÍA, DANILO ASTORI, 
            EN LA CONFERENCIA "URUGUAY EN LA ECONOMÍA GLOBAL"
MINISTRO ASTORI: Muchas gracias y muy buenas 
            tardes. Lamento tener que dirigirme a ustedes con un poco de 
            retraso, espero ser lo más breve posible porque a esta altura ya 
            hemos tenido un muy buen desfile de opiniones acerca del Uruguay en 
            la Economía Global. Tengan en cuenta que la Economía Global es muy 
            grande por lo tanto hay que tener en cuenta muchos aspectos. Pero en 
            todo caso yo quiero en estas breves palabras de cierre, en primer 
            lugar -como corresponde agradecer muy sinceramente una vez más-, 
            porque esta no es la primera ni será la última seguramente Americas 
            Society, el Council of the Americas en la persona de Susan Segal por 
            brindarnos esta posibilidad de considerar juntos temas tan 
            importantes como los que se han venido tratando en la mañana de hoy 
            y en parte de la tarde.
Por supuesto, quiero saludar especialmente a 
            nuestros visitantes, con los cuales hemos tenido ya oportunidades de 
            trabajar sobre este tema, de analizar posibilidades y naturalmente 
            seguiremos trabajando juntos en el progreso de este camino que hemos 
            iniciado conjuntamente con los Estados Unidos.
Yo no puedo comenzar estas palabras además, sin 
            estribar en el magnífico discurso de apertura que presentó nuestro 
            Presidente Tabaré Vázquez, no podría hacerlo de otra manera porque 
            el Presidente ha logrado comunicarnos a todos precisamente las 
            definiciones más importantes a las que podríamos haber aspirado para 
            encarar este tema crucial para el Uruguay, teniendo en cuenta las 
            principales condiciones y características que deben ser percibidas 
            por todos nosotros para progresar –como decíamos recién- de la mejor 
            manera posible.
Y a mi me parece que nos ha dejado cuatro 
            mensajes absolutamente fundamentales. El primero y muy importante, 
            la necesidad de equilibrar los principios con el pragmatismo, 
            evitando prejuicios que nulan la mente y no nos dejan pensar con 
            claridad, sobre todo acerca de lo que es nuestra obligación, 
            encontrar las mejores herramientas, los mejores instrumentos al 
            servicio de los objetivos que todos compartimos y que no son otros 
            que los de lograr mejores condiciones de vida para los uruguayos, 
            especialmente para los que más han sufrido y particularmente para 
            convertir a este país en un país que asegura a sus hijos y a sus 
            hijas, condiciones dignas de realización humana, de eso se trata.
Esos son los objetivos tradicionalmente y 
            estrechamente vinculados a los principios, por lo general las 
            herramientas y los instrumentos se emparentan especialmente con el 
            pragmatismo, no podemos confundir las cosas, no podemos dejar que 
            esquemas ideológicos o prejuicios -como dije recién- dificulten el 
            camino de la elección.
Un segundo aspecto fundamental que yo quiero 
            reiterar y que también estuvo en la presentación inicial, es que no 
            está en discusión nuestra pertenencia al esquema regional de 
            integración, no lo estuvo nunca, no lo estará en el futuro. El 
            Presidente llegó a utilizar una expresión muy fuerte "somos la 
            región, mucho más que pertenecemos a la región, somos parte de 
            ella", entonces no podemos transformar la discusión acerca de cómo 
            progresar en el terreno bilateral, particularmente con los Estados 
            Unidos, en una discusión sobre si pertenecemos o no al MERCOSUR. Las 
            dos cosas señores y señoras, pertenecemos al MERCOSUR y buscamos al 
            mismo tiempo un mejor camino de relación comercial y de inversiones 
            con los Estados Unidos de América, que son desde hace un tiempo –por 
            otra parte- nuestro principal cliente.
En tercer lugar, pertenecemos a una región con 
            problemas, con desequilibrios e ignorar los problemas y los 
            desequilibrios de la región es imperdonable, y es imperdonable 
            porque eso nos conducirá a dificultades en la elección de las 
            mejores herramientas e instrumentos que nosotros queremos decidir, 
            queremos definir, entre otras cosas para alcanzar los objetivos que 
            nos hemos trazado.
Y finalmente la importancia de progresar fuera de 
            la región, es una manera ineludible de tomar nota de los problemas y 
            los desequilibrios que hoy vive dicha región. No para romper con 
            ella, sino para asegurar que de aquí en adelante nuestra pertenencia 
            a la misma será incluso más eficaz de lo que ha sido hasta ahora.
Yo no puedo dejar de compartir con ustedes 
            tampoco -de una manera muy breve- el hecho de que la economía 
            uruguaya viene funcionando muy proclive al progreso por este camino 
            acerca del cual hemos estado discutiendo hoy.
La conducción económica da una importancia muy 
            grande al incremento de la inversión productiva, inversión que ha 
            sido tradicionalmente baja como ha sido correctamente señalado por 
            varios expositores. Y naturalmente nuestra apertura es muy 
            importante, nuestra mejora en la región, pero también nuestra 
            inserción cada vez más profunda, más eficaz, fuera de la misma, y 
            por eso yo quiero –como decía- brevemente que ustedes observen que 
            estamos en una economía que viene recuperando rápidamente sus 
            condiciones de crecimiento. Ahí tienen ustedes una tendencia 
            ilustrada que nos muestra claramente el progreso que la economía 
            uruguaya está registrando desde ese punto de vista -medido en este 
            caso trimestralmente- pero con una clara potencialidad de 
            continuidad en el mismo.
Los sectores productores de bienes, como el 
            agropecuario y el industrial, están alcanzando muy buen desempeño en 
            el liderazgo de este crecimiento, sin olvidar también, la 
            importancia de los sectores productores de servicios. La inversión 
            continúa recuperándose abiertamente -sobre todo la privada- y muy 
            especialmente la proveniente del exterior, desde los bajos niveles 
            alcanzados durante la crisis, y básicamente durante la 
            profundización de la misma en el año 2002.
Nosotros podemos observar en particular el 
            comportamiento muy dinámico que está teniendo el comercio exterior; 
            las exportaciones de bienes se están ubicando en un máximo 
            histórico, y las de bienes y servicios agrego que también, pero como 
            un indicador muy reciente de ese dinamismo quiero señalarles que en 
            el mes pasado -en el mes de julio- las exportaciones de bienes del 
            Uruguay se incrementaron 30% en términos reales, respecto a igual 
            período del año anterior, y en los primeros siete meses del año 
            –enero-julio- el incremento real fue de 17%. Están exhibiendo el 
            mayor dinamismo de toda la región.
La barra roja de arriba muestra el crecimiento de 
            exportaciones de Uruguay en los últimos años en el período 2004-2005 
            y lo ubican al tope de la evolución de las exportaciones de bienes 
            en toda la América Latina.
Los mercados de destino –por otra parte- se han 
            diversificado y se han equilibrado entre si. Esto es: tenemos hoy 
            una mejor distribución con el papel protagónico que –como sabemos- 
            tiene Estados Unidos, que entre el año 2000 y mayo del 2006 -que es 
            el último registro que tenemos aquí- ha incrementado notablemente su 
            participación.
Por otra parte, las importaciones también crecen, 
            y crecen de la mejor manera posible, porque el componente que lidera 
            el crecimiento de las importaciones es la importación de bienes de 
            capital, que es el que le da capacidad reproductiva y de crecimiento 
            a la economía.
La balanza comercial -teniendo en cuenta las 
            superficies que estaban por debajo del eje de 0%-, y las que están 
            por encima de ese eje horizontal nos muestran la rápida 
            transformación de déficit en superávit, esta es la balanza de bienes 
            y servicios que se ha podido materializar en los últimos años. El 
            equilibrio de la cuenta corriente que nos muestra en esa tendencia a 
            la disminución de la superficie verde, una situación muy equilibrada 
            después de muchos años de déficit importante, y la mejora en la 
            estructura de la balanza de pagos.
Ustedes aquí pueden percibir dos cosas, primero 
            la transformación del déficit de cuenta corriente en equilibrio, 
            desaparecen prácticamente las superficies lilas, y por otra parte el 
            aumento de las superficies celestes y verdes no nos están indicando 
            otra cosa que el incremento en los activos de reserva y en el saldo 
            favorable de la cuanta capital de al balanza de pagos. Con una 
            apreciación en particular adicional, la inversión extranjera 
            directa, modificando una historia tradicional en Uruguay, está 
            jugando un papel importantísimo en el ingreso de capitales -como 
            pueden percibir en la gráfica de la parte derecha inferior de esta 
            presentación-. En 2005 la inversión extrajera directa -sin contar 
            las plantas de celulosa que todavía no están contabilizadas- se 
            duplicó respecto a 2004, aumentó 100%.
Y el comportamiento en 2006, sigue muy dinámico, 
            tomando en cuenta los 12 meses culminados en el primer trimestre de 
            este año, la inversión extranjera directa -proveniente del exterior- 
            ha superado el crecimiento de 2005 y se ha ubicado en los mil 
            millones de dólares. Esto es un conjunto de breves apreciaciones que 
            quería hacerles acerca de que estamos viviendo en el Uruguay un 
            escenario que está, no sólo planteando un contexto favorable al 
            camino que queremos recorrer, sino además que está pidiendo recorrer 
            ese camino. Está reclamando el funcionamiento de la economía, 
            expandir la inversión, expandir el comercio, por la vía de la 
            coexistencia, precisamente del MERCOSUR con acuerdos bilaterales 
            fuera de la región.
En esta estrategia de país, en este proyecto de 
            país que el Presidente también destacaba mucho al comienzo de esta 
            presentación, de este seminario, es obvio que el proyecto MERCOSUR 
            juega un papel fundamental, nadie lo puede discutir, porque fue 
            concebido como una estrategia de acceso –para nosotros los socios- 
            al mercado regional, pero también como una estrategia de acceso -de 
            nosotros los socios- a mercados extra regionales.
Y por eso se construyó una Unión Aduanera, una 
            Unión Aduanera siempre tiene un doble efecto, un efecto externo de 
            protección pero también tiene un efecto interno, que genera 
            beneficios y que genera costos para los socios que practican esa 
            política comercial común. Y la verdad es que el proyecto regional 
            tiene problemas; problemas que conducen a una distribución 
            inequitativa de los beneficios y los costos de la protección, a una 
            distribución que es asimétrica y que perjudica particularmente a las 
            economías pequeñas, como la paraguaya y la uruguaya.
En primer lugar, tenemos incertidumbre, no 
            tenemos muy claro hacia donde vamos en este momento; tenemos 
            problemas de acceso al mercado ampliado, pero también tenemos 
            ineficiencias en el acceso a mercados extra regionales a través de 
            la negociación conjunta. Tenemos carencia de negociación macro 
            económica, no hemos sido capaces de persistir en el camino de la 
            coordinación, en materia de política monetaria, política fiscal, 
            política tributaria, y eso ha traído consigo -por supuesto- 
            diferencias en políticas públicas que han contribuido a una 
            distribución inequitativa de los beneficios y los costos.
En una palabra, se han profundizado las 
            asimetrías internas del bloque y del proyecto. Nosotros no 
            renunciamos -lo dijo claramente el Presidente, permítanme repetirlo 
            a mí hoy-, a contribuir de la mejor manera posible a enfrentar estas 
            asimetrías e intentar corregirlas.
Pero una de las herramientas e instrumentos 
            fundamentales que encontramos para contribuir a corregir las 
            asimetrías, es progresar en los acuerdos bilaterales fuera de la 
            región, y por eso estamos dedicados a trabajar y a pensar en cómo 
            hacerlo con los Estados Unidos que son –repito- nuestro principal 
            cliente.
No partimos de cero en este caso, y no partimos 
            de cero no sólo porque son nuestro principal cliente, sino porque 
            tenemos con los Estados Unidos un tratado de promoción y protección 
            de inversiones, que en los acuerdos bilaterales por lo general 
            representan una proporción muy importante, de tal acuerdo y de tal 
            convenio, y eso ya está hecho y ratificado por los dos Congresos.
Este es un punto de partida absolutamente 
            fundamental, ¿Cuál es el fundamento básico, yo diría el fundamento 
            conceptual? Esto no es una propuesta precisamente pragmática sino 
            conceptual. ¿Cuál es el fundamento conceptual para que se acepte tal 
            como lo planteamos en la Cumbre de Córdoba hace pocos días? 
            Progresar en los acuerdos bilaterales fuera de la región, es muy 
            sencillo de comprender. En el año 2000 se adoptó la Regla de la 
            Negociación Conjunta, todos los países del MERCOSUR tendrían que 
            negociar conjuntamente fuera de la región, pero junto con ese 
            compromiso se adoptaron otros que forman con este un conjunto 
            inseparable. Los otros compromisos asumidos refirieron en primer 
            lugar, a no adoptar ninguna medida restrictiva al comercio entre los 
            socios. No se cumplió, porque hay medidas restrictivas que 
            dificultan el comercio entre los socios.
En segundo lugar, se dispuso eliminar medidas 
            impositivas, fiscales, financieras, cambiarias, monetarias, o de 
            cualquier otra naturaleza –dice esta decisión- que perjudicaran el 
            comercio entre los países.
No sólo no se cumplió, sino que se siguieron 
            adoptando medidas discriminatorias en estos campos.
En tercer lugar, se dispuso analizar el 
            perfeccionamiento de mecanismos de defensa de la competencia. No se 
            cumplió.
Y en cuarto lugar –lo acabo de decir- se dispuso 
            progresar en la coordinación de políticas macroeconómicas, sobre 
            todo definiendo metas comunes en materia de deuda pública, de 
            resultado fiscal y de inflación. No se cumplió. No sólo no se 
            cumplió, no nos hemos reunido para discutir este tema.
Entonces, cuando se adopta un conjunto de 
            compromisos de este tipo, no se puede pretender cumplir uno y no los 
            demás, porque forman parte de un conjunto inseparable. Se negocia 
            conjuntamente cuando todo lo demás se cumple. Pero si los socios 
            tenemos problemas no sólo para acceder a mercados de fuera de la 
            región, sino a nuestros propios mercados, algo está pasando.
No renunciemos a encarar y a superar estos 
            problemas, pero tenemos una válvula de escape absolutamente clara 
            que es la de progresar en acuerdos bilaterales fuera de la región. Y 
            eso es lo que estamos intentando hacer. En este caso en particular 
            con los Estados Unidos, porque esto puede empezar a constituir un 
            elemento fundamental de corrección de asimetrías para países como 
            Uruguay. ¿Cuál es la principal asimetría que exhibe el Uruguay? Su 
            propia escala interna. Entonces, tiene que ser posible avanzar sin 
            lastimar el espíritu del MERCOSUR, y sobretodo avanzar en la 
            posibilidad de que Uruguay contribuya a solucionar los problemas 
            actuales, adoptando con flexibilidad la posibilidad –sobretodo- que 
            economías pequeñas como Paraguay y Uruguay puedan progresar desde 
            ese punto de vista.
Y ahora sí voy a un argumento absolutamente 
            pragmático, las importaciones que Uruguay y Paraguay hacen desde 
            fuera de la región, no llegan al 5% del total de importaciones que 
            llegan al MERCOSUR desde fuera de la región. Es imposible pensar que 
            una flexibilidad hacia Uruguay y Paraguay hiera significativamente 
            las posibilidades comerciales de las economías grandes, es imposible 
            concebir que eso pueda pasar. Por eso los productores, los 
            empresarios de Brasil y de Argentina, asumiendo conductas flexibles 
            desde ese punto de vista, de ninguna manera pueden comprometer 
            seriamente las posibilidades de acceso que tienen respecto a los 
            mercados en los cuales se están colocando sus bienes y servicios. 
            Pero, hay además -y termino con esto, disculpen la extensión a esta 
            hora de la tarde- mecanismos concretos con los que se puede trabajar 
            para hacer posible esta compatibilización, y esos mecanismos son 
            dos, la decisión 54, del Consejo del Mercado Común del año 2004 y su 
            reglamentaria que es la decisión 37, del Consejo del Mercado Común 
            del año 2005. Porque ambas resoluciones, ambas decisiones de la 
            máxima autoridad del MERCOSUR que es el Consejo, permiten separar 
            las importaciones de extra zonas respecto a las demás.
¿Cuál es el objetivo de estas dos decisiones? El 
            objetivo es contribuir a eliminar el doble cobro del Arancel Externo 
            Común, un problema que tiene el MERCOSUR y que todavía no ha sido 
            resuelto, para procurar y contribuir a la eliminación del doble 
            cobro del Arancel Externo Común, se separan -por la vía de estas 
            decisiones- las importaciones que vienen de extras zonas y que por 
            lo tanto, al separarlas, pueden ser tratadas diferentemente, 
            otorgándoles un tratamiento distinto según cumplan o no con la 
            política arancelaria común. Aquí está la clave para disponer de 
            mecanismos que nos permitan avanzar en ese sentido.
Yo quiero agradecerles mucho la posibilidad que 
            me han dado de dirigirme a todos ustedes, -sobre todo a esta hora de 
            la tarde y después de una jornada muy extensa-, seguramente muchos 
            de ustedes ya están cansados, pero no quería dejar de trasmitir 
            nuestra voluntad de seguir avanzando en lo que correctamente Everett 
            y también nuestro Presidente, llamaban una profundización de nuestra 
            relación comercial y de inversiones con los Estados Unidos.
En el mundo de hoy, comercio e inversiones son 
            inseparables, ambos se abren espacios mutuamente. El comercio genera 
            oportunidades de inversión, la inversión a su vez abre cauces nuevos 
            al comercio, y todo ello se traduce en ingresos, empleo, calidad de 
            empleo y naturalmente progresos en las condiciones de vida de 
            nuestros pueblos. Nosotros no podemos renunciar a eso, es un crimen 
            renunciar a las posibilidades de mejorar por este sendero, la 
            calidad de vida de nuestros habitantes. Muchísimas gracias a todos.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados