29/12/06
Imprimir
Vázquez habló con los medios de comunicación tras 
        firmar, representando a la Junta que preside, un convenio para la 
        articulación de un sistema de información sobre la influencia del 
        consumo del alcohol en la accidentalidad vial del país.
El jerarca rechazó la posibilidad inmediata de ser 
        Ministro, describió las principales acciones desarrolladas contra la 
        droga durante 2006 y comentó que “nadie puede saber” si habrá acuerdo 
        próximo con Kirchner.
DECLARACIONES DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA 
        DE LA REPUBLICA, JORGE VÁZQUEZ
PERIODISTA:Vázquez, se cierra 
        prácticamente el año 2006. Creo, por el sentir popular, que hay un 
        balance algo negativo en cuanto al consumo de drogas, de alcohol y sobre 
        todo de pasta base. ¿Cuál es la iniciativa para el 2007? ¿Qué se 
        proyecta? ¿Qué ideas hay?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Yo pienso que el balance no es 
        negativo. Pienso que es al revés. Tuvimos ayer una reunión de la Junta 
        Nacional de Drogas. Consideramos que se han hecho cosas muy importantes; 
        creemos que el balance es bueno, lo cual no quiere decir que hayamos 
        terminado con el tema drogas, el tema es un tema importante.
En las estadísticas, cuando se le pregunta a la 
        población los problemas más importantes y cómo los jerarquiza, el tema 
        drogas está apareciendo después del décimo lugar. Cuando uno le pregunta 
        específicamente al ciudadano sobre el tema drogas, ahí lo jerarquiza 
        como un problema bien importante. Indudablemente es importante. Nosotros 
        avanzamos mucho en el tema, tanto de la represión como en el tema de la 
        prevención y el tratamiento, como nunca lo habíamos hecho en este país y 
        tenemos pensado para este año seguir profundizando en distintas áreas de 
        trabajo, sobre todo dotando a los organismos de represión de mayor 
        tecnología, mejorando la coordinación y seguir trabajando en la parte de 
        prevención y rehabilitación de los ciudadanos.
PERIODISTA: Usted sabe que mucha gente dice que 
        todo el mundo conoce donde están las bocas de venta de pasta base -el 
        taximetrista, al almacenero, doña María, don José- y de repente las 
        personas que sí tendrían que actuar con conocimiento y causa de esas 
        bocas, no llegan o no se llega precisamente a disuadirlas. ¿Usted que 
        opina al respecto en la parte operativa?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Con el tema de las bocas hemos 
        trabajado intensamente durante el año 2006. Debe de ser uno de los temas 
        más difíciles de tratar. Lo hemos hablado muchas veces durante este año, 
        y es por el hecho de que la pequeñas bocas de salida, sobre todo de 
        pasta base, tejen redes sociales y se insertan en el medio de una manera 
        que es bastante difícil de operar sobre ellas. De todas maneras yo 
        quiero destacar de que en este añola incautación ha 
        sido record. En el año 2006 se incautó el doble de lo que se había 
        incautado en el 2005 y en el 2005 incautamos el doble de lo que se había 
        incautado en el 2004.
El número de procesados y el 
        número de procedimientos hechos fueron altísimos, pero el tema de la 
        boca y de la pasta base tienen connotaciones muy particulares. Se 
        reproduce con mucha facilidad, se vende pasta base en lugares donde es 
        difícil operar, los que venden pasta base venden pequeñas dosis, muchas 
        veces son detenidos y argumentan que lo hacen para consumo propio y el 
        consumo propio no está penado, cuentan con un entorno que los favorece 
        para poder operar y nosotros lo que queremos fundamentalmente es 
        desestimular la venta, a través de dos mecanismos: uno, que la población 
        tome conciencia de que están generando un daño que podríamos llamar casi 
        irreversible y que está generando un problema que en última instancia va 
        a terminar repercutiendo sobre el resto de la sociedad. Este año vamos a 
        trabajar en este tema para concientizar a la población, de no comprar 
        cosas robadas y de que eso lo que hace, en última instancia, es 
        favorecer  que el que mercadea al menudeo con la pasta base pueda tener 
        ingresos y reproducir el hecho, expone más a la sociedad al robo. En eso 
        vamos a trabajar y vamos a ver si podemos, de alguna manera, sacarle esa 
        estructura que necesita el mercadeo de pasta base para poder operar.
PERIODISTA: Vázquez, el año 
        parece terminar bien para el gobierno, de acuerdo, por ejemplo, a los 
        números de la última encuesta de “Equipos Moris” ¿No? La popularidad del 
        Presidente Vázquez subió al 58% ¿A qué se debe?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Yo creo que 
        eso habría que verlo en la encuesta.
PERIODISTA: ¿Y usted, como 
        integrante del gobierno?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Yo creo que 
        la popularidad del Presidente ha aumentado como ha aumentado la 
        popularidad o la aceptación del gobierno en general porque creo que se 
        han hecho muchas cosas bien. Creo que en este país, en el año y medio 
        que llevamos de gobierno, se han hecho cosas como nunca se habían hecho 
        anteriormente.
Creo que se han hecho cosas 
        buenas. Hay una sensación de estabilidad económica, hay una sensación de 
        estabilidad en general. Usted no se olvide de que en el 2004 la mayoría 
        de los ciudadanos estaba pensando cuándo se iba a quedar sin trabajo. 
        Los trabadores de la Salud, quedaban en la calle con mucha frecuencia, 
        hoy en día en vez de cerrar instituciones de salud estamos abriendo 
        Instituciones de salud y hay una mayor estabilidad laboral. Se ha 
        llegado a una gran cantidad de acuerdos desde el punto de vista laboral, 
        lo que da mucho más seguridad, tanto al trabajador como al empresario. 
        Yo creo que son las bases para empezar a seguir transitando por un 
        Uruguay más seguro, más confortable, mejor.
PERIODISTA: Vázquez, 
        generalmente es natural que en un gobierno se haga un recambio de 
        Ministros para el siguiente período. En su momento, no hace mucho 
        tiempo, se habló de su persona como futuro Ministro. ¿Aceptaría el cargo 
        de Ministro?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Yo quiero 
        destacar que esa información surgió de los medios de prensa. No surgió 
        del gobierno. Segundo, que a  mí en ningún momento se me propuso ser 
        Ministro del Interior….
PERIODISTA: ¿Y si así fuera?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Tercero, 
        que el Presidente ha manifestado en varias oportunidades que en algún 
        momento van a empezar los cambios de los Ministros y cuarto, que no se 
        me propuso y no creo que se me proponga tampoco.
PERIODISTA: ¿No cree que se lo 
        propongan?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No creo que 
        se me proponga.
PERIODISTA: ¿Por qué?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No sé. 
        Pienso que no sería adecuado.
PERIODISTA: Perdón… ¿por qué no 
        sería adecuado que usted fuese Ministro del Interior?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Voy a dar 
        una opinión personal. No es una buena imagen de que el hermano del 
        Presidente de la República sea Ministro del Interior.
PERIODISTA: ¿Y su hermano 
        entiende lo mismo?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No sé. Por 
        que ya le digo que no hemos hablado de todo este tema. Ni siquiera me lo 
        propuso.
PERIODISTA: Ahora, usted decía 
        que se van a venir cambios en el gabinete ¿Serán a principios del año 
        2007, o sea, en estos meses?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Eso no 
        sabría decirle. El que anunció los cambios ha sido el Presidente en 
        alguna oportunidad y él verá el momento adecuado para hacerlo.
PERIODISTA: ¿Confirmamos que 
        Vázquez viaja a Río de Janeiro?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Sí, 
        confirmó que viaja.
PERIODISTA: ¿Puede haber 
        diálogo con Kirchner de una vez por todas?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Eso no lo 
        puede decir nadie. No soy adivino.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados