Imprimir
En ocasión de la inauguración de la 
                         XVII Cumbre Iberoamericana de Presidentes, el 
                         Presidente uruguayo Tabaré Vázquez marcó la necesidad 
                         de alcanzar la cohesión social entre los pueblos 
                         Iberoamericanos. Instó a revertir la realidad actual,  
                         que indica que existen 200 millones de pobres y 79 
                         millones de indigentes,  además de abismales 
                         diferencias en la distribución de ingresos. Subrayó el 
                         mandatario,  que la principal preocupación de la gente, 
                          se sitúa en  la precariedad laboral. Advirtió que 
                         existe en nuestros pueblos una percepción positiva de 
                         la institucionalidad democrática, pero no siempre, de 
                         sus derechos y deberes como ciudadanos. Sostuvo que 
                         ello  es una exigencia para  un cambio,  que mejore 
                         esta realidad condicionada por tantas fragilidades.
Señaló su consideración de  que la 
                         próxima reunión será la culminación de un extenso, 
                         intenso y fructífero proceso de trabajo efectivamente 
                         realizado por la comunidad Iberoamericana.  Expresó 
                          que ese proceso,  no será el final de la historia en 
                         materia de cohesión social para el desarrollo, pero que 
                         sí será,  un importante aporte para que los gobernantes 
                         participantes en la Cumbre,  sean capaces de cumplir 
                         acuerdos, compromisos y lineamientos  de la declaración 
                         final ..
Reiteró,  que hay que diseñar, 
                         coordinar e impulsar acciones concretas para avanzar en 
                         la construcción de nuestras naciones. Dijo que hay queincluir  a los excluidos,  abatir 
                         desigualdades y que esto,  deberá hacerse con valores y 
                         principios.  Si bien  afirmó no esperar milagros, dijo 
                         que no hay que renunciar a esos objetivos,  con firmeza 
                          y con promoción de la dignidad humana, que 
                          identificó  como  clave en la vida de todos.
En otro orden, el 
                         Presidente dijo que la democracia no es un adorno del 
                         desarrollo, sino que  es  núcleo del mismo. Consideró 
                         que la responsabilidad de los gobernantes,  implica no 
                         sólo incluir a los que están desamparados,  porque nada 
                         tienen, sino también incluir a quienes,  por tener 
                         mucho,  se creen inmunes e impunes. Agregó,  que el 
                         consumismo, la frivolidad y la opulencia,  también son 
                         factores de exclusión social y que para progresar,  se 
                         debe mejorar, sin creer que será mejor quien más tenga. 
                         El mandatario insistió en que el gran   desafío,  es 
                         alcanzar el desarrollo.entre todos.
Finalmente, el 
                         jefe de Estado se dirigió con muestras de especial 
                         calidez  al Presidente argentino,  Néstor Kirchner. De 
                         ese modo, Vázquez  expresó su  aspiración de que el río 
                         que corre entre  ambos países,  sirva de unión y logre 
                         conducirlos  hacia un abrazo fraterno y prolongado.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:  Su Majestad 
                         Real, Don Juan Carlos de Borbón, señora Presidenta de 
                         Chile, entrañable colega y amiga Michelle Bachelet, 
                         señores Jefes de Estado y de Gobierno, señor Secretario 
                         General Iberoamericano, señora Presidenta electa y 
                         señor Presidente electo, señoras y señores 
                         representantes de organismos internacionales y de 
                         gobiernos invitados, señoras y señores, amigas y 
                         amigos. Debo confesarles que estoy tentado de reiterar 
                         en esta sesión,  algunas consideraciones que hice al 
                         cerrar la XVI Cumbre Iberoamericana realizada hace un 
                         año en la ciudad de Montevideo. Dije en aquella 
                         oportunidad, señora Presidenta de Chile, que vendríamos 
                         a Santiago a dar cuenta de la consolidación y 
                         proyección de la comunidad que somos y a caminar con 
                         usted por las Alamedas, que nos enseñó un compatriota 
                         suyo en el último y supremo momento de su vida que por 
                         cierto, no ha muerto. Y aquí estamos,  señora 
                         Presidenta, hice referencia también -probablemente 
                         alguno de ustedes lo recuerden- a la Tía Miserias una 
                         brevísima narración oral de Juan Rulfo,  sobre la 
                         pobreza material y la otra pobreza, la que duele aún 
                         más y ambas nos siguen doliendo. Amigas y amigos, la 
                         temática de esta Cumbre refiere en cierta forma a 
                         aquella Tía vieja descrita por Rulfo. Porque,  cohesión 
                         social con 200 millones de pobres y 79 millones de 
                         indigentes y con las diferencias abismales en la 
                         distribución del ingreso existentes en América Latina, 
                          no es muy cohesión que digamos. Y hablar de cohesión 
                         social,  con gente cuya su principal preocupación, por 
                         no decir obsesión, es la precariedad laboral o que 
                         tiene una percepción positiva, pero endeble de la 
                         institucionalidad democrática y de sus propios derechos 
                         y deberes como ciudadano es diagnosticar otra vez una 
                         realidad que hay que cambiar.
Nuestra reunión, nuestra próxima 
                         reunión, es la culminación de un extenso, intenso y 
                         fructífero procesos de trabajo que coordinado por la 
                         Secretaría general ha realizado la comunidad 
                         Iberoamericana. Ni ese proceso, ni este encuentro son 
                         el invento de la rueda, ni el final de la historia en 
                         materia de cohesión social para el desarrollo. Pero 
                         serán,  sin dudas,  un importante aporte si quienes 
                         ahora estamos en este recinto somos capaces de cumplir 
                         los acuerdos, compromisos y lineamientos que contenga 
                         la declaración final de nuestra reunión. Soy médico por 
                         vocación y compasión,  pero no voy a disecar el 
                         proyecto de esa declaración. Sin embargo,  permítanme 
                         hacer algunas reflexiones a partir de algo que quienes 
                         trabajamos en el campo de las ciencias,  aprendimos de 
                         Francois Rabelais,  quien hace apenas cinco siglos 
                         afirmaba que “la ciencia sin conciencia, es la ruina 
                         del alma”. Es verdad, la ciencia sin conciencia es la 
                         ruina del alma y la vida sin dignidad también lo es. 
                         Hay que diseñar, coordinar e impulsar acciones 
                         concretas para avanzar en la construcción de nuestras 
                         naciones,incluyendo a los excluidos 
                         y abatiendo desigualdades, porque una cosa es la 
                         diferencia y otra la desigualdad. Debemos hacerlo, 
                          desde mi muy modesto punto de vista, sin verdades 
                         reveladas pero con valores y con principios, sin 
                         esperar milagros,  pero sin renunciar a objetivos tan 
                         necesarios como posibles, sin iracundia,  pero con 
                         firmeza en la defensa y promoción de la dignidad humana 
                         que es la clave de la vida de todos y la razón de 
                         quienes hemos recibido de nuestros semejantes, la 
                         responsabilidad de gobernar. Y sobre todo con 
                         democracia, porque la democracia no es un adorno del 
                         desarrollo, es el núcleo del mismo. Democracia en toda 
                         su extensión imaginable,  como solía decir José 
                         Artigas,  el padre de la Nación que hoy es el Uruguay. 
                         Democracia,  para vivirla,  porque para qué queremos la 
                         democracia si no nos atrevemos a vivir en ella. No 
                         pretendo convertir esta reunión en un ateneo,  pero hay 
                         otro principio que usamos los médicos, usted puede 
                         ayudarme Señora Presidenta, que también es válido creo, 
                         en materia de política sociales, el principio 
                         precautorio. Es decir,  así como la prudencia ha de 
                         acompañar al progreso científico,  la responsabilidad, 
                          ha de acompañar a la política. En tal contexto y sobre 
                         ese tema especifico,  nuestra responsabilidad como 
                         gobernantes implica no sólo incluir a los que están 
                         desamparados porque nada tienen, sino también incluir a 
                         quienes por tener mucho,  se creen inmunes e impunes. 
                         Así como la obesidad es causa de muerte, el consumismo, 
                         la frivolidad y la opulencia también son factor de 
                         exclusión social. Para progresar,  hay que ser mejores 
                         y no es mejor quien más tiene.
Señora Presidenta 
                         de Chile, señoras y señores, amigas y amigos, finalizo 
                         mi exposición, expresando el agradecimiento de quienes 
                         integramos la delegación de Uruguay a esta reunión. Por 
                         el afecto con que usted, su Gobierno y su país nos han 
                         recibido.
Afecto que no es 
                         nuevo, pero que se renueva día a día y que es 
                         recíproco. Si la fraternidad vale,  también lo que se 
                         ha sufrido por ella, chilenos y uruguayos tenemos 
                         muchas razones para ser hermanos.
Su Majestad, 
                         señores Jefes de Estado y Gobierno; señor Secretario 
                         General, amigas y amigos, imposibilitado de hablar, 
                         poco antes de morir, Juan José Castelli, escribió al 
                         médico que lo asistía:  “si ves al futuro dile que por 
                         favor no venga”. No es este el momento,  ni tengo yo 
                         autoridad para emitir juicio de valor sobre quien fue 
                         integrante destacado de aquella primera Junta de 
                         Gobierno, surgida como consecuencia de la Revolución de 
                         Mayo de 1810,  en la ciudad de Buenos Aires.
Tampoco 
                         corresponde repasar los 195 años transcurridos desde la 
                         muerte de Castelli a nuestros días. Aunque nadie vivió 
                         esa historia íntegramente, todos sin embargo,  somos 
                         sus hijos. Pero si vemos el  futuro, por favor, no le 
                         digamos que no venga. Digásmole que venga,  y no le 
                         esperemos. Vayamos a buscarlo, es decir, construyámoslo 
                         desde el presente,  que al fin y al cabo,  el futuro, 
                          ya llegó. Y construyámoslo entre todos, asumiendo que 
                         nada,  nada absolutamente nada, puede separarnos. Y 
                         aquí, por favor, les pido me permitan una reflexión muy 
                         particular, con todo mi cariño, con todo mi amor: … 
                         señor Presidente de la querida hermana República 
                         Argentina, ese río que nos recorre de Norte a Sur y 
                         uniendo Este y Oeste, nos atraiga a un abrazo fraterno 
                         y prolongado entre nuestros dos pueblos. Muchas 
                         gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');