11/04/07
Imprimir
El Taller, que se desarrolla en el Hotel Palladium, 
        es copresidido por Uruguay y por Angola, representado este último por el 
        Embajador de ese país ante Naciones Unidas Ismael Gaspar Martins.
Cabe destacar que el mencionado país africano tiene 
        el liderazgo del proceso que culminará con una Conferencia Ministerial 
        en Luanda, el próximo mes de junio.
La Zona de Paz y Cooperación en el Atlántico Sur - 
        Iniciativa aprobada en el ámbito de la Asamblea General de Naciones 
        Unidas en 1986 - constituye un ámbito de concertación política y 
        cooperación entre 24 países a saber: Angola, Argentina, Benin, Brasil, 
        Camerún, Cabo Verde, Costa de Marfil, Gabón, Gambia, Guinea, Guinea 
        Bissau, Guinea Ghana, Ecuatorial, Liberia, Namibia, Nigeria, Santo Tomé 
        y Príncipe, Senegal, Sierra Leona, Sudáfrica, Togo, República del Congo, 
        República Democrática del Congo y Uruguay.
Este evento constituye asimismo una excelente 
        oportunidad para seguir afianzando los vínculos políticos, económicos, 
        comerciales y culturales entre los Estados miembros de esta Iniciativa, 
        la cual ha sido pionera como mecanismo de cooperación Sur – Sur.
Asimismo, esta actividad marca la voluntad de la 
        actual Administración de Gobierno de fortalecer los vínculos con los 
        países africanos.
En este sentido, se destaca que el Canciller Reinaldo 
        Gargano, ha solicitado a la Misión Permanente del Uruguay ante las 
        Naciones Unidas, que proceda al establecimiento formal de relaciones 
        diplomáticas con los 8 países miembros de la zona, con los que aún 
        nuestro país no mantiene este vínculo regulado por el derecho 
        diplomático .
El Ministro Reinaldo Gargano ofrecerá a las 19:30 
        horas una recepción en homenaje a los ilustres visitantes en el Palacio 
        Santos. En la misma está prevista la realización de expresiones 
        culturales afro-uruguayas.
Se adjunta texto del discurso de bienvenida realizado 
        por la Subsecretaria Belela Herrera.
ZONA DE PAZ Y COOPERACIÓN EN ELATLÁNTICO SURSEGUNDO TALLER DE TRABAJOMONTEVIDEO, 11, 12 Y 13 DE ABRIL DE 2007
INTERVENCIÓN DE LA VICEMINISTRA DE RELACIONES 
        EXTERIORES DEL URUGUAY, PROFESORA BELELA HERRERA
Señores Ministros de Estado
Señores Viceministros
Señores Embajadores
Señores Representantes de los Estados Miembros de la 
        Zona de Paz y Cooperación en el Atlántico Sur
Amigos y amigas
En nombre del gobierno del Uruguay permítanme 
        extenderles la más calurosa bienvenida a nuestra ciudad de Montevideo 
        que durante estos tres días será la sede del Segundo Taller 
        Internacional de la Zona de Paz y Cooperación en el Atlántico Sur.
Es un honor para el Gobierno del Uruguay albergar 
        este importante Taller de Trabajo que constituye un nuevo paso dentro 
        del proceso preparatorio que nos conducirá a la Sexta Conferencia 
        Ministerial de Luanda en el próximo mes de junio.
Vaya nuestro particular agradecimiento al gobierno 
        angoleño por albergar dicha Conferencia Ministerial y por la Iniciativa 
        de Luanda que esperamos sea el inicio de la revitalización de la Zona de 
        Paz y Cooperación en el Atlántico Sur.
Asimismo queremos extender nuestro agradecimiento al 
        gobierno argentino por su labor en este proceso iniciado desde la 
        anterior Conferencia Ministerial llevada a cabo en Buenos Aires en 1998.
Queremos agradecer muy especialmente a la ONG 
        Saferafrica por su contribución a la Iniciativa Luanda y por su 
        permanente apoyo al gobierno uruguayo en la celebración de este 
        seminario.
Señores delegados
Concebimos este evento como una excelente oportunidad 
        para seguir afianzando los vínculos políticos, económicos, comerciales y 
        culturales entre nuestros Estados a través de esta Iniciativa que fue 
        pionera en su momento como mecanismo de cooperación Sur - Sur y a la que 
        estamos dispuestos a seguir fortaleciendo con acciones concretas y 
        viables.
Cuando en 1986 aprobamos la Resolución 41/11 de la 
        Asamblea General por la cual se declaró solemnemente al Atlántico Sur 
        como zona de paz y cooperación, enviamos al mundo una clara señal de que 
        nuestros objetivos y propósitos serían, son y seguirán siendo la apuesta 
        por la promoción de la paz y seguridad internacionales, la 
        desnuclearización, la cooperación entre nuestros Estados, el desarrollo 
        económico y social de nuestros poblaciones, la protección del medio 
        ambiente, la conservación de nuestros recursos naturales y recursos 
        vivos marinos y el uso pacífico del Atlántico Sur.
En aquella época - caracterizada por la guerra fría, 
        por una creciente carrera armamentística y nuclear y por el proceso de 
        descolonización del continente africano - la creación de la Zona de Paz 
        y Cooperación en el Atlántico Sur emergió pues como un ámbito genuino de 
        concertación política y cooperación en el cual nuestros países pusieron 
        en práctica sus esfuerzos solidarios para buscar soluciones colectivas a 
        los problemas de la Zona.
Los tres principales focos de conflicto en África que 
        subsistían al momento de creación de la Zona ya forman parte del pasado 
        y lo hemos superado gracias a la valiente y sabia decisión de nuestros 
        países y fundamentalmente de nuestros hermanos africanos que 
        privilegiaron la estabilidad regional como la mejor forma de convivencia 
        política y de desarrollo de sus pueblos.
Nos estimula aún más poder decir que Angola 
        constituye hoy un ejemplo exitoso de reconstrucción política y 
        económica, luego de haber atravesado por uno de los conflictos africanos 
        más prolongados del siglo XX. Este país hermano, con quien mi país 
        celebra el vigésimo aniversario del establecimiento de relaciones 
        diplomáticas, ha recuperado su senda democrática y continúa dando pasos 
        concretos para reinsertarse en la comunidad internacional. Con 
        particular agrado hemos advertido su destacada labor reciente en el 
        Consejo de Seguridad y en la presidencia de la Comisión de Consolidación 
        para la Paz de Naciones Unidas.
El régimen del apartheid que debió padecer Sudáfrica 
        ha sido desterrado. Todos los países de la Zona contribuimos a que ello 
        fuera posible. Y hoy nadie puede desconocer el papel decisivo que cumple 
        Sudáfrica no sólo en la estabilización regional del continente africano 
        sino en la comunidad internacional toda.
Cuando creamos la Zona, Namibia aún no había logrado 
        su independencia. Hoy no sólo estamos ante un Estado independiente que 
        forma parte de esta Iniciativa, sino que además tenemos el agrado de ver 
        como este país cumple un rol fundamental en el África Austral y apuesta 
        por el fortalecimiento del sistema multilateral de las Naciones Unidas 
        habiendo llevado a cabo una excelente labor en el Consejo de Seguridad 
        de esta organización cuando ni siquiera había cumplido una década de 
        vida independiente.
Señores delegados
A lo largo de estos 21 años de vigencia de esta 
        Iniciativa, hemos tenido no sólo la ocasión de poner en práctica nuestra 
        solidaridad sino además hemos podido advertir con particular agrado 
        logros concretos en la recuperación democrática y consolidación de la 
        paz en varios de los Estados miembros de la Zona.
Hoy todos celebramos que Liberia esté gobernada por 
        la primer mujer Jefa de Estado en África lo cual evidencia los cambios 
        históricos que se vienen produciendo en dicho continente.
El mismo sentimiento experimentamos al advertir la 
        importante contribución de los países africanos a las misiones de paz de 
        Naciones Unidas. Nos congratulamos por la puesta en práctica de la Nueva 
        Alianza para el Desarrollo de África. Y podríamos seguir citando 
        ejemplos de avances concretos en los países de la Zona.
Señores delegados
A pesar de estos logros tangibles en nuestra Zona aun 
        estamos lejos de haber alcanzado nuestros objetivos.
Creemos que llegó el momento de reflexionar en cuanto 
        a la orientación que estamos dando a la Zona, para dejar las simples 
        declaraciones y pasar al terreno de las acciones concretas.
Debemos de aquí en más poder materializar las 
        recomendaciones políticas concretas que puedan surgir en todo el proceso 
        preparatorio de Luanda y se traduzcan en un beneficio tangible para el 
        desarrollo y seguridad de los Estados miembros de la Zona.
Señores delegados
Este Seminario abordará temas de particular 
        importancia para todos los Estados miembros de la Zona.
La señora Ministra del Interior Daisy Tourné hará la 
        presentación del tema narcotráfico, armas pequeñas y ligeras y crimen 
        organizado. Es nuestro deseo que este seminario nos permita identificar 
        y consensuar recomendaciones viables y concretas en la lucha contra 
        estos flagelos. La señora Ministra es una experta en esta materia. Ha 
        trabajado profundamente desde la sociedad civil y como una muy activa 
        parlamentaria en estos temas y hoy como Ministra le toca construir desde 
        un lugar central del Gobierno nacional.
Por su parte, el señor Viceministro de Defensa, Dr. 
        José Bayardi nos presentará los temas relativos al Panel sobre 
        Operaciones de Paz. Mi país espera con particular entusiasmo que del 
        mismo puedan surgir ideas, experiencias y posibles canales de 
        cooperación en un área en la que todos los Estados miembros de la Zona, 
        por su labor en el terreno, tienen mucho para aportar.
Por ultimo, el Señor Asesor Presidencial en temas de 
        equidad racial, Romero Rodríguez nos realizará una presentación relativa 
        al Atlántico Sur como zona de encuentros y desencuentros históricos 
        entre nuestros países así como los desafíos que tenemos por delante en 
        la cooperación Sur - Sur.
Su presencia nos parece importante ya que creemos que 
        esta Zona puede ser un ámbito muy provechoso para incrementar nuestros 
        vínculos culturales, teniendo especialmente en cuenta los múltiples 
        lugares de la memoria que nos son comunes y que debemos rescatar juntos.
Fue por las aguas de este mismo Atlántico Sur que 
        hace algunos siglos se produjo uno de los más denigrantes crímenes 
        contra la humanidad: la trata transatlántica de esclavos.
Juntos debemos mantener viva la memoria de esa trata, 
        de la esclavitud y de su legado. De su legado en Africa y en estas 
        costas sudamericanas. Montevideo fue Puerto Unico para la introducción 
        de esclavos por parte del Reino de España en el Atlántico Sur.
Por su puerto pasaron miles de vidas, que hoy debemos 
        homenajear. Como debemos honrar y agradecer el inmenso aporte que estas 
        personas de origen africano realizaron en la construcción de nuestras 
        sociedades, muy ricas en diversidad.
La lucha contra el racismo, la discriminación racial 
        y todas las formas de discriminación e intolerancia, así como el rescate 
        de nuestro pasado común tendrán que estar también en la agenda de 
        nuestra reunión de Luanda.
Señores delegados
Desde que asumiera este gobierno hemos dado pasos 
        concretos para fortalecer nuestra relación con el continente africano.
La revitalización de la Zona de Paz y Cooperación en 
        el Atlántico Sur constituye sin dudas un paso en esa dirección y el 
        Uruguay está comprometido con tal objetivo.
Pero también hemos asignado particular importancia a 
        la Primera Cumbre de Jefes de Estado de África y América del Sur ámbito 
        en el cual seguiremos construyendo caminos de acercamiento y cooperación 
        entre ambas regiones.
El Uruguay a lo largo de muchos años de participación 
        en misiones de paz ha estado presente en varias misiones que fueron 
        implementadas en países de la Zona.
Hoy queremos avanzar aun más en nuestro 
        relacionamiento con los países de la Zona. Es nuestra intención 
        establecer relaciones diplomáticas con aquellos países africanos con los 
        cuales aun no las tenemos para de esa forma fortalecer nuestros lazos 
        políticos, económicos y culturales.
Por último, permítanme una vez más augurarles éxitos 
        en las deliberaciones de este Seminario y reiterarles el compromiso de 
        nuestro gobierno con la Iniciativa de Luanda.
Muchas gracias
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados