Imprimir
El Presidente de la República llegó 
                         hasta la ciudad de Trinidad para encabezar la última 
                         sesión pública del Consejo de Ministros en el interior 
                         del país.
Durante la previa recorrida realizada 
                         en compañía del Intendente Armando Castaingdebat por 
                         las instalaciones del gimnasio cerrado, el Mandatario 
                         fue abordado por la prensa en relación con la 
                         posibilidad de su reelección.
En ese sentido, Vázquez sostuvo 
                         responderá a ese requerimiento con un “PPS:  Profundo y 
                         Prolongado Silencio”. Agregó,  que por razones obvias,  
                         él no firmará la papeleta. Asimismo, agradeció a 
                         aquellos ciudadanos no frenteamplistas que adhieren a 
                         esta propuesta y firmaron a favor de su continuidad al 
                         frente del Gobierno Nacional. También, puntualizó que 
                         considera absolutamente inadmisible que integrantes del 
                         Frente Amplio hayan señalado que pretenden enviar al 
                         Tribunal de Conducta Política,  a aquellas personas que 
                         libre y soberanamente firman por la reelección. En tal 
                         sentido, exhortó a que si se llevara a cabo esta 
                         acción, la lista fuera encabezada con su nombre,  para 
                         ser el primero en asistir al Tribunal.
En la oportunidad,  el Presidente 
                         acompañó el lanzamiento  de la segunda etapa del 
                         proyecto de Plaza de Deportes que consiste en la 
                         importante obra para un Centro de Rehabilitación.
La Plaza de Deportes de Trinidad 
                          “Ciriaco López” está ubicada frente a una escuela 
                         pública, un colegio privado y el liceo departamental, 
                         cuyos alumnos -aproximadamente 2.000 chicos- realizan 
                         actividad física en estas instalaciones. Cuenta con una 
                         cancha de básquetbol, una cancha multiuso abierta y una 
                         piscina, la que fue remodelada, techada y climatizada 
                         por la actual Intendencia y recientemente inaugurada. 
                         La piscina de 25 metros de largo, cuenta con una 
                         capacidad para 70 personas por turno. En ella no sólo 
                         se brindan clases de natación, sino que cumple con una 
                         función recreativa en un departamento que no tiene 
                         playas.
En su visita, el Presidente Vázquez 
                         participó del acto de descubrimiento de la piedra 
                          inaugural de la futura piscina de rehabilitación 
                         -actualmente en construcción- en la cual se podrá 
                         realizar hidrogimnasia, gimnasia para embarazadas y 
                         recién nacidos, además de terapia para personas 
                         discapacitadas.
Estas obras, cuya inversión total 
                         alcanza los 750 mil dólares, se enmarcan en el Proyecto 
                         de Desarrollo Deportivo impulsado por la Intendencia 
                         Municipal de Flores, que además incluye el programa “Un 
                         barrio, una cancha” que prevé la instalación de canchas 
                         de fútbol en cada barrio del departamento, programas 
                         para la tercera edad y para los jóvenes, a través de la 
                         transmisión de valores que promueve el deporte.
Durante la recorrida por la nueva 
                         piscina climatizada, Vázquez dijo que era un honor 
                         estar en este lugar y conocer las obras realizadas 
                         durante el actual período de Gobierno. Asimismo, señaló 
                         que es un adelanto sustancial para mejorar la calidad 
                         de vida de los habitantes de Flores, en particular para 
                         los jóvenes y escolares que encuentran un lugar 
                         adecuado donde realizar actividad física. En tal 
                         sentido, felicitó al Intendente de Flores por la labor 
                         realizada en favor de sus ciudadanos, quien entregó 
                         como obsequio al Presidente, una caricatura realizada 
                         por un artista de este departamento que refleja al 
                         Presidente Vázquez pescando en un mar de tiburones.
La sesión pública del Consejo de 
                         Ministros contó con la presencia de centenares de 
                         personas, incluidos niños de la Escuela Nº 1 Artigas y 
                         del Colegio American School,  quienes se reunieron en 
                         el gimnasio Ciriaco López y siguieron con atención los 
                         discursos del Intendente de Flores, Armando 
                         Castaingdebat, el Presidente Vázquez y el gabinete 
                         ministerial en pleno; el cual posteriormente se reunirá 
                         con instituciones, organizaciones y personas de la zona 
                         interesadas en realizar planteamientos al Gobierno.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');