24/10/03
UN ALCA QUE NO IMPIDA NI
      IMPONGA
“Lanzamos la
      idea de un ALCA que no impida ni imponga”, ya que el mismo no existe,
      hay que construirlo entre todos; “es una visión ambiciosa de
      liberalización profunda del comercio, que nos abra oportunidades a
      países como Uruguay de acceder a todos los mercados, que existan normas”,
      explicó el Canciller Interino, Guillermo Valles.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL CANCILLER INTERINO, GUILLERMO VALLES, EN EL EDIFICIO LIBERTAD24/10/2003
PERIODISTA:
      ¿No se concretaron los anuncios, o las expectativas que se tenía de una
      apertura del mercado de los Estados Unidos tras la vista delRepresentante Adjunto de Comercio de los Estados Unidos, Peter Allgeier?
VALLES: La pregunta es
      sobre si se concretaron expectativas. Yo me pregunto, quién tenía las
      expectativas de una apertura del mercado de los Estados Unidos.
Lo que nosotros tuvimos
      ayer fue la visita del segundo en materia de Comercio Exterior de Estados
      Unidos, qué estaba en una visita regional. Hablamos de todos los temas
      qué tenemos para hablar con Estados unidos en materia de comercio a nivel
      multilateral, a nivel regional, hemisférico en las Américas, en el ALCA
      y a nivel bilateral.
Esta visita tenía por
      objeto hablar de cómo vamos hacer con las negociaciones que tenemos por
      delante en el ALCA entre los 34 países del hemisferio americano.
PERIODISTA: ¿Es cierto
      que se va a anunciar el resultado de las conversaciones que apuntan a
      aumentar sustancialmente la exportación uruguaya de carne, lácteos,
      pescado y granos un poco más adelante? O sea que se habla de otras
      conversaciones que hacen mucho más a la relación directa entre Estados
      Unidos y Uruguay.
VALLES: Así es. Le puedo
      decir concretamente es que las conversaciones se centraron en primer lugar
      en los temas del ALCA, ese era el objeto de la visita. Obviamente nosotros
      seguimos conversando, no comenzamos ayer sino que seguimos conversando
      sobre la forma que podemos encontrar a nivel multilateral, regional o si
      fuera el caso bilateral para ampliar nuestras exportaciones, nuestros
      comercios, para ampliar nuestra generación de puestos de trabajos, que es
      la prioridad número uno del gobierno. Si eso pasa por una agenda
      bilateral así lo haremos.
Hoy estamos concentrados en
      la tarea que tenemos, y en la responsabilidad que tenemos de aquí hasta
      fines de noviembre, porque a fines de noviembre existirá una reunión de
      Ministros de todo el hemisferio para ver cómo hacemos para avanzar en el
      último año que queda en nuestro propósito de llegar con éxito a un
      Área de Libre Comercio en el Hemisferio.
PERIODISTA:¿Sólo en eso se centró la conversación?
VALLES: No, hablamos
      también de nuestros intereses, obviamente en el campo del comercio
      bilateral con los Estados Unidos.
PERIODISTA: ¿Se pidió
      una apertura de vinculo comercial en cuanto a rubros importantes para
      Uruguay, como la carne, lácteos, y granos?
VALLES: No es que Uruguay
      haya pedido en está oportunidad. Uruguay en todas las circunstancias en
      las que estamos negociando con los Estados Unidos y con otros países
      estamos tratando permanentemente de buscar todas las posibilidades
      legales, todas las posibilidades de negociación, de explorar todos los
      caminos. Entonces no es que esta oportunidad haya sido algo excepcional en
      esa materia, lo venimos haciendo siempre y no nos ahorramos, ni en está
      oportunidad ni en las futuras de explorar todos los caminos llámense
      negociaciones hemisféricas, como las que estamos tendiendo, llámense
      negociaciones multilaterales, llámense compras que pueda hacer el
      gobierno de los Estados Unidos en base a los estatutos internos de los
      Estados Unidos. Todas las posibilidades, no nos ahorramos ningún
      esfuerzo.
PERIODISTA: ¿No confía
      en la posibilidad de generar expectativas en cuanto a algún tipo de
      apertura especial de Estados Unidos?
VALLES: Yo no genero
      expectativas, ni hago expectativas. Busco todas las oportunides y trato de
      generar todas las oportunidades posibles de hacer en la diplomacia
      uruguaya. Nos manejamos siempre con prudencia en todas las negociaciones
      para no hacer anuncios anticipados. Pero no es que aquí haya algo a la
      vuelta de la esquina que estemos ocultando.
PERIODISTA: ¿Se esperan
      anuncios de algún tipo de Estados Unidos en los próximos días?
VALLES: No. Lo que estamos
      haciendo es trabajar en forma permanente.
PERIODISTA:¿El tema principal fue el ALCA?
VALLES: Básicamente ALCA porque es la
      preocupación que tenemos. Además allí estamos generando oportunidades
      de comercio no solo con Estados Unidos, también con Canadá, con los 34
      países.
Nuestra ambición es llegar a un marco
      amplio en esa materia. A una efectiva área de libre comercio como nos
      hemos propuesto desde 1994 y hemos ratificado permanentemente.
Uruguay en días pasados, a comienzos de
      octubre, en la última reunión de Ministros justamente lanzó su visión
      del ALCA, que es justamente esa, de tener una liberalización completa en
      materia de comercio de bienes agrícolas e industriales con un período de
      transición de 15 años, eliminando los subsidios a la agricultura, a las
      exportaciones de los productos agrícolas desde le primer día. Además
      hay un concepto que me interesa subrayar en este momento delicado de la
      negociación: Uruguay lanzó la idea allí de un ALCA que no impida a los
      países que tenemos esta visión amplia, abarcativa, exigente, ni imponga
      a aquellos países que por sus propias condiciones internas, por sus
      propias situaciones políticas, económicas, sociales, no puedan
      acompañar esto.
PERIODISTA:¿Para
      Uruguay también puede haber ALCA sin Brasil?
VALLES:Nosotros
      estamos buscando para que haya un ALCA para los 34 países, para todos.
      Estamos negociando por otra parte en conjunto con el MERCOSUR. Lo que
      deseamos es que haya un ALCA para los 34 países y nos hemos comprometido
      a hacer todos los esfuerzos para ello. Queda muy poco tiempo para la
      finalización de la negociación que debería ser hasta comienzos del 2005
      y, en particular, mucho menos tiempo para la reunión ministerial, la
      última reunión que tendríamos a fines de noviembre en México. El
      Uruguay está haciendo todos los esfuerzos alinterior del MERCOSUR y al interior de los 24 países que componen
      el hemisferio paraalcanzar
      en tiempo un acuerdo.
Nosotros inclusive,
      lanzamos la idea de un ALCA que no impida ni imponga. Esa digamos que es
      la frase que sintetiza las ideas. Lo mencionamos el 4 de octubre en la
      última negociación que tuvimos del ALCA en una idea que comienza a tener
      su espacio. Lo recordaba el Presidente Lula en el día de ayer, no,
      anteayer, al abrir un seminario en el Congreso brasileño. Qué quiere
      decir un ALCA que no impida ni imponga.
Bueno, nosotros
      hemos manifestado cuál es el tipo de ALCA que nosotros estamos
      imaginando.
El ALCA no existe,
      lo tenemos que construir. No algo que... una construcción, un modelo que
      ya esté adoptado y que los países participen o no participen lo tenemos
      que construir entre todos. En esa construcción lo planteamos nosotros es
      una visión ambiciosa de liberalización profunda del comercio, que nos
      abra oportunidades a países como Uruguay de acceder a los mercados de
      todos los países, que existan normas. Esto es una cosa bien importante.
      Cuando hablamos de una zona de libre comercioa veces hablamos como si fuera solo de eliminar aranceles. Lo que
      es importante es que tengamos normas, sobre todo, los países pequeños,
      necesitamos normas, normas hemisféricas que cubran el conjunto de los
      países. Que se eliminen los subsidios de las exportaciones de los bienes
      agrícolas desde el día número uno del acuerdo. Que se neutralicen los
      efectos distancivos, porque a parte de los subsidios a las exportaciones
      hay subsidios internos que afectan también el comercio. Tenemos que
      encontrar la forma de neutralizarlos. Tenemos que hablar de servicios, sin
      ninguna duda.
El comercio de servicios es muy importante, en
      particular, para países como el Uruguay, fuerte exportador de servicios
      profesionales, de servicios de software.Nosotros
      el 4 de octubre anunciamos una visión del ALCA, una visión detallada y
      lo que dijimos al final es justamente, reconocemos que hay diferencias,
      vaya que las hay, entre los 24 países del ALCA: condiciones históricas,
      sociales, políticas que hacen que los países puedan o no acompañar
      distintos grados de compromiso.
Evaluemos la posibilidad de
      un ALCA que no impida ni imponga. No impida concretar a los países que
      tenemos un alto nivel de ambición esa ambición y a los que, por su
      propia situación nacional, de su realidad nacional, no estén en
      condiciones de hacerlo, bueno, adoptemos lo que es en Europa se ha dado a
      llamar geometrías variables, no. Esas son las modulaciones en tiempo y la
      distancia que tenemos que seguir explorando también.
PERIODISTA:Ustedhablada deunpedido de eliminación total desde el comienzo de los subsidios
      a las exportaciones de los productos agrícolas. Ese es el tema clave mundial si
      se quiere. ¿Está dispuesto Estados Unidos a aceptar esto?
VALLES: Justamente fue uno
      de los puntos que estuvimos conversando con Allgeier. Él nos comentaba
      que están dispuestos a ingresar en una negociación en esa materia en la
      medida que también se asegure que en el hemisferio no ingresarán
      productos agrícolas desde otras regiones con subsidios a las
      exportaciones. Es decir que lo que nuevamente tenemos que hacer acá es
      declarar que el ALCA será una zona libre, totalmente libre de subsidios
      de productos agrícolas.
PERIODISTA:Es un requisito bastante fuerte lo que plantea Estados Unidos. Esto
      implica decir que si entran productos fuera del ALCA subsidiados, nosotros
      no estamos dispuestos aceptar. ¿Esto es, se baja la cortina para los
      productos que ingresen de otros puntos del mundo, ono sé, volvemos otra vez al tema de las negociaciones?
VALLES: No hay nada
      imposible, porque eso es técnicamente practicable. Hay soluciones para
      que no se beneficie del acceso a nuestro continente productos agrícolas
      que tienen subsidios dirigidos directamente a la exportación.
PERIODISTA: ¿Aranceles
      especiales?
VALLES: Exactamente, pueden
      haber fórmulas arancelarias, hay toda una serie de mecanismos de
      política comercial que son.... es practicable eso.
Lo que tenemos que hacer, y
      esa es la apuesta de Uruguay, es no retirarnos de la negociación. No
      decir: “bueno, vamos sacando piezas de la negociación con lo cual nos
      quedamos sin nada”. El esfuerzo que tenemos que hacer hasta último
      momento es de entrar en la negociación. Esa ha sido la apuesta de Uruguay
      bien clara.
PERIODISTA: Usted
      comparte lo que dijo Allgeier estableciendo una analogía entre lo que es
      el ALCA y la Unión Europea, en relación a que no todos los países
      ingresaron en el mismo momento.
VALLES:
      Él está compartiendo un concepto nuestro. Esta idea laempezamos a explorar en conjunto con el MERCOSUR y Uruguay la
      avanzó: lo que llamamos de acuerdos plurilaterales. Es decir, acuerdos
      que tengan un alcance limitado para algunos países, más amplios para
      otros. Éstas podrían ser algunas de las ideas queestamos explorando, porque tenemos que ir construyendo esto entre
      todos.
PERIODISTA: Según
      fuentes de El Observador especulan con la posibilidad que el Presidente
      Batlle y el Canciller Didier Opertti viajen a Estados Unidos para firmar
      los acuerdos con altas autoridades de ese país. También consideraron
      posible que los anuncios sean realizados en Montevideo con la presencia de
      un alto funcionario del gobierno de Estados Unidos.
VALLES: No, no. Realmente
      digo que por lo pronto no tengo ninguna información de ese tipo.
PERIODISTA:¿Es muy fuerte el planteo no?
VALLES: Sí, confieso que
      sí. Pero no conozco, Guillermo Valles no conoce de ninguna instancia en
      ese sentido.
PERIODISTA:Ayer el Presidente -y creo que usted mismo- reconoce que no fueron
      invitados a participar en el Consenso de Buenos Aires firmado por Brasil y
      Argentina.
VALLESAsí es.
PERIODISTA:¿Cómo se explica eso?
VALLES: Bueno, no es que yo tenga que
      explicar nada. Digo simplemente que frente a una pregunta si fuimos
      comunicados oficialmente sobre el consenso de Buenos Aires o sí fuimos
      invitados, digo que no lo fuimos. Y que en lo que a mí respecta, y
      entiendo que al señor Presidente también, tomamos conocimiento por la
      prensa del Consenso de Buenos Aires.
En lo particular le confieso, no me
      inquieta. Las relaciones bilaterales entre los países siguen existiendo a
      pesar del MERCOSUR. El MERCOSUR no impone un canal cuatripartita único.
      Nosotros hemos tenido reuniones con Brasil donde hemos emitido comunicados
      conjuntos. El Presidente Batlle visitó Brasilia, recibimos el 7 de
      octubre a la Canciller del Paraguay, emitimos comunicados. Este es un
      comunicado que por su título llama la atención y tiene -parecería
      tener- una vocación importante. Abarca un montón de temas, algunos más
      generales, algunos son más bien de tono declarativo y de principio, todos
      importantes.
Argentina y Brasil entendieron que era
      momento interesante de reafirmar algunos principios, muchos de ellos los
      compartimos y muchos de ellos han integrados tanta declaraciones también
      nuestras.
Hay algunos aspectos específicos. Pero es
      bueno que los países expresen sus opiniones, sus objetivos. Yo lo veo con
      un grado de desprejuicio importante. Comentaba con algunos amigos que
      quizás en la experiencia europea, vi como los 15 países de Europa en un
      esquema de integración muy afinado y bastante acabado, siguen teniendo
      opiniones diferentes. Allí a veces hay reuniones entre pares de países o
      más de pares de países.
Los países industrializados en Europa siguen participando en el G 7 o G
      8 según sea en forma individual de pertenecer a una unión económica y
      monetaria.
PERIODISTA:Los equilibrios del MERCOSUR son distintos.
VALLES: Tiene toda la
      razón del mundo. Nuestros equilibrios son diferentes. Pero Uruguay lo que
      debe seguir buscando es una participación activa en el MERCOSUR como la
      que tenemos. No nos sustraemos a la misma, a los debates más
      estratégicos del MERCOSUR, los seguimos haciendo. Cuando recibimos
      planteos como el de tener un Parlamento de MERCOSUR, el Ejecutivo se
      expresa, el Parlamento se expresa.
No tenemos que tener ni
      temores... la vieja y querida frase de nuestro héroe “Con libertad no
      ofendo ni temo”, nadie me ofende, ni nadie me provoca temores.