13/11/2001
BATLLE:
      “NO ESTAMOS DISPUESTOS A ADMITIR QUE POR LA VIOLENCIA SE PRETENDA
      DESTRUIR NADA EN EL URUGUAY”
“Estamos
      en presencia de una notoria actividad mafiosa en el Uruguay que pretende,
      por la violencia, ya no intimidar sino poner en peligro la vida de las
      personas”, dijo el Presidente de la República Dr. Jorge Batlle,
      refiriéndose desde Estados Unidos al atentado sufrido por la esposa del
      Diputado por el Departamento de Cerro Largo,Gustavo Silveira, episodio que motivó la separación de su cargo
      del Jefe de Policía de dicho Departamento. ”No estamos dispuestos a
      admitir que por la vía de la violencia se pretenda destruir nada en el
      Uruguay”, afirmó el Primer Mandatario. Sostuvo que estos hechos –como
      el atentado contra el Juez Basil y las amenazas contra el propio Diputado
      Silveira- reflejan “el combate contra el gran contrabando.”Al contrabandista “no hay que comprarle nada, porque son capaces
      de intentar matar para destruir la vida del país”, señaló también.
      El Dr. Batlle ratificó que el Gobierno hará cumplir la ley y subrayó
      que la violencia no va a triunfar en el Uruguay.
A
      continuación se transcriben las declaraciones del Presidente de la
      República, quien también respondió a preguntas de los periodistas que
      le acompañan en su viaje.
PRESIDENTE
      BATLLE: En la noche de ayer recibimos una comunicación del señor
      Presidente en ejercicio de la República, el señor Luis Hierro López,
      quien me informó que luego de haber recibido el diputado Silveira, por el
      departamento de Cerro Largo, en su domicilio en Melo, dos amenazas tiradas
      por encima de la pared divisoria con la calle, de su domicilio en Melo, en
      Cerro Largo, dos amenazas contra él y su familia. Por la noche, estando
      él en su casa con su esposa y con un matrimonio amigo, su señora salió
      a un espacio abierto que hay en el fondo de la casa y fue agredida por una
      persona que estaba encapuchada, que le tiró con una piedra laja en la
      cabeza y fue un intento de ahorcamiento de la señora.
Por
      suerte se pudo intervenir y la señora está bajo atención médica con.Digamos, con algunos hematomas muy fuertes, en la espalda, un golpe
      en la cabeza y con señales visibles en la garganta, según me explicó el
      señor Vicepresidente, el señor Presidente en ejercicio y según más
      tarde me lo ratificó el diputado Silveira, a quien le llamé a su
      domicilio en la ciudad de Melo.
En
      las dos cartas que le habían llegado al diputado estaban referidas adeclaraciones que el diputado había hecho apoyando la gestión de
      las autoridades policiales en sus operativos en Rivera, amenazando a su
      esposa y a sufamilia y a sus
      hijos. Se le envió custodia policial, la custodia policialse instaló, por parte de la Jefatura, en el frente de la casa pero
      no instalaron ninguna custodia en el fondo, con la facilidad que dan las
      azoteas, en edificaciones de baja altura, una, unatiene esa facilidad para poder introducirse en los fondos de la
      casa e intentar prácticamente un intento, según las referencias que he
      tenido, de ahorcamiento de la señora.
Nosotros
      hemos dispuesto, naturalmente, la vigilancia del lugar y el señor
      Presidente en ejercicio en conversaciones conmigo, resolvió separar de su
      cargo al Jefe de Policía,poner
      en este momento al Subjefe a cargo de la Jefatura a la espera de nuestro
      de regreso a Montevideo, cosa que confirmé esta mañana con el señor
      Ministro Stirling.
Mas
      allá de la descripción del hecho, se advierte que este hecho forma parte
      de un conjunto de agresiones –notoriamente la más importante ha sido,
      anteriormente,la agresión
      al señor Juez en tanto cuanto los disparos producidos contra la unidad de
      Inteligencia en Montevideo es de suponer que pueda haber tenido el mismo
      origen aunque aún no hay identificación posible hasta el momento, cosa
      que no es el caso del Juez y que menos es el caso de la esposa del
      diputado Silveira.
Estamos
      en presencia, pues, de una notoria actividad mafiosa en el Uruguay, que
      pretende, por la violencia, ya no intimidar sino poner en peligro la vida
      de las personas. Se podrán ustedes imaginar cuánto significa esto, ya no
      para el Gobierno sino para toda la sociedad uruguaya, al advertir algo de
      que hasta ahora en el Uruguay no había ocurrido, y que hay personas que
      creen que se puede sostener el delito por la vía de la violencia armada,
      tanto haciendo uso de unrevólver 38 como pretendiendo ahorcar a un ser humano. Esto
      no es solamente es enormemente peligroso y demuestra una actitud, antes
      que todo, ilegal pero fundamentalmente repudiable, sino que el Gobierno no
      solamente está dispuesto a tomar las medidas del caso sino que además
      reitera que no va a cejar en sus esfuerzos para que estas actitudes, que
      reflejan el combate contra el gran contrabando, estas actitudes sean
      combatidas por todos los medios legales a nuestro alcance.
Aquí
      no estamos en presencia de reacciones, de personas que se puedan sentir
      atacadas porque son quileros o son personas que pasanpequeñas cantidades de mercadería. Acá se trata de otro tipo de
      operaciones. Otro tipo de operaciones de muchos de mayor entidad, de mucho
      mayor interés económico y financiero como las que fueron descubiertas en
      el departamento de Rivera. Y la Dirección de Investigaciones e
      Inteligencia de la Policía que actuó en Rivera, se aprestaba también a
      actuar en Cerro Largo, y lo va a hacer.
El
      gobierno, además, solicita de la población apoyo y que mantenga la
      confianza en la tarea que el gobierno continuará desarrollando en este
      año. Lo reiteramos una vez más.El
      contrabando destruye la economía de un país, destruye el trabajo legal,
      destruye al comercio que tiene empleados, que paga impuestos, que cumple
      con la Ley. Intenta sustituir el orden de la Ley y de la convivencia
      pacífica no solamente por el delito sino por el delito sostenido por la
      violencia armada. El contrabando pretende invertir las formas naturales de
      vida en esta sociedad. Y sin ninguna duda, así ha afectado de tal forma,
      que entiende que la única manera de que las cosas vuelvan a otra
      situación anterior, sea por la violencia.
El
      gobierno de la República va a cumplir con sus obligaciones, que es luchar
      para que la Ley sea respetada e impere en el país. Más allá de la
      necesidad de hacerles llegar a todos aquellos, a quienes les obran con
      derecho el sentimiento y la discusión de amparo y protección a su
      familia, a todo el país el gobierno le transmite se va a hacer cumplir la
      Ley. No es eldelito ni la
      violencia que va a triunfar en el Uruguay, es la Ley que va a triunfar en
      el Uruguay. Eso es lo que ha sostenido nuestra democracia, lo que nos ha
      hecho diferente,lo que nos
      ha hecho ser respetados en la Comunidad. Y no estamos dispuestos a admitir
      que por la vía de violencia se pretenda destruir nada en el Uruguay. Es
      lamentable tenernos que dirigirnos así al país que lo que quiere es
      vivir en paz. A los contrabandistas no hay que comprarles nada, porque son
      capaces de intentar matar para destruir la vida del país.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, ¿le podemos hacer una pregunta?
Señor
      Presidente, cuando usted habla de que hay operaciones, intereses
      económicos y financieros. ¿Qué nos puede decir, el gobierno percibe
      quiénes pueden estar detrás de estas actitudes de violencia?
BATLLE: El gobierno si
      tuviera conocimiento de quién esta detrás, ya los hubiera puesto preso.
      El gobierno tiene una unidad especial trabajando en la frontera. Ha
      llevado adelante acciones públicas y conocidas, las cosas están en manos
      del Juez. No es el gobierno el que juzga. El gobierno tiene instrumento
      policial especial, dedicado a reunir los elementos para que los jueces
      actúen. Quienes van a determinar cuáles son las penas y los delitos
      cometidos son los jueces.
PERIODISTA: En
      relación a los elementos que se tienen, ¿se puede descartar de que haya
      políticos involucrados y grandes empresarios uruguayos?
BATLLE:
      Señorita, el gobierno no hace insinuaciones. No es su cometido, ni es su
      deber, ni es su estilo, ni es la manera de actuar que el país tiene que
      tener. Eso es como hablar de anónimos. Cuando el Gobierno sabe algo se lo
      comunica al Juezy él que
      habla y decide en el Uruguay, no son las murmuraciones ni los chismes, son
      los jueces.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿se va reforzar la seguridad de los parlamentarios que apoyan
      esta actitud del gobierno y de aquellas personas que deseen denunciar
      actividades de contrabando, se las va a amparar?
PRESIDENTE BATLLE:Perdón, el gobierno va a tratar detomar las medidas que haya necesidad de tomar. O sea que vamos a
      tomarlas, como las tomamos en el caso del Juez y en el caso concreto de la
      familia del diputado Silveira. En lamedida que haya que tomar y sea necesario tomar otras medidas las
      tomaremos.
PERIODISTA: Presidente
      ¿usted cree que esas son señales que de que se está llegando hasta el
      hueso en el tema del contrabando?
PRESIDENTE
      BATLLE: No sé qué clase de señales son. La única cosa quesé es que son señales violatorias de la manera de ser esencial de
      los uruguayos, más allá de violar las normas legales. Violan algo mucho
      más importante, la manera de ser esencial de las cosas y de las personas
      en nuestro país.
PERIODISTA: ¿El
      separar al Jefe de Policía era porque él estaba involucrado en este tipo
      de hechos?
PRESIDENTE
      BATLLE: La separación del Jefe de Policía es porque cuando tiene que
      mandar gente a cuidar la casa de un ciudadano, tienen que tener el alerta
      suficiente para darse cuenta que en ese país y en ese lugar se le puede
      entrar por el frente o por el fondo.
PERIODISTA: Justamente
      teniendo en cuenta este tipo de cosas cómo puede la población confiar en
      la policía, porque también piden a la población que confíen en el
      accionar del gobierno, un poco al frente de esto es la policía en este
      caso.
PRESIDENTE
      BATLLE: La policía es la que ha descubierto todas las cosas del
      contrabando. Y la policía lo ha hecho de tal forma que cuando ha tenido
      que denunciar ante el Juez a potros integrantes de la policía también lo
      ha hecho.
PERIODISTA: El
      Director de Aduanas dijo hace un par de días, hace dos o tres días, que
      él entendía que en el tema de contrabando nunca se iba a poder llegar a
      las cabezas de las organizaciones de contrabando en Uruguay, ni siquieraa los mandos medios.
PRESIDENTE
      BATLLE: Pregúntele al Director de Aduanas por qué. El gobierno hace lo
      que entiende que debe de hacer y lo hace y lo viene haciendo desde que
      llegó y lo continuará haciendo.
PERIODISTA: Presidente
      ¿estos actos ameritan el atentado en el reforzamiento de su seguridad?
PRESIDENTE
      BATLLE: No señor. Yo apuesto con mi conducta al señor Juez y al señor
      Diputado.
PERIODISTA: Usted...
      en el marco de Uruguay es claro que está teniendo una gestión importante
      contra el contrabando y se han logrado cosas evidentes. ¿ Se está
      pensando en algún refuerzo en el sentido de... de pronto destinar algún
      grupo más específico aún que lo que está haciendo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Cuando llegue a Montevideo conversaré esos temas con el señorMinistro y con el señor Presidente ene ejercicio que ha
      actuado rápidamente y con eficacia en estas circunstancias.
PERIODISTA: Presidente
      si hay contrabando es porque hay demandade ciertas mercaderías,de ciertos valores, en relación a las
      bocas de salida, ¿de qué mercadería estamos hablando, qué porcentajes
      de contrabando?
PRESIDENTE
      BATLLE: El contrabando, señorita, es cuando hay una diferencia de precio
      muy alta en la frontera, que beneficia la venta de productos mucho más
      baratos que muchos pagan impuestos al incorporarlo y por tanto usted
      comprando en reales tiene un beneficio tan enorme, que sin ninguna medida
      eso menos los impuestos hace que cualquier mercadería que tenga esa
      ventaja pueda ser interesante en comprarla. Pero a mí me interesa
      destacar otra cosa Señorita, que es lo que todo el mundo sabe que se
      consolidó en las actividades policiales en Rivera que son otro tipo de
      transferencia de mercadería como cigarrillos, que no se ingresan sino que
      se exportan y no van nunca hacia otros mercados por contenedores en
      tránsito que llegan al Uruguay.
PERIODISTA: Ahora
      Presidente usted habla evidentemente de esta diferencia de valor de las
      mercaderíasen reales y lo
      que es el peso uruguayo. Tal vez la pregunta no sea la más acertada, pero
      ¿hay alguna posibilidad de negociar con Brasil alguna fórmula para que
      en la frontera uruguaya así como el Uruguay baja los importes en
      determinados artículos como las bebidas refrescantes, Brasil haga lo
      mismo para equiparar un poco la situación y hacer una barrera un poco
      más ancha?
PRESIDENTE
      BATLLE: Es imposibleporque
      si Brasil poneun impuesto
      especial en Santa Ana de Livramento, yo traigo la mercadería de Rosario
      que está a 200 kilómetros de Santa Ana por una carretera preciosa y la
      paso por la frontera. Quiere decir que ese mecanismo es imposible.
PERIODISTA:
      Presidente, hoy usted se reunió con importantes autoridades del gobierno
      norteamericano ¿qué balance puede hacerle a los uruguayos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire yo diría que esos encuentros fueron muy positivos, muy
      positivos no solamente referidos al Uruguay,de quien naturalmente hablamos, digamos, como tema principal, sino
      a todo el mecanismo de negociaciones comerciales entre los países del
      MERCOSUR y los Estados Unidos. Yo diría que en esa materia, la reunión
      de Doha es muy importante, no se cual ha sido el documento final que se
      está negociando en estas horas finalesde la misma. Y también es muy
      importante el camino que se ha iniciado por parte del gobierno de los
      Estados Unidos para tener lo que se está solicitando como un cambio del
      antiguo “fast track”. En ese sentido las reuniones fueron, a nuestro
      juicio, muy, muy, muy buenas, muy importantes. Es más, también me
      permito decir que dada la lejanía que tiene el Uruguayde Washington, es muy conveniente la posibilidad de venir al país
      y conversar con los mandos altos y medios de las distintas agencias de los
      Estados Unidos que manejan estas cosas que son quienes,como en todos lados, luego hacen los informes y llegan con sus
      opiniones políticas, económicas, a los niveles de decisión final de
      gobierno.
Espero
      además que estos, estos encuentros culminen en el día de mañana con el
      encuentro con el señor Vicepresidente de la República el señor Cheney,que es un hombre significativamente importante no solamente
      en la estructura institucional de la República de los Estados Unidos,
      sino que en si mismo es un hombre de una antigua tradición política que
      tiene un peso personal muy gravitante en las decisiones que conjuntamente
      con el presidente Bush está tomando los Estados Unidos.
Yo
      le diría que el Uruguay se puede ir muy satisfecho de la posición que el
      Uruguay tiene ante los institutos internacionales de créditos, como el
      Fondo Monetario, como el Banco Mundial. Y también es muy clara la
      posición del Uruguay con respecto a las negociaciones comerciales. Tanto
      las negociaciones comerciales bilaterales, que se están desarrollando. en
      algunos temas. con éxito, como es el caso concreto de la securitización
      de nuestras hipotecas en donde hay a partir de un council que se
      constituyó a propuesta del presidente Bush un trabajo entre las
      autoridades americanas y el Banco Hipotecario muy adelantado, que nos va a
      permitir, en ese ramo, como en otras cosas llegar a acuerdos bilaterales.
      Diría que en ese sentido la posición del Uruguay es muy sólida y muy
      fuerte ante, digamos, el gobierno de los Estados Unidos. Yo soy optimista,
      muy optimista en cuanto a la posibilidad de alcanzar acuerdos de interés
      para ambas partes y, naturalmente, importantes para el Uruguay.
PERIODISTA: ¿Eso
      ameritaría, Presidente, que realizara una nueva visita de estado del
      gobierno uruguayo?
PRESIDENTE
      BATLLE: Eso amerita que cuando uno esté cerca se dé una vuelta, aunque
      sea una tarde , para hablar con Juan, Pedro y Diego a propósito de estas
      cosas. Porque este es, realmente una cosa elemental y digamos una verdad
      de Peregrullo- pero este sigue siendo el lugar donde se deciden las cosas
      más importantes en materia de política y de comercio, y con quien
      tenemos posibilidades y condiciones de encontrar puntos de contacto que le
      permiten al Uruguay ampliar el acceso a los mercados. Es algo esencial
      para el Uruguay.
PERIODISTA: Sobre
      ese punto, Presidente, ¿los representantes del gobierno norteamericano
      que se reunió qué le dijeron en concreto?
PRESIDENTE
      BATLLE: Es una conversación entre ellos y yo.
PERIODISTA: ¿Pero
      se analizó, por ejemplo, Presidente, la voluntad de ir caminando hacia el
      “4+1”?
PRESIDENTE
      BATLLE: Es así, por supuesto. Eso no está ni en discusión, ni en
      consideración. Lo que estamos es trabajando sobre las cosas. Pero eso ya
      está caminando.
PERIODISTA: Perdón,
      Presidente, el Ministro Bensión dijo ayer que el repunte económico que
      se esperaba para setiembre, la reactivación, no se dio ni se está dando
      y que entonces iba a ser necesario hacer un nuevo ajuste, ¿en qué
      consistiría ese nuevo ajuste, cuándo se realizaría?
PRESIDENTE
      BATLLE: Perdóneme, yo no he hablado con el Ministro Bensión, no sé que
      lo haya dicho ayer...
PERIODISTA: Sí.
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, si dijo ayer eso, me lo va a tener que decir cuando llegue
      a Montevideo. Hasta ahora no tengo ninguna noticia de eso y no sé
      exactamente a qué se refirió.
PERIODISTA:
      ¿Y noticias de signo de reactivación, no?
PRESIDENTE
      BATLLE: Señorita, viajé con usted el viernes, estamos a martes. El
      sábado y domingo creo que no se ha (...) nada.
PERIODISTA: No, no.
PRESIDENTE
      BATLLE: Es eso nomás.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿cómo marcha la comisión bilateral entre Estados Unidos y
      Uruguay? ¿Qué evaluación hace usted?
PRESIDENTE
      BATLLE: Bueno, es lo que le acabo de decir, lo que le acabo de referir.
      Cuando le digo que uno de los temas concretos es ese y se esta trabajando,
      estamos trabajando además en temas textiles, sobre lo que se conversó
      largamente con los representantes americanos. Y,lamentablemente, yo tenía
      reunión con la Ministro de Agricultura, la señora Vanemann, a los
      efectos de considerar toda la situación referida a la carne. La señora
      Vanemann está en Doha, como ustedes saben,pero es notorio que el gobierno norteamericano va a designar, ya en
      los próximos días, una representante veterinaria permanente en
      Montevideo, para poder analizar cuáles son los pasos que tenemos que dar
      en materia de carnespara ver
      en qué medida y lo más rápidamente posible podemos llegar a ese
      mercado, sobre lo que no hay que hacer apreciaciones ni adelantos porque
      eso sería contraproducente. Pero estamos, estamos trabajando en eso. Y
      creo que es un buen síntoma de que están dispuestas las autoridades
      sanitarias americanas a observar con detención la evolución de la
      situación del Uruguay en el área sanitaria al designar, por primera vez,
      a una persona con sede estable en Montevideo y con la condición técnica
      de que es una veterinaria en este caso, una señora que va a estar
      radicada en la Embajada americana en el Uruguay.
PERIODISTA: ¿Esto
      incluye también,por
      ejemplo, las medidas fitosanitarias en sectores como la leche larga vida y
      lácteos, que había preocupación?
PRESIDENTE
      BATLLE: Esto es esto, esto es esto. La leche larga vida es un trámite
      administrativo ante la Food and Drugs Administration, no es un trámite
      sanitario, es un trámite de distinta naturaleza que está también en un
      proceso, dentro de los temas del council entre Estados Unidos y el
      Uruguay.
PERIODISTA: ¿Qué
      temas se piensan conversar mañana con el señor Cheney, se puede
      adelantar alguna cosa en concreto de ese encuentro?
PRESIDENTE
      BATLLE: Voy a invitar al señor Cheney a que vuelva al Uruguay a cazar
      perdices, como fue en el año 2000 a la estancia del señor Barrán a, con
      su hija, a cumplir con unos de sus, uno de sus hobby más importantes que
      es cazar perdices al vuelo. Le digo que levoy a llevar un mensaje de las perdices, que han engordado
      bastante, en forma tal que lo están esperando.