Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, realizó un informe a la ciudadanía sobre la 
                     gestión de Gobierno. El mismo tuvo lugar en la Plaza 25 de 
                     agosto de la ciudad deBella 
                     Unión, Artigas.
Luego de 
                     agradecer el afecto y el cariño brindado por los ciudadanos 
                     de Bella Unión, Vázquez realizó un reconocimiento a todo el 
                     pueblo uruguayo por acompañar al Gobierno. Dijoque  
                     a veces se recibieron críticas, y en otras oportunidades 
                     aplausos, pero siempre se estuvo aprendiendo junto a todos 
                     los uruguayos y uruguayas.
Posteriormente, el Mandatario se refirió 
                     a la gestión de Gobierno. Sostuvo que gobernar “si bien no 
                     es sencillo, tampoco es un destino de los dioses, ni un 
                     privilegio de los héroes”. Añadió que esta tarea requiere 
                     necesariamente “respetar y valorar a la gente”, poniendo el 
                     oído “cerquita de su corazón”. Citando a Albert Camus 
                     señaló “construir con ella libertad para cada uno y 
                     justicia para todos”.
Fundamentó la necesidad de realizar este 
                     evento en las críticas recibidas a su gestión. En tal 
                     sentido, estimó que algunas fueron justificadas, mientras 
                     que otras sólo han tratado de descalificar o ignorar los 
                     logros obtenidos. También se han hecho “comparaciones 
                     ridículas”, “comparando una hormiga con un elefante”, 
                     procurando empequeñecer los buenos resultados alcanzados.
Vázquez enfatizó que el Gobierno tiene 
                     el derecho a realizar esta actividad, aunque a “algunos no 
                     les guste”. Destacó el derecho de los ciudadanos a recibir 
                     explicaciones de sus gobernantes. Recordando a Artigas dijo 
                     que “mi autoridad emana de vosotros y ella cesa ante 
                     vuestra presencia soberana”.
En la oportunidad, el mensaje 
                     presidencial se centró en los resultados de la Gestión de 
                     Gobierno en relación a las políticas sociales y contra la 
                     pobreza. Para su exposición y análisis, recurrió a un 
                     método de medición científico y seguro, que posibilitó 
                     realizar comparaciones válidas, evitando apreciaciones de 
                     carácter subjetivo.
Recordando su discurso del 7 de marzo, 
                     aclaró: “el progreso en Uruguay no se mide en BMW, ni en 
                     paquetes turísticos al extranjero, ni en trajes Armani”. 
                     Por el contrario, indicó que el progreso se expresa en  los 
                     resultados obtenidos en los “sectores más vulnerables y 
                     desposeídos”.
Por consiguiente, afirmó que el progreso 
                     del Uruguay es consecuencia de los planes escolares de 
                     salud ocular y bucal, del Plan Ceibal, del Sistema Nacional 
                     Integrado de Salud, de las mejoras en las condiciones de 
                     los trabajadores rurales y las empleadas domésticas, del 
                     combate al narcotráfico, del nuevo sistema de asignaciones 
                     familiares, de la evolución de las pensiones y 
                     jubilaciones, de las “madres del Pereyra”, como cantaba el 
                     “Canario Luna”.
También, añadió que el progreso del país se 
                     manifiesta en el proyecto ALUR, en el trabajo realizado en 
                     el barrio Las Láminas, en la baja de la tasa de mortalidad 
                     infantil y en la tasa de desocupación.  “Profundizar la 
                     democracia y la inclusión ciudadana” debe ser un compromiso 
                     del Gobierno y  representa un avance del sistema 
                     institucional y político del país, estimó.
En relación a la pobreza en el Uruguay 
                     dijo que mientras en 1986 se situaba en un 46,2%, y en el 
                     2004 de 31,9%, en el 2008 la pobreza descendió al 20,3%. 
                     Aseveró que si bien podemos observarla desde distintos 
                     ángulos, utilizando distintas herramientas para tratar de 
                     ordenarla y comprenderla, “esta es la realidad, y la 
                     realidad es una sola”. Esta baja, agregó a modo de 
                     conclusión, es producto de los gobiernos democráticos que 
                     tuvo el país a partir de 1985, de todos. “Eso es lo que 
                     importa: alargar, profundizar, ensanchar, andar el sistema 
                     democrático, el mejor sistema político que podemos tener 
                     las sociedades y los países para vivir”, enfatizó.
En relación a la indigencia el 
                     Mandatario sostuvo que en el año 1986 era de un 7,7%, en 
                     2004 en un 4%, mientras que en el año 2008 se situó en un 
                     1,4%, existiendo 90.000 personas menos en situación de 
                     extrema pobreza. Recordó que en la Campaña Electoral de 
                     2004 se sostuvo que los pilares del Gobierno serían los 
                     principios y valores, el plan de emergencia y el programa 
                     de Gobierno, el cual había sido sometido a consideración de 
                     la población. En tal sentido, se detuvo en el Plan de 
                     Emergencia, el cual fue ejecutado para combatir la 
                     indigencia, y no la pobreza como algunos señalan.
Al respecto, Vázquez señaló que el Plan 
                     de Nacional de la Emergencia Social, más conocido como el 
                     PANES, ejecutó casi 6.000 millones de pesos uruguayos, lo 
                     que representa aproximadamente 240 millones de dólares, 
                     alcanzando un cobertura de 370.000 beneficiarios. Expresó 
                     que ello significó un 0,41% de PIB y  fue intocable para el 
                     Gobierno: “no sufrió ningún recorte”. “No dilapidamos 
                     dinero, se utilizó correctamente”, concluyó.
En relación a la utilización que se dio 
                     al ingreso ciudadano, Vázquez puntualizó que se destinó, en 
                     primer lugar, en un 61,8%, a alimentación; en segundo 
                     lugar, en un11%, al pago de deudas; y en tercer lugar, en 
                     un 9,2%, a vestimenta. Por lo tanto, sostuvo, en referencia 
                     a apreciaciones que establecen que se utilizó para tomar 
                     vino y comprar celulares, que la gente no dilapidó el 
                     dinero, lo utilizó adecuadamente.
El Presidente dijo que el Plan de 
                     Emergencia duró un tiempo y finalizó, y que por ello no 
                     ocurrió ningún caos como señalaron algunos que miraron el 
                     plan con cristales oscuros. “Va a llegar el día que los 
                     uruguayos vamos a mirar con otro tipo de cristal, por que 
                     los uruguayos y uruguayas podemos”, estimó.
Además del ingreso ciudadano, Vázquez 
                     detalló que se otorgó la tarjeta alimentaria, la cual 
                     también se utilizó prioritariamente para la compra de 
                     alimentos e implementos de higiene personal.
En relación a la salida del plan, 
                     destacó la importancia de la baja en los niveles de 
                     desocupación, incluso durante la “fenomenal crisis 
                     internacional”, los cuales se situaron en el dígito 
                     prometido. “Uruguay hoy tiene un 8,2% de desocupación”, 
                     informó. Asimismo, detalló que el “Programa Rutas de 
                     Salida” apoyó a 900 emprendimientos y 109 cooperativas 
                     sociales. A esto se agrega el ejercicio de los derechos que 
                     muchos ciudadanos comenzaron a utilizar, tales como 
                     pensiones a la vejez, derecho de los niños a tener cédula 
                     de identidad, que posibilitó recibir prestaciones 
                     existentes que no se usufructuaban.
El Mandatario resaltó que los resultados 
                     obtenidos se deben a los Planes explicados, al Plan de 
                     Equidad y a la expansión de la cobertura del Sistema de 
                     Protección Social. Ello permitió focalizar la atención en 
                     la población más vulnerable y en situación de pobreza.
En cuanto a los ciudadanos sin techo, 
                     que viven en la calle, precisó que se accionaron múltiples 
                     dispositivos en todo el territorio nacional. Ponderó el 
                     equipo que se formó para el fortalecimiento de la gestión 
                     técnica y operativa asesora, los equipos que trabajan en la 
                     calle, con las personas que duermen y viven allí.
Entre otros aspectos, resaltó que se 
                     brinda una atención integral e individualizada, procurando 
                     otorgar a este grupo vulnerable documentación, asistencia 
                     en salud, integración a redes y otros beneficios sociales. 
                     Particularmente, ponderó la atención que se ofrecía en 
                     psiquiatría.
Vázquez cuestionó que muchas veces se 
                     presentan estos temas como menores. Consideró que estas 
                     cosas nos importan a todos los uruguayos, “desde el más 
                     humilde al más poderoso”. Estos temas exigen afecto, 
                     sensibilidad social y el estudio de colectivos vulnerables 
                     que hoy viven en calle: jóvenes adictos, madres con niños 
                     víctimas de violencia doméstica, personas de todas las 
                     edades con trastornos psiquiátricos. “El Gobierno, en el 
                     Uruguay, antes de ser de izquierda o de derecha, debe ser 
                     un Gobierno profundamente humano, que viva los problemas de 
                     su gente”, sentenció.
Finalmente, Vázquez hizo referencia a 
                     otro grupo vulnerable: el de los niños. Dijo que la pobreza 
                     tiene en nuestro país cara de niño y de mujer. Explicó que 
                     la nueva Ley 18.277 de asignaciones familiares posibilitó 
                     atender en la actualidad  a 556.208 niños, niñas y 
                     adolescentes. Agregó que como contrapartida esos niños 
                     deben asistir a escuelas, liceos o a la UTU.
Asimismo, indicó que gracias a la 
                     implementación de la Reforma de la Salud  200 mil niños 
                     recibieron asistencia médica que con anterioridad no 
                     tenían. Otros recibieron su prestación mutual sin que sus 
                     padres tuvieran que abonar la cuota.
En relación a la cantidad de niños en 
                     situación de pobreza, dijo que en 2005 más del 55% de los 
                     niños y niñas menores nacían y crecían en hogares pobres. 
                     En tanto, señaló que en la actualidad se encuentran en esta 
                     situación un 38%. “Es mucho todavía, yo se que sí y me 
                     duele en el alma, hubiera querido que se pudiera hacer 
                     más”, aclaró.
En relación a la salud bucal y ocular, 
                     sostuvo que hay muchos niños que concurren a Escuelas 
                     Públicas que presentaban muchas deficiencias. “Cuantos 
                     niños que viven en Uruguay profundo, que viven en aquellos 
                     ranchitos alejados de los pueblos y ciudades, han sufrido y 
                     sufren en las noches dolores de muelas terribles”, 
                     ejemplificó. “Cuantos niños han repetido cursos porque no 
                     veían bien”, añadió. Por consiguiente, sostuvo que este 
                     Gobierno brindó Asistencia Bucal y Ocular para los niños de 
                     las escuelas públicas de todo el país.
En relación a la Salud Bucal, puntualizó 
                     que el programa abarcó lo educativo y lo asistencial, 
                     contando con 118 odontólogos y 23 higienistas, cubriendo 
                     174 escuelas urbanas.
La prioridad fue “devolverle a muchos 
                     niños no solo no tener sufrimiento sino poder volver a 
                     sonreír con todos sus dientitos en la boca”, indicó.
En cuanto al Plan Ceibal, Vázquez afirmó 
                     que es un programa a largo plazo, que procura generar más 
                     igualdad, oportunidades y, por ende, mayor justicia social, 
                     con un mejor futuro para todos. “Ya no es un plan de este 
                     gobierno, porque de ese plan ya se adueñó el pueblo 
                     uruguayo”, enfatizó.
Sostuvo que a fines de setiembre todos 
                     los niños y niñas de las escuelas públicas tendrán su 
                     computadora XO. En relación a la conectividad a Internet, 
                     detalló que al finalizar el 2009, aproximadamente 350 mil 
                     escolares tendrán Internet y unos 4.162 no contarán aún con 
                     esta cobertura. No obstante, aclaró que en los lugares que 
                     por dificultades técnicas no se accedió a Internet, los 
                     niños pueden trabajar con sus computadoras.
Por otra parte, indicó que el plan se 
                     está extendiendo a Secundaria, relazándose planes piloto en 
                     Flores y Treinta y Tres.
Informó que para llevar adelante el plan 
                     se requirió servicio técnico y garantía de funcionamiento, 
                     lo cual sólo fue posible por la activa participación del 
                     LATU y varias empresas particulares que reparan máquinas en 
                     todo el país. Detalló que en la actualidad de las 300.000 
                     máquinas entregadas, tan sólo 3.000 están en reparación. Al 
                     respecto, precisó que no ha pasado nada de lo augurado: las 
                     máquinas no se robaron, no se tiraron, no se vendieron. 
                     “Hay que creer en la gente”, añadió
Como otra dimensión del Plan, resaltó 
                     los aportes en temas educativos y tecnológicos ofrecidos 
                     por el Portal Ceibal. Informó que los niños también pueden 
                     acceder a libros, que pueden ser cargados en las XO. 
                     Aseveró que las computadoras permiten jugar y aprender.
Vázquez informó que se está en la fase 
                     final del software para que los niños aprendan inglés 
                     jugando. “Cierren los ojos por un instante cuando estos 
                     niños tengan dieciocho o veinte años y salgan al mercado 
                     laboral, todos estos niños van a saber  informática y van a 
                     saber hablar en inglés”, concluyó
Al finalizar su exposición, el 
                     Presidente Vázquez se refirió a una frase de campaña que 
                     decía que iban a temblar las  raíces de los árboles. 
                     Explicó que algunos interpretaron que se iba a instalar la 
                     violencia y polarización en la sociedad uruguaya: “así 
                     pensaron los violentos, que no se han dado cuenta, que hay 
                     otras formas, mucho más sutiles, inteligentes, para ser 
                     temblar a una sociedad hasta las raíces de los árboles: 
                     hacerla temblar en su sentimiento, en su corazón, en su 
                     conciencia”.
Palabras del Presidente de la 
                     República, Tabaré Vázquez, en la Plaza 25 de Agosto de la 
                     ciudad de Bella Unión.
Queridas uruguayas, queridos uruguayos. 
                     Quisiera, realmente, tener el poder y el don de la palabra 
                     para expresar todos los sentimientos que hemos 
                     experimentado y que estamos experimentando en esta estadía 
                     aquí, en esta querida Bella Unión, que no es la primera vez 
                     que venimos, pero que siempre nos reciben con tanto afecto 
                     y con tanta muestra de cariño, con tanto apoyo, que tanta 
                     falta nos hace y que tanto bien, además, nos hace. Gracias 
                     Bella Unión, gracias. Gracias por disponer del tiempo este 
                     que vamos a compartir en los próximos minutos a quienes 
                     están aquí presentes. Pero gracias, también, a quienes 
                     están siguiendo este acto por las emisoras radiales en todo 
                     el territorio nacional, por las cámaras de televisión, 
                     también en todo el territorio nacional. A todos los 
                     queridos uruguayos y uruguayas muchas gracias. Y muchas 
                     gracias porque hoy cuando ya llevamos cuatro años y medio 
                     de Gobierno y nos quedan todavía seis meses para terminar 
                     este período, puedo decir con enorme agradecimiento, pero 
                     también con satisfacción y con mucho amor que nunca nos 
                     hemos sentido solos.
Que cuando, como dijimos aquel primero 
                     de marzo de dos mil cinco, en las escalinatas del Palacio 
                     Legislativo, aquella tardecita, aquella noche, pedíamos a 
                     los uruguayos por favor, no nos dejen solos. Hoy podemos 
                     decir que nunca nos sentimos solos. Que niños, que jóvenes, 
                     que mayores, que adultos, que padres, que madres de 
                     familia, que abuelos y abuelas, que trabajadores, que 
                     jubilados, que el pueblo uruguayo siempre estuvo presente 
                     al lado de este Gobierno. A veces con críticas y está muy 
                     bien, porque vivimos felizmente en un país libre, en un 
                     país democrático, en un país donde hay libertad expresión, 
                     de pensamiento, de posicionamiento político, como debe ser. 
                     Otras veces recogiendo aplausos, otras veces recogiendo 
                     consejos, pero siempre aprendiendo, siempre aprendiendo con 
                     todos ustedes, uruguayas y uruguayos, y hoy públicamente 
                     quiero decirles una vez más gracias por lo que nos han 
                     dado. Muchas gracias.
He estado varias veces en Bella Unión, 
                     pero recuerdo nítidamente la primera vez que vine aquí en 
                     Bella Unión en actividad política. Era a fines de abril de 
                     1994 y yo debutaba como candidato a la Presidencia de la 
                     República. En aquella ocasión, mientras recorríamos con 
                     otros compañeros las calles de esta ciudad, se acercó un 
                     hombre joven, pero envejecido por la pobreza. Me saludó y 
                     me dijo: mire señor, yo no quiero que el Estado le dé de 
                     comer a mis hijos, llevaba en brazos a un bebe de pocos 
                     meses y dos o tres niños más, que lo seguían, agarraditos 
                     de sus pantalones. Yo quiero, me dijo, tener trabajo para 
                     que esos niños, mis hijos, coman en la mesa de mi casa. 
                     Aquellas palabras me impactaron fuertemente y es probable 
                     que aquel ciudadano hoy esté aquí y aunque no esté, quiero 
                     reconocer públicamente su dignidad, quiero agradecerle su 
                     enseñanza y la confianza que depositó en nosotros, en aquel 
                     momento. Es probable que también estén aquí aquellos niños 
                     de entonces, hace quince años ya de esto que estoy 
                     contando. Quizá esté su madre y aunque no estén, en ellos 
                     quiero saludar a esta Bella Unión que hoy nos recibe y a 
                     esa Bella Unión que es el Uruguay de todos los uruguayos, 
                     gracias nuevamente.  De corazón, muchas gracias a todos 
                     ustedes.
Sobre la gestión de Gobierno hay mucha 
                     teoría, mucho seminario y mucho comentario. Pero gobernar, 
                     si bien no es sencillo, tampoco es un destino de los 
                     dioses, ni un privilegio de los héroes. Es una tarea 
                     ciudadana que consiste sustancialmente, desde nuestro 
                     modesto punto de vista, en respetar y valorar a la gente; 
                     en poner nuestro oído cerquita de su corazón, en 
                     acompañarla, es construir con ella libertad para cada uno y 
                     justicia para todos, como decía Albert Camus.
Por eso estamos aquí. Porque no somos 
                     dioses ni héroes, porque no somos soberbios ni sordos, 
                     porque tenemos voz, porque tenemos razones y objetivos, 
                     argumentos y resultados. Porque hemos recibido críticas a 
                     nuestra gestión. Algunas justificadas, porqué no 
                     reconocerlo. Otras no. Porque se ha tratado de descalificar 
                     o ignorar lo que hicimos, o se han hecho comparaciones que 
                     intentan minimizar al extremo algunos logros bien 
                     importantes, reitero, realizando a veces, comparaciones 
                     hasta ridículas. Un elefante  con una hormiga, o hablar de 
                     corteza de pan, corteza de árbol o corteza terrestre como 
                     si fuera la misma cosa. Y no lo son, son cortezas. Lo único 
                     que tienen en común es que están del lado de afuera, pero 
                     no se pueden comparar cosas que no son comparables.
Por eso es que estamos aquí. Y 
                     seguiremos estando en otros lugares del país y no estamos 
                     innovando con estas actividades. Las hemos hecho desde el 
                     principio de nuestro Gobierno y a los pocos días de ganar 
                     las elecciones de 2004. Lo hemos hecho siempre, desde que 
                     comenzamos nuestra actividad política, allá por 1989, hace 
                     ya 20 años.
Porque tenemos derecho a hacerlo, aunque 
                     a algunos no les guste. Porque ustedes tienen derecho a 
                     escucharlos y a exigirlos y porque, uruguayas y uruguayos 
                     mi autoridad emana de vosotros y ella cesa ante vuestra 
                     presencia soberana.
Aquí estamos, sí, y seguimos. 
                     Analizando, presentando y defendiendo nuestras acciones de 
                     Gobierno. Parafraseando a Benedetti, “defendiendo la 
                     alegría”. Al pasado, uruguayas y uruguayos, no le pasamos 
                     cuentas, pero tampoco lo olvidamos. Nosotros no queremos 
                     ser ni vamos a ser repartidores de culpas, pero tampoco 
                     somos perchero para que otros nos cuelguen sus culpas, sus 
                     miedos, sus frustraciones o sus deudas. Por las 
                     competencias que no usaron, las oportunidades que 
                     desperdiciaron, o las responsabilidades que no asumieron.
Con qué facilidad salen, de algunas 
                     bocas, exigencias para que este Gobierno haga cosas que, en 
                     otros tiempos, bien se podrían haber hecho.
Pero comencemos a revisar los temas. 
                     Algunos, porque son tantos y tan vastos que sería imposible 
                     hacerlo en una sola vez. De esos temas, por los que se nos 
                     ha cuestionado, hoy, aquí y a cuenta de otros de los que 
                     hablaremos en Villa Soriano, en Zapicán, en La Charqueada y 
                     en algunos lugares más, nos referiremos a la pobreza en el 
                     Uruguay y su evolución; a la indigencia o pobreza extrema, 
                     a las medidas que se tomaron y a los resultados obtenidos; 
                     a la atención a la pobreza infantil, un verdadero drama de 
                     nuestro país; con algunas de las políticas llevadas 
                     adelante, por ejemplo, qué se hizo en salud ocular para los 
                     niños, en salud bucal, o lo que se hizo y se está haciendo 
                     con los ciudadanos en situación de calle, es decir, los sin 
                     techos y, finalmente por esta vez, a una medida, a un 
                     proyecto que apunta no solo al corto y mediano plazo sino 
                     que fundamentalmente lo hace a largo plazo: el Plan Ceibal 
                     y la búsqueda de la igualdad de oportunidades para todos 
                     los Uruguayos.
Uruguayas y uruguayos para realmente 
                     tener noción de la dimensión de un fenómeno, de un hecho, 
                     de un resultado y que las conclusiones que se saquen sean 
                     serias y por lo tanto confiables se debe utilizar un método 
                     científico, seguro, serio, reproducible, lógico y razonable 
                     para medirla. Se debe manejar un patrón de medidas 
                     determinado y conocido, y además, como decíamos al 
                     principio, comparar lo que es comparable. Y con esta 
                     metodología, precisamente, intentaremos analizar los puntos 
                     anteriormente planteados.
Ya lo expresamos en nuestro discurso del 
                     7 de marzo pasado, en la Avenida 18 de julio, allá en 
                     Montevideo: la mejor medida del progreso de un país, no la 
                     dan los sectores socio-económicos más altos, sino los más 
                     vulnerables y desposeídos. El progreso en Uruguay no se 
                     mide en BMW ni en paquetes turísticos al extranjero, ni en 
                     trajes Armani o cartera Voitton.
Las medidas del progreso del Uruguay lo 
                     dan los planes de Salud Ocular y Bucal Escolar, el Plan 
                     Ceibal, el Sistema Nacional Integrado de Salud, las  
                     mejoras sociales y laborales de los trabajadores rurales, 
                     de las empleadas domésticas o de los policías, el combate 
                     al narcotráfico, las medidas contra el consumo de tabaco, 
                     el nuevo sistema de Asignaciones Familiares, las pensiones 
                     y jubilaciones, en fin. Las medidas de progreso en Uruguay, 
                     las dan las madres del Pereira, como cantaba el Canario 
                     Luna o, ya que estamos en Bella Unión, los vecinos del 
                     barrio Las Láminas o el proyecto ALUR, la tasa de 
                     mortalidad infantil que bajó sustancialmente o la tasa de 
                     desocupación qué cayó, aún en plena crisis internacional, a 
                     un dígito de un 8%. Y vaya si en todos estos temas han 
                     existido avances. Y vamos a verlos, uruguayas y uruguayos.
¿Cómo evolucionó la pobreza en el 
                     Uruguay? Esa medida de avance, que vamos a detallar, no es 
                     aislada ni casual. Por el contrario, es producto de una 
                     estrategia de país, de una propuesta de Gobierno, de un 
                     compromiso de Gobierno, de una gestión de Gobierno, de un 
                     sistema político en un país que busca cada vez profundizar 
                     más la democracia e inclusión ciudadana.
También es producto, este avance, de la 
                     responsabilidad del sistema institucional y político del 
                     país, del Parlamento, de los gobiernos Departamentales, así 
                     como del esfuerzo de múltiples expresiones de la sociedad 
                     uruguaya. Nos complace reconocerlo aquí públicamente.
¿Que el avance no es suficiente y 
                     total?, por cierto que es así. ¿Que se pudo haber avanzado 
                     más rápido y profundamente?, tal vez. Pero que el letrista 
                     no se olvide de doña burocracia y del malvado palo en las 
                     ruedas.
Pero, ¿qué hubiera pasado si no 
                     hubiéramos hecho lo que hicimos? Que, atención, no me estoy 
                     refiriendo, como lo voy a decir más adelante, a estos 
                     últimos cinco años. Me estoy refiriendo a un tiempo más 
                     prolongado, como lo voy a aclarar en algunos minutos. Bien, 
                     para responder estas y otras interrogantes, miremos y 
                     comparemos, uruguayas y uruguayos. ¿Cómo podemos medir, 
                     dimensionar, la pobreza en el Uruguay? ¿Cuáles son las 
                     herramientas de medición que tenemos? Las encuestas y las 
                     estadísticas. La incidencia de la pobreza y el margen de 
                     error en muestras con una aceptabilidad de un 95%, por 
                     unidad de referencia y área, muestra que en el año de 1986, 
                     había un 46,2% de pobreza en el Uruguay. En el 2004, la 
                     pobreza había descendido al 31,9%. En el 2008, la pobreza 
                     descendió al 20,3%.
Es importante señalar que para años 
                     anteriores, no existe información de incidencia ni de la 
                     pobreza ni de la indigencia. La pobreza estaba en el 46,2% 
                     en 1986, hoy está en el 20 y algo por ciento. Esta es la 
                     realidad, esta realidad es una sola. La podemos medir o la 
                     podemos observar desde distintos ángulos, tener distintas 
                     apreciaciones de esa realidad. Utilizar distintas 
                     herramientas para tratar de leerla y comprenderla, pero la 
                     realidad es una sola. En 1986 la pobreza era de un 46%, hoy 
                     es del 20%. Ahora bien, podemos analizar este fenómeno de 
                     distintas maneras. Podemos hacerlo, desde el punto de vista 
                     competitivo, como si manejar el país, gobernar, fuera una 
                     competencia entre gobiernos. Se puede hacer así. Pero esta 
                     noche, aquí, en el Uruguay, yo no lo voy a hacer así. Voy a 
                     proponer otra manera de hacerlo, que me parece que es más 
                     profunda, que me parece, modestamente, que es más 
                     importante y que me parece uruguayas y uruguayos, que 
                     tenemos que leer realmente de esa baja tan importante de la 
                     pobreza en el Uruguay de 1986 a la fecha. Esa baja de la 
                     pobreza en el país, igual que bajó la indigencia, como lo 
                     vamos a ver en un momento, es producto de los gobiernos 
                     democráticos que tuvo el país a partir de 1985, de todos. 
                     De todos los gobiernos democráticos. Y esta es la 
                     conclusión principal, uruguayas y uruguayos. Para luchar 
                     contra la injusticia social, contra la pobreza, contra la 
                     falta de trabajo, contra la miseria, no hay mejor sistema 
                     político que el sistema democrático. Como sistema político 
                     y como forma de vida, es ahí donde se logran los objetivos. 
                     Claro que en estos veinte picos de años hubo altas y bajas 
                     que a veces subió más la pobreza y a veces bajó más. Pero, 
                     ¿por qué competir como si fuéramos niños de escuela jugando 
                     un partido de fútbol, que si yo hice más y tú hiciste 
                     menos, que yo haré más y tú harás menos? Lo que importa es 
                     que cuando volvió la democracia en el Uruguay, una pobreza 
                     de un 46% a lo largo de veinticinco años, con distintos 
                     gobiernos, de distinto signo político, bajó a un 20%. Eso 
                     es lo que importa. Alargar, profundizar, ensanchar, andar 
                     el sistema democrático, el mejor sistema político que 
                     podemos tener las sociedades y los países para vivir.
En cuanto a la pobreza e indigencia 
                     extrema, cabe destacar uruguayas y uruguayos, que dentro de 
                     la categoría pobreza crónica pueden identificarse a hogares 
                     cuyos ingresos no son suficientes para cubrir las 
                     necesidades básicas de alimentación. Y esta es, entonces, 
                     la pobreza extrema o la indigencia.
Bien, abordar estas problemáticas 
                     implica en consecuencia actuar en todas las dimensiones en 
                     las cuales se manifiesta la pobreza y en particular la 
                     indigencia, para que la superación de ambas sea sostenible, 
                     duradera y profunda. Y esto debe ser el compromiso del 
                     sistema político uruguayo hacia el futuro: seguir 
                     trabajando para seguir disminuyendo los niveles de pobreza 
                     y de indigencia en el país.
En nuestro país, el empobrecimiento de 
                     la población alcanzó su máxima magnitud luego de 1986, en 
                     el año 2003, agravada la situación de carencias y de 
                     vulnerabilidad como resultado de la crisis económica y 
                     financiera de 2002, que llegó prácticamente a duplicar la 
                     pobreza en una década. La indigencia extrema, la indigencia 
                     o pobreza extrema, en el año de 1986 era de un 7,7%, en el 
                     año 2008 es de un 1,4%. Bajó 6 puntos porcentuales la 
                     indigencia en el país, en estos 25 años de gobierno 
                     democrático que tuvimos. Pero avancemos en este análisis.
En la campaña electoral de 2004, dijimos 
                     que un gobierno del Frente Amplio se sentaría en tres 
                     pilares. Ustedes seguramente, muchos de los que están aquí 
                     lo recordarán. El primer pilar, el de los principios y 
                     valores: solidaridad, transparencia, seriedad, 
                     responsabilidad y sobre todo, atención prioritaria a los 
                     uruguayos más necesitados. En otras palabras dijimos que 
                     sería un gobierno profundamente humano. El segundo pilar, 
                     lo titulábamos como el pilar del Plan de Emergencia y el 
                     tercer pilar, el programa y el plan de Gobierno que 
                     habíamos sometido a consideración de la población.
Y así actuamos, así actuamos. Hoy me voy 
                     a detener en el Plan de Emergencia, para llevarles a todos 
                     ustedes, uruguayas y uruguayos, los números, las 
                     referencias, las realidades de lo que ha sido el Plan de 
                     Emergencia, que no fue para atacar a la pobreza, sino para 
                     atender a la pobreza extrema, a la indigencia. No hay que 
                     confundir, son dos cosas distintas. Y para ello se llevó 
                     adelante el Plan de Nacional de la Emergencia Social, más 
                     conocido como el PANES y este es el informe.
Dinero destinado al PANES. El PANES, en 
                     total, ejecutó casi 6 mil millones de pesos uruguayos, lo 
                     que representa aproximadamente, en promedio, 240 millones 
                     de dólares para atender a la emergencia social. Y lo 
                     defendimos a muerte, llevar adelante el Plan de Emergencia.
El Plan de Emergencia era intocable para 
                     este Gobierno, no tenía por qué sufrir ningún recorte, ni 
                     ninguna modificación y así lo cumplimos. Cuando se dice que 
                     se gastó mucho en el Plan de Emergencia, tomemos una 
                     referencia. Estos dos cientos cuarenta millones de dólares, 
                     uruguayas y uruguayos, representan apenas el 0,41% del PBI 
                     anual. Esto es lo que destinamos para atender a la 
                     emergencia social. No dilapidamos el dinero, se utilizó 
                     correctamente. ¿Cuántas personas se atendieron en el Plan 
                     de Emergencia? Participaron al menos una vez en el PANES, 
                     102.353. Esto representa aproximadamente, 370 mil personas 
                     que vivían en la pobreza extrema en nuestro país. Es 
                     lamentable, pero era así.
El promedio mensual, porque hay altas y 
                     bajas, estuvieron participando del PANES, 663.736 hogares. 
                     Y todos recibieron el ingreso ciudadano.
El total de hogares que fueron visitados 
                     en todo el territorio nacional por los funcionarios del 
                     Ministerio de Desarrollo Social, fue de 188.661 hogares. 
                     Esto representa el 18% del total de hogares del país, y 
                     fueron recorridos uno por uno, para hablar con sus 
                     integrantes.
Se dice por ahí que la plata que se dio 
                     en este ingreso ciudadano, se dilapidó, se tiró. Se dice 
                     que lo usaron para tomar vino o para comprar celulares. 
                     Pero nosotros llevamos el control de la forma, de la manera 
                     que se gastaba el dinero de ese ingreso ciudadano. ¿Cómo 
                     compró la gente con el ingreso ciudadano? Con el primer 
                     cobro del ingreso ciudadano, algunos ciudadanos cobraron 
                     con retroactividad al momento de la inscripción, la gente 
                     lo destinó en un 61,8% a alimentación. En segundo lugar, 
                     utilizaron ese ingreso para el pago de deudas o cuotas 
                     atrasadas, un 11%. Y un tercer lugar, un 9,2%, se gastó en 
                     ropa. Si usted le suma esto y algunos otros datos más, como 
                     para la limpieza del hogar o los aseos personales, más del 
                     94% del ingreso ciudadano se destinó para esto y no para 
                     tomar vino o comprar celulares.
Además del ingreso ciudadano, se dio 
                     para estos hogares la tarjeta alimentaria. Si consideramos 
                     el uso que se realizó de la tarjeta alimentaria, vamos a 
                     ver que el 68% se gastó en alimentos, a lo cual podemos 
                     adivinar un 17% de compra de implementos para la higiene 
                     personal y del hogar. La gente no dilapidó el dinero, lo 
                     necesitaba, lo utilizó adecuadamente. Mientras, iban 
                     buscando, entre todos los uruguayos y el gobierno, caminos 
                     de salida del Plan de Emergencia. A obtener puestos de 
                     trabajo, a generar cooperativas, a trabajar para poder 
                     llevar el propio ingreso ganado con el sudor de la frente y 
                     con las manos a sus hogares.
¿Y cuántas personas quedan aún en la 
                     indigencia? Si habrá que hacer cosas todavía. Quedan muchos 
                     uruguayos y nos duele en el alma, en la indigencia. La 
                     indigencia o pobreza extrema había ascendido, en 2004, al 
                     4% de la población uruguaya. ¿Esto qué significa en 
                     números? Que habían 138 mil uruguayos y uruguayas cuyos 
                     ingresos no alcanzaban para obtener una alimentación mínima 
                     necesaria, 138 mil uruguayos que no tenían para comer.
Actualmente, hoy, según cifra del 2008, 
                     la cantidad de personas indigentes bajó del 4% al 1,4% del 
                     total, lo que implicó, uruguayas y uruguayos, una reducción 
                     de 90 mil personas de indigentes menos en el país. 90 mil 
                     de 138 mil dejaron de ser indigentes. Están en la línea de 
                     la pobreza. Hay que trabajar sobre la pobreza, sí señor, 
                     pero vamos mejorando.
La mitad de esa reducción se debe al 
                     accionar del PANES, la otra mitad a las restantes políticas 
                     llevadas adelante. ¿Y cuáles fueron las rutas de salidas?, 
                     porque el Plan de Emergencia duró un tiempo y terminó. 
                     Había que buscar las rutas de salida. Yo recuerdo que al 
                     principio de instrumentar el PANES, se nos decía: “y cuando 
                     terminen este dinero y terminen estos dos años va a venir 
                     un gran caos porque, ¿qué va hacer la gente?”. Siempre a 
                     veces tenemos tendencia de mirar con cristales oscuros las 
                     cosas. Va a llegar el día que los uruguayos vamos a mirar 
                     con otro tipo de cristal la realidad,  porque podemos 
                     uruguayas y uruguayos, porque podemos, porque tenemos 
                     condiciones para hacerlo, porque no todo es negativo. Claro 
                     que hay pobreza, claro que hay miseria, claro que hay que 
                     trabajar más para superarla, pero podemos, ¿o no podemos?, 
                     podemos con ALUR. Y no es obra de este Gobierno, es obra de 
                     todos ustedes, de los cañeros, de los productores rurales, 
                     del Gobierno Departamental y también de quienes dirigen 
                     este emprendimiento.
Las rutas de salida, las principales 
                     rutas de salida del PANES fueron las mejoras a nivel del 
                     mercado de trabajo. La desocupación bajó a un dígito como 
                     nos habíamos comprometido.
Y hoy, con una fenomenal crisis 
                     internacional que ha sumergido a grandes países, a países 
                     del mundo desarrollado, en altísimos niveles de 
                     desocupación, en caída de su economía, en una serie de 
                     problemas, Uruguay hoy tiene un 8,2% de desocupación. Que 
                     nos duele en el alma. Quisiéramos que no hubiera 
                     desocupación. Pero Uruguay pudo, pudimos uruguayos, pudimos 
                     enfrentar una fenomenal crisis financiera, económica 
                     internacional, con nuestra propia fuerza, con nuestro 
                     trabajo, con nuestra inteligencia, con nuestra dedicación. 
                     Porque los uruguayos pueden, podemos hacerlo. Y tenemos que 
                     exigirle a este y a los gobiernos que vengan, que sigan 
                     trabajando para lograrlo.
Miren, de esos hogares que recibieron el 
                     PANES y la ayuda económica del PANES, 14.092 hogares 
                     consiguieron un empleo formal y se salieron del Plan de 
                     Emergencia. Y otros 4.432 hogares presentaron la renuncia 
                     en forma voluntaria al PANES porque comenzaron a trabajar, 
                     a generar cooperativas, pequeños emprendimientos y fueron 
                     al Ministerio de Desarrollo Social a decir “no queremos 
                     cobrar más el PANES, porque ahora estamos trabajando”, con 
                     total honestidad, como engalana y adorna a la mayoría de 
                     los uruguayos. Por otro lado, en rutas de salida se han 
                     apoyado a 900 emprendimientos productivos y 109 
                     cooperativas sociales, con el objetivo de ampliar los 
                     ingresos de los hogares, a través del propio esfuerzo y 
                     trabajo de todos ustedes. Pero también las rutas de salida 
                     se dieron a través del ejercicio de derechos como, por 
                     ejemplo, cerca de mil personas que teniendo derecho a la 
                     pensión a la vejez no lo ejercían y ahora sí lo hacen. Y a 
                     veces porque no tenían documentos y se hizo una campaña 
                     para dotar de documentos a estos uruguayos mayores de edad. 
                     Pero también había muchos niños que no recibían los 
                     beneficios sociales a lo que tenían derecho pero no tenían 
                     cédula de identidad. Y hoy todo niño que nace en el 
                     Uruguay, todo niño que sale del Pereira Rossell, sale con 
                     su cédula de identidad, porque es un ciudadano que tiene 
                     derecho a recibir lo que le corresponde. Y finalmente, 
                     cerca de 30 mil hogares, participaron del programa de 
                     promoción social, en Trabajo por Uruguay y construyendo 
                     Rutas de Salida. Qué quede claro entonces, intenté hacerlo 
                     de la manera más clara posible. El Plan de Emergencia 
                     atendió a la indigencia, a la pobreza extrema que no se 
                     diga que no se bajó más la pobreza porque el PANES no dio 
                     resultado, el PANES trabajó sobre la pobreza extrema y dio 
                     los resultados que acabamos de ver.
El gobierno sostuvo desde el principio 
                     que no podía resolver la pobreza e indigencia de varias 
                     décadas en apenas 5 años ¿o no lo dijimos uruguayas y 
                     uruguayos? ¿No dijimos cuando recorrimos el país en la 
                     campaña electoral anterior que si alguien nos votaba 
                     pensando que si llegábamos al gobierno en un día, en una 
                     semana, en un mes, en un año, en un período de gobierno que 
                     cambiábamos todo?, que no nos votara porque no lo íbamos a 
                     poder hacer. Que íbamos a llevar cambios adelante, que 
                     íbamos hacerlo entre todos, que iba hacer gradual pero que 
                     íbamos a ver el fruto de esos cambios y creo modestamente 
                     que lo estamos viendo. Pero además de esta manera y 
                     obtenidos los objetivos primarios propuestos se implementó 
                     inmediatamente de la finalización del Plan de Emergencia la 
                     siguiente fase vertebrada del Plan de Equidad por una 
                     expansión de la cobertura del Sistema de Protección Social 
                     a toda la población vulnerable y en situación de pobreza y 
                     la aplicación de un conjunto de reformas sociales más 
                     profundas dirigidas a toda la población resulta más que 
                     evidente que los efectos positivos obtenidos no se hubieran 
                     alcanzado sin las medidas, planes y programas sociales, es 
                     decir, las políticas productivas que se tomaron desde marzo 
                     de 2005. Tomemos solo dos ejemplos, vayamos a lo concreto, 
                     vayamos a la realidad y los datos que doy pueden ser 
                     investigados si alguien quiere certificarlos tiene todas 
                     las puertas abiertas para recurrir a los datos estadísticos 
                     que tiene el INE pero tomemos solo dos ejemplos, por un 
                     lado la reinstauración de los consejos de salarios que 
                     contribuyeron decisivamente en el incremento de más del 25% 
                     del salario real de los trabajadores que habían perdido en 
                     el quinquenio anterior. Y el otro ejemplo, la aplicación de 
                     una reforma tributaria que favoreció a más del 75% de los 
                     trabajadores formales y a más del 80% de los jubilados y 
                     pensionistas, como decíamos “que pague más quien tiene más 
                     y que pague menos quien tiene menos”. Pero de estos puntos 
                     vamos a hablar en próximas salidas. Concentrémonos ahora en 
                     acciones tomadas a favor de los sectores más vulnerables de 
                     nuestra sociedad. Un grupo de ellos, los ciudadanos sin 
                     techo, los que viven en la calle, el otro grupo vulnerable 
                     nuestros niños, nuestros queridos niños, el Uruguay del 
                     futuro. Recuerdo que en una campaña electoral, no recuerdo 
                     cual de ellas, estábamos haciendo un acto en un local 
                     cerrado y había una tremenda tormenta, llovía 
                     torrencialmente, truenos, relámpagos, viento, hace muchos 
                     años. Y en aquel momento se me ocurrió decir y me quedó 
                     grabado en mi propia conciencia para mi mismo, se me 
                     ocurrió preguntar aquella noche, ¿dónde dormirán los pobres 
                     esta noche señor Presidente? Y creanme, yo también me lo 
                     pregunté a mi mismo, ¿Tabaré, dónde van a dormir los pobres 
                     de noche cuando llueva? Y desarrollamos entonces un 
                     programa de atención a los sin techo. Desde mayo de 2005 
                     esta Administración puso en marcha un programa nacional, 
                     para atender en forma permanente a las personas en 
                     situación de calle, a uruguayas y uruguayos como nosotros 
                     que estaban y algunos están en situación de calle. Año a 
                     año ha mejorado ese servicio para dar la mejor respuesta a 
                     un sector de la sociedad que vive fuertes procesos de 
                     exclusión social. Para ello contamos con varios 
                     dispositivos que conforman el accionar de ese Plan 
                     trabajando reitero con la población en situación de calle 
                     de todo el país. Este plan está constituido por cuatro 
                     espacios. El primero de ellos, el equipo que se formó para 
                     el fortalecimiento de la gestión técnica y operativa 
                     asesora, porque el tema no era salir a lo gaucho a decir 
                     ¿qué hacemos con los pobres que están durmiendo en la 
                     calle? Hay que aplicar una metodología científica, seria y 
                     responsable, como decíamos al principio. Y se creó un 
                     equipo de fortalecimiento a la gestión técnica y operativa 
                     asesora, que monitorea las acciones del programa, coordina 
                     estrategias y organiza su logística desde el MIDES.
El segundo espacio, son los equipos que 
                     trabajan en la calle, con las personas que duermen y viven 
                     en la calle. Dieciséis personas con formación en el área 
                     social recorren la ciudad de Montevideo los 365 días del 
                     año para atender a las personas que están en situación de 
                     calle. Uno de los equipos, realiza atención y asesoramiento 
                     a todo aquel que denuncia casos de personas en situación de 
                     calle. Trabaja en forma coordinada con la unidad móvil del 
                     Programa Calle del INAU. Inclusive con la presencia en la 
                     recorrida nocturna de un miembro de esa unidad destacándose 
                     la relevancia que cuando se denuncia a un niño en la calle, 
                     se trabaja con su referente. Se hace un abordaje integral, 
                     fortaleciendo las redes desde el núcleo, abriéndole un 
                     abanico más amplio de oportunidades, por la implicancia que 
                     tiene el trabajo en conjunto. Otro equipo de brigada de 
                     calle, divide su modelo de intervención en dos etapas: 
                     captación y seguimiento. En la primera, captación, lleva 
                     contactado desde junio de 2008 un universo de un poco más 
                     de mil personas. Cabe destacar que este es un número 
                     acumulado y que no da cuenta, realmente, de cuánto 
                     podríamos encontrar en un conteo en la noche, ya que esta 
                     es una población muy dinámica que tiende a lo itinerante de 
                     su situación, alternando entre los servicios pensiones y 
                     casas, donde se alojan.
Aproximadamente 200 personas en 
                     situación de calle, entran en el dispositivo de 
                     seguimiento. Con estas personas, de acuerdo al perfil y a 
                     su voluntad de ser acompañados, porque muchos no quieren 
                     abandonar la situación de calle, no quieren ir a un 
                     refugio, no quieren ir a un asilo. Hoy hay refugios y asilo 
                     con camas disponibles para que nadie duerma en la calle, 
                     pero hay ciudadanos que no quieren ir, por distintas 
                     razones.
Se trabaja, entonces, en forma 
                     individualizada en los aspectos que se consideren 
                     relevantes y que mejoren su calidad de vida. Documentación, 
                     asistencia de su salud, beneficios sociales, integraciones 
                     a redes, etcétera. Y a través de un convenio con ASSE, el 
                     programa de asistencia a los uruguayos que viven en 
                     situación de calle a los sin techo, cuenta con dos médicos 
                     siquiatras, el doctor Esteban Acosta se encarga de los 
                     casos detectados en la vía pública, priorizando 
                     internaciones cuando se amerite, logrando asilar a los 
                     centros asistenciales a muchos de estos ciudadanos que 
                     están presos de la droga, que están presos del alcohol, que 
                     tiene alteraciones sicológicas o siquiátricas, que hay que 
                     comprenderlos, que hay que entenderlos y que hay que 
                     ayudarlos y que son muchas veces los que se resisten a ir a 
                     los asilos y a los hogares.
Y otras tantas personas trabajan para un 
                     tratamiento agudo. Mientras un segundo siquiatra trabaja en 
                     forma directa con los usuarios que están ya en los refugios 
                     afianzando coordinaciones con el sistema de salud. Y cuando 
                     llegan a los refugios tienen un hogar comunitario, conviven 
                     con otros ciudadanos, tienen derecho a darse una ducha, 
                     tienen derecho a tener ropa limpia, una cama confortable, 
                     sábanas, frazadas, alimento, para ir transitando el camino 
                     de la integración, nuevamente, de estos ciudadanos, al 
                     sistema político, económico y social del país. Es un 
                     trabajo lento y difícil, pero hay que llevarlo adelante. Es 
                     que hacer este espacio de trabajo con estos ciudadanos es 
                     la puerta de entrada y derivación a los refugios de lunes a 
                     domingo, está abierta los 365 días del año. Allí, de 15 a 
                     18 horas funcionan los servicios de ducha, de lavadero, de 
                     lockers, donde pueden poner su ropa. Unas veinte personas 
                     acceden en Montevideo diariamente a estos servicios, en el 
                     horario de 17 a 22 horas, se realizan las entrevistas para 
                     posterior derivación. Se cuenta con el apoyo permanente, 
                     desde el año 2005, del ómnibus solidario de CUTCSA, que 
                     todas las tardecitas trasladan a las personas a los 
                     distintos refugios. También en situación de mujeres víctima 
                     de violencia, este servicio permite tener una respuesta 
                     inmediata.
Cabe destacar que desde el comienzo del 
                     programa de asistencia a los sin techo, en el año 2005 han 
                     pasado más de 3 mil personas por este centro. Y el cuarto 
                     espacio, son los refugios. Actualmente hay 15 refugios en 
                     todo el país y dos casas de medio camino en dependencia 
                     directa del MIDES. En todo el país se cuenta con 744 cupos 
                     de cama. En Montevideo hay 10 refugios. Total, 474 camas 
                     distribuidas en 130 cupos para mujeres y niños, 40 cupos 
                     para mujeres solas, 30 cupos mixtos para personas mayores 
                     de 55 años, 214 cupos de hombres, repartidos en 4 refugios. 
                     Al mismo tiempo, en la capital existen dos casas a medio 
                     camino con 15 cupos madres con niños y 15 cupos para 
                     hombres solos. Fue muy importante, uruguayas y uruguayos, 
                     para aquellas personas crónicas en calle que tienen 
                     mascotas y que muchas veces rechazaban la posibilidad de 
                     ingresar a un asilo para no dejar a sus mascotas en las 
                     calles, abandonadas, abrir el refugio 24 horas, servicio 
                     enorme del Cottolengo Don Orione, atendiendo a adultos 
                     mayores de larga data en calle. Se trata de 30 cupos si es 
                     mixto  e ingresan con sus mascotas. Se podrá decir ¿y esto 
                     qué importancia tiene? ¿Cómo un Presidente de la República 
                     rindiendo cuentas a la población, como debe ser, se dedica 
                     a hablar de estas cosas que parecen tan menores? No son 
                     menores. A nosotros nos importan todos y cada uno de los 
                     uruguayos, todos. Desde el más humilde al más poderoso.
Claro, que quizás sería mucho más 
                     vistoso desde el punto de vista académico y doctrinario, 
                     que yo hiciera una intervención hablando exclusivamente de 
                     la macroeconomía y de los temas económicos, financieros, 
                     comerciales, de los que no soy muy conocedor, lo he 
                     reconocido siempre. Yo quiero hablar de estos temas, que 
                     son los que nos duelen en el corazón y en el alma cuando no 
                     lo podemos resolver.
Y en otros departamentos existen 5 
                     refugios del interior, con 150 cupos mixtos: 30 en 
                     Paysandú, 30 en Pando, 30 en Maldonado, 30 en Las Piedras, 
                     30 en San José. Por otro lado, aunque depende 
                     exclusivamente de la Intendencia Municipal de Rocha, existe 
                     un refugio en la ciudad de Rocha, que está incluido en esta 
                     red. Por último, en la misma situación de refugio, casa 
                     comuna de Rocha, se encuentran los refugios en la ciudad de 
                     Rivera y en Fray Bentos, ambos con 30 cupos mixtos. Es un 
                     programa nacional.
Los hogares que trabajan con esta gente 
                     son una innovación fundamental, ya que permiten un trabajo 
                     integral de 20 horas, fortaleciendo a la persona para 
                     lograr un egreso exitoso.
Muchos de los protagonistas han estado 
                     largo tiempo en refugios u otras instituciones, lo cual 
                     implica que han tenido que resignar hábitos de su vida para 
                     lograr adaptarse a la dinámica del refugio. Luego, se 
                     apropian del mismo y éste se transforma en su lugar de 
                     referencia, teniendo como consecuencia que procesando su 
                     salida no se quieren ir. Boicotean la salida, porque 
                     quieren vivir con dignidad y es deber de todo Gobierno 
                     trabajar para llevar la dignidad a todos los ciudadanos de 
                     un país. En conclusión, la sensibilidad social, el estudio 
                     de nuevos comportamientos de colectivos vulnerables que hoy 
                     viven en calle, jóvenes adictos, madres con niños víctimas 
                     de violencia doméstica, personas de todas las edades con 
                     trastornos psiquiátricos, exigen ir adecuando la propuesta 
                     con la responsabilidad de acompañar a estos ciudadanos y 
                     acercándose allí, donde ellos padecen frío, soledad, 
                     angustia. Acercándoles además afecto, acercándoles mucho 
                     respeto, siendo conciente que ello es una de las claves 
                     para lograr modificar las situaciones más dolorosas que 
                     viven esas personas. Un Gobierno, en el Uruguay, antes de 
                     ser de izquierda o de derecha, debe ser un Gobierno 
                     profundamente humano, que viva los problemas de su gente. Y 
                     el otro grupo vulnerable al que quiero hacer referencia es 
                     el de los niños. Todos sabíamos y sabemos que en el Uruguay 
                     la pobreza tuvo y tiene cara de niño y cara de mujer, ¿o 
                     miento uruguayas y uruguayos? La nueva ley que se aprobó en 
                     este período de Gobierno, la Ley número 18.227, con 
                     respecto a las asignaciones familiares sumada a la anterior 
                     Ley número 15.804, contempla la siguiente población de 
                     niños y jóvenes uruguayos. Por la ley anterior, 
                     asignaciones familiares, las recibían 207.802 niños. Con la 
                     ley nueva ingresaron al sistema de asignaciones familiares, 
                     niños y jóvenes en un número de 348.806. Hoy, sumando las 
                     dos leyes, hacen un total de 556.208 niños y niñas y 
                     adolescentes pagos por el BPS, reciban las asignaciones 
                     familiares. Y como contrapartida que esos niños concurran a 
                     las escuelas, cumplan con sus tareas, que los padres los 
                     controlen y los vigilen y los jóvenes que vayan a la UTU y 
                     al liceo para poder cobrar esa asignación familiar. ¿Y 
                     saben una cosa?, ha aumentado la inscripción de 
                     adolescentes en enseñanza secundaria. Seguramente, entre 
                     otras cosas, por ese plan de asignaciones familiares que 
                     hoy contempla atención a 350 mil niñas y niños y 
                     adolescentes uruguayos que no lo tenían. La contrapartida 
                     como decía para poder cobrarlas es que niños y jóvenes 
                     concurran respectivamente a sus centros de estudio. Y 
                     veamos apenas uno de esos resultados, en enseñanza 
                     secundaria como decía. De enero de 2008 se pasó de 38.103 
                     alumnos, en abril de 2009 a 72.872 alumnos. Aumentó el 
                     número de alumnos que concurren para recibir la asignación 
                     familiar correspondiente. Y a este número de beneficiarios, 
                     556.208 hay que sumarle aproximadamente otro 100 mil de 
                     niños y niñas y jóvenes, número estimado, a quienes se les 
                     paga organismo por organismo público, por ejemplo, las 
                     propias intendencias. Y además, más y estamos hablando de 
                     los niños, de la población vulnerable, de los niños más 
                     pobres de nuestro país. Además más de 200 mil niños tienen 
                     hoy asistencia médica que no tenían antes de que lleváramos 
                     adelante la Reforma de la Salud. Y otros, que sus padres 
                     tenían que pagar la cuota mutual, todos los meses hoy, no 
                     lo tienen que pagar porque con el sistema actual dejaron de 
                     pagar la cuota mutual cubriendo la misma con un porcentaje 
                     de sus salarios. En marzo de 2005 se afirmaba que más del 
                     55% de los niños y las niñas menores de 6 años nacían y 
                     crecían en hogares pobres, 55% de nuestros niños nacían y 
                     crecían en hogares pobres en 2005, hoy ya no es así, la 
                     cifra bajó del 55% al 38%, es mucho todavía yo se que sí y 
                     me duele en el alma, hubiera querido que se pudiera hacer 
                     más, con todos los compañeros que están ejerciendo el 
                     Gobierno, pero bajamos de un 55 a un 38 y se puede más, 
                     podemos más uruguayos, tenemos que seguir este camino para 
                     bajar la pobreza infantil de nuestro país y estoy seguro 
                     que los próximos gobiernos trabajarán para llevar adelante 
                     esa baja de la pobreza infantil que tanto nos golpea a 
                     todos los uruguayos en el alma. En esa reducción, dicha de 
                     otro modo, de los aproximadamente 173.000 niños y niñas 
                     menores de 6 años que se encontraban en situación de 
                     pobreza en el 2004 alrededor de 60.000 ya no están en esa 
                     situación y esto es un logro de todos los uruguayos, no de 
                     este Gobierno. Porque todo esto que hicimos lo hicimos con 
                     la plata de los uruguayos, la de todos ustedes, las que 
                     pagan impuestos. La hicimos con el criterio solidario del 
                     corazón de todos los uruguayos y la hicimos, uruguayas y 
                     uruguayos, porque vivimos en un país en libertad, en 
                     democracia que busca la justicia social y que de una buena 
                     vez por todas tenemos que saber que debemos unirnos y 
                     juntarnos para seguir mejorando los índices de pobreza e 
                     indigencia de nuestro país.
Ustedes lo saben, hay muchos niños que 
                     concurren a las escuelas públicas que presentan  enormes 
                     sufrimientos, tanto en lo que respecta a su salud bucal 
                     como a su salud ocular y quien sabe lo que es un dolor de 
                     muelas dicho de la manera más práctica y gráfica posible, 
                     sabe lo que es un sufrimiento. Cuantos niños que viven en 
                     el Uruguay profundo, que viven en aquellos ranchitos 
                     alejados de los pueblos y ciudades, han sufrido y sufren en 
                     las noches dolores de muelas terrible que a veces no tienen 
                     con que calmarlas, cuánto sufrimiento. Por eso, cuando 
                     llegamos al Gobierno tratamos de desarrollar un programa de 
                     Asistencia Bucal para los niños de nuestras escuelas 
                     públicas de todo el país. Cuántos niños han repetido cursos 
                     porque no veían bien y porque sentado de repente en el 
                     último banco de una clase no veía lo que la maestra ponía 
                     en el pizarrón para deberes y al otro día llegaba sin los 
                     deberes porque no había podido copiar lo que la maestra 
                     había puesto en el pizarrón porque no veía; u otros porque 
                     no oían y no sabían que esos niños que ni veían 
                     correctamente ni oían correctamente, y esto no es drama 
                     esto es realidad, lo pudimos comprobar chequeando a niños 
                     de nuestras escuelas públicas. Y fue por ello que 
                     desarrollamos los siguientes programas, Salud Bucal 
                     Infantil en las escuelas públicas con dos rubros, 
                     educativo; educar a los niños para preservar la salud 
                     bucal, y también asistencial, devolverle a muchos niños no 
                     solo no tener sufrimiento sino poder volver a sonreír con 
                     todos sus dientitos en la boca; y también un Plan 
                     Asistencia en Salud Ocular. ¿Qué se hizo en Salud Ocular?, 
                     en niños eh, porque no voy hablar de adultos que ustedes ya 
                     saben los que se han operado más de 10.000 de cataratas que 
                     no veían y hoy ven y no tuvieron que pagar un peso de esas 
                     operaciones. Para salud ocular de los niños entre 2005 y 
                     2007 desarrollamos el Proyecto interinstitucional 
                     denominado Nos Tenemos que Ver, actividades tendientes a 
                     revertir la deuda social oftalmológica del país y que se 
                     llevaron a cabo en Montevideo y en el interior. Se detectó 
                     patología oftalmológica en 58 niños en Montevideo, 52 de 
                     ellos con cataratas congénitas, que no sabían, a veces, sus 
                     padres, que esos niños la tenían, y de esos 52 niños y 
                     quiero acá hacer un reconocimiento a un pueblo hermano que 
                     fue solidario con el pueblo uruguayo, 49 fueron operados 
                     gratuitamente en Cuba, como fueron operados 2 mil adultos 
                     en Cuba, gratuitamente.
Entre el año 2005 y 2008, se llevó 
                     adelante el programa interinstitucional público y privado, 
                     acá también la actividad privada jugó un rol importante de 
                     solidaridad. Y cuando digo lista público privada, es porque 
                     participó la ANEP, el Ministerio de Salud Pública, ASSE, el 
                     MIDES, la Intendencia Municipal de Montevideo, el BPS, 
                     ANCAP, Visión Echagüe, el Nuevo Banco Comercial, Price 
                     Waterhouse, Médica Uruguaya. Se estudió la existencia de 
                     déficits visuales en Montevideo, en Escuelas de contexto 
                     crítico. Se examinaron 19.090 niños y se encontró que en el 
                     11%  de ellos, 2097 niños, había patología ocular, y se 
                     entregaron gratuitamente 972 pares de lentes a estos niños 
                     que hoy pueden ver como la maestra escribe, en el pizarrón, 
                     y hacer sus tareas. El resto de los niños que tenían 
                     patologías más complicadas, fueron tratados en el Pereira 
                     Rossell, y por convenio con la Óptica Nova, se realizan 
                     gratuitamente unos 10 pares de lentes por semana, para los 
                     niños que los necesitan y se les entrega gratuitamente.
¿Qué pasó, uruguayas y uruguayos, con el 
                     Programa Nacional de Promoción de la Salud Bucal Escolar? 
                     Este programa de salud bucal escolar cuenta con dos 
                     capítulos. Uno, material educativo para preescolares de 0 a 
                     6 años en todo el país y se entrega en centros educativos 
                     del Ministerio de Educación y Cultura, en los CAIF, en las 
                     Intendencias, el INAU, en Jardines dependientes de CEP y en 
                     Jardines de instituciones privadas. Total: se ha entregado 
                     este material educativo en 3.099 centros, para 171.050 
                     niños. Este material educativo les enseña a los niños a 
                     cepillarse los dientes, a enjuagarse la boca, a lavarse las 
                     manos. Ustedes dirán “simple”, pero tan importante para la 
                     salud. Estos niños aprenden a higienizarse la boca, van a 
                     sus casas y plantan también en el seno de sus hogares, las 
                     costumbres a la asistencia bucal. Esto es muy importante 
                     para el futuro de los uruguayos.
En este plan educativo se introduce 
                     unificándose ese material, rotafolios, impresos, etcétera, 
                     un personaje animado llamado “Pillo el Cepillo”, que busca 
                     un acercamiento afectivo con el niño y la niña, para que 
                     pierda el temor a la atención bucal, para la incorporación 
                     de hábitos beneficiosos en salud bucal.
Y hay un segundo grupo en este programa 
                     de salud bucal, que es el trabajo de higiene y tratamiento 
                     de afecciones dentarias de estos niños, como les decía hace 
                     algún momento. Y este programa hoy cuenta con 118 
                     odontólogos y 23 higienistas en odontología, que cubrieron 
                     en una primera etapa unas 174 Escuelas urbanas y 60 
                     Escuelas rurales en todo el país. Total: 234 Escuelas. Y se 
                     trataron gratuitamente de problemas bucales a 64.224 niños 
                     que no tenían posibilidades de tener una asistencia bucal 
                     adecuada.
Luego, en una segunda etapa, se hace una 
                     ampliación de Escuelas rurales. Se agregan a los 
                     odontólogos que ya existían en el plan, 54 odontólogos y 7 
                     higienistas del programa y 9 odontólogos y 3 higienistas de 
                     ASSE. Y se han terminado ya, además de las que mencioné, 
                     otras 76 Escuelas rurales y trataron a 1.513 niños más. Y 
                     en proceso, hay 55 Escuelas más y 1.092 niños más en 
                     tratamiento.
Los departamentos que se atienden son, 
                     Sr. Intendente, aquí en Artigas, por ejemplo. En Paysandú, 
                     en Rivera, Tacuarembó, Treinta y Tres, Cerro Largo, 
                     Florida, Colonia, San José y Canelones, y próximamente 
                     Salto.
Total de Escuelas atendidas: 365. 
                     Urbanas, 174, rurales, 191. Total de niños y niñas 
                     atendidos: 67.639, que ya no sufrirán los tristes, 
                     conocidos y terribles dolores de muela. Vaya si vale la 
                     pena el esfuerzo, vaya.
Pero, uruguayas y uruguayos, los planes 
                     de apoyo para nuestros niños y niñas, así como para 
                     nuestros jóvenes, no son sólo asistenciales y educativos de 
                     carácter cortoplacista. Van mucho más allá. Buscan generar 
                     más justicia social, más igualdad de oportunidades, mejor 
                     futuro para ellos y, por ende, mejor futuro para todo el 
                     Uruguay. Y para eso, para lograrlo, entre otras acciones, 
                     el Plan Ceibal.
Que ya no es un plan de este Gobierno. 
                     Porque de ese plan ya se adueñó el pueblo uruguayo, porque 
                     es un plan del pueblo uruguayo. Hoy lo decíamos, y lo vamos 
                     a ver cuando terminemos de darles las referencias, algunas 
                     proyecciones hacia el futuro, en base al Plan Ceibal.
En Primaria, estamos en proceso de 
                     entrega de todas las máquinas para todos los alumnos de 
                     Primaria. Está planeado terminar con la entrega total a 
                     fines de setiembre. En esa fecha, todos los niños y niñas 
                     de nuestras Escuelas públicas de todo el país, tendrán su 
                     computadora. ¿Vieron cómo se puede, uruguayas  y uruguayos?
Claro que no es sólo entregar las 
                     computadoras. También hay que desarrollar una serie de 
                     actividades, como por ejemplo la de la conectividad, que 
                     está obligando al país a avanzar desde el punto de vista 
                     tecnológico, técnico, de la información y del conocimiento, 
                     de manera que se destaca en el contexto internacional y se 
                     reconoce por los organismos internacionales y por otros 
                     países, que nos han pedido que también los ayudemos e 
                     ilustremos para intentar llevar ellos adelante, en sus 
                     países, el Plan Ceibal. Por ejemplo, en Sudáfrica, en Costa 
                     Rica, en México.
¿Qué conectividad hubo que hacer? 
                     Independientemente de las entregas de las computadoras, 
                     seguiremos trabajando en la conectividad de las Escuelas 
                     que todavía no tienen Internet. Algunas Escuelas todavía no 
                     lo tienen. Para fin de 2009, vamos a tener aproximadamente 
                     350 mil escolares con Internet y unos 4.162 sin Internet. 
                     Estos escolares corresponden a Escuelas que están atrasadas 
                     porque hay un tema con los paneles solares que se han 
                     colocado para que tengan energía y por lo demás, se trata 
                     de áreas muy remotas en el departamento de Canelones, 
                     Paysandú, Rivera, Río Negro y Colonia y dependemos de la 
                     instalación de las torres, para que estas Escuelas puedan 
                     recibir Internet. Pero 350 mil niños uruguayos ya están 
                     conectados a Internet y no es poca cosa. Los niños de 
                     nuestras Escuelas públicas. Quizás los niños más pobres de 
                     nuestro país, y sin quizás. Igualdad de oportunidades para 
                     todos los niños en el país.
De todos modos, en esos lugares donde 
                     todavía no llegó Internet, en todos esos lugares, los niños 
                     tienen sus máquinas y pueden trabajar en ellas.
Y en los liceos, porque queremos que 
                     este plan se extienda también a los liceales y a UTU, 
                     porque lo podemos hacer, uruguayos y uruguayas, y lo 
                     tenemos que hacer. Estamos entregando 5 mil máquinas a los 
                     que repitieron primer año de liceo en el interior y que por 
                     ahora son los únicos que no tienen equipo, porque los que 
                     se van de las Escuelas de sexto año para secundaria se van 
                     con su máquina. Los que repitieron primer año de liceo y 
                     quedaron en primero año que no van a tener sus máquinas, se 
                     les van a entregar 5 mil máquinas para que queden en 
                     iguales condiciones que los otros niños. Y en el Ciclo 
                     Básico de enseñanza media vamos a ser dos pilotos. Uno con 
                     máquinas con Windows en Treinta y Tres y otro con el 
                     sistema Linux en Flores, entre ambos departamentos se 
                     totalizan un entorno de 6 mil máquinas como el paso previo 
                     para que todos los liceales y estudiantes de UTU tengan 
                     brevemente sus computadoras. Este plan requirió servicio 
                     técnico y garantías de funcionamiento. Además del servicio 
                     técnico centralizado en el LATU, el Laboratorio Tecnológico 
                     del Uruguay, ya hay varias pequeñas empresas, particulares, 
                     que reparan máquinas en diferentes lugares en el interior y 
                     en Montevideo. En la actualidad tenemos un entorno de 
                     apenas 3 mil máquinas en esa situación, de 300 mil que 
                     entregamos, solo 3 mil han tenido problemas y están en 
                     reparación. Para los que decían que las máquinas cuando las 
                     entregáramos las iban a romper, las iban a tirar, las iban 
                     a vender y las iban a robar. No ha pasado nada de eso. Hay 
                     que creer en la gente.
En cuanto al portal y temas educativos y 
                     tecnológicos que desarrolla el Plan Ceibal. En el portalwww.ceibal.edu.uyhay cada vez más información para los 
                     maestros y los niños. También hay libros, porque también 
                     nos importan los libros, ¿cómo no nos van a importar los 
                     libros? También hay libros para ser cargados en las 
                     computadoras, así como juegos didácticos y espacios de 
                     integración entre ellos. Una de las críticas que ha 
                     recibido el Plan Ceibal: “los niños de las Escuelas que 
                     tienen la computadora la utilizan para jugar”. Y para qué 
                     la van a utilizar si no es para aprender y para jugar. O 
                     acaso, otros niños que están muy bien que la tuvieran, 
                     porque sus padres vivían en hogares de condición 
                     socioeconómica superior, que tuvieron mucho antes las 
                     computadoras, también no la utilizaban para jugar. Claro 
                     que sí y lo bien que hacían. Para algo se es niño.
Pero los niños de las escuelas públicas, 
                     los más pobres tienen también derecho a jugar con esas 
                     computadoras. Pero además, se está en la fase final del 
                     software English For Fun, que se hizo con la fundación 
                     Pierson’s y que tendrá nueve módulos para que los niños 
                     aprendan inglés jugando. Piensen, uruguayas y uruguayos, 
                     cierren los ojos por un instante, sueñen en el Uruguay 
                     dentro de diez, quince años, cuando estos niños tengan 
                     dieciocho, veinte, veintidós años y salgan al mercado 
                     laboral todos estos niños van a saber manejar una 
                     computadora, la informática y van a saber hablar en inglés, 
                     condiciones y requisitos indispensables en el mundo de 
                     nuestros días. Y lo vamos a hacer entre todos los uruguayos 
                     lo vamos a hacer.
Por otra parte, fíjense la potencialidad 
                     de este Plan Ceibal. En el mes de setiembre todos los niños 
                     de primer y segundo de primaria harán una prueba de 
                     evaluación en línea en todo el país. Niños de primer y 
                     segundo de escuela y en las Escuelas de Carrasco en 
                     Montevideo y en las de aquí en Bella Unión, las de Zapicán, 
                     o las de Aceguá, las de Colonia o las de Rivera, todos los 
                     niños van a poder ser evaluados en red, en el mismo momento 
                     en todo el territorio nacional. Y van a poder comunicarse 
                     entre ellos y aquellos niños de Montevideo que tienen 
                     determinados conocimientos por el medio ambiente en el que 
                     viven, podrán enseñarles muchas cosas a los niños del 
                     interior, muchos de los cuales no conocen ni siquiera las 
                     playas de las costas de nuestro país. Pero muchos niños del 
                     interior, del Uruguay más profundo de los que maman cada 
                     día de la naturaleza y a los que aprenden a vivir con 
                     dificultades y a los que conocen  las realidades profundas 
                     de nuestro Uruguay les van a enseñar a aquellos niños de 
                     Montevideo cosas que aquellos niños no conocen. Y como se 
                     decía en unas épocas atrás un pro hombre de un partido 
                     tradicional cuando se hablaba de la Escuela Pública se 
                     decía que “el hijo del doctor se siente al lado del hijo 
                     del obrero”, hoy con este Plan vamos a democratizar la 
                     enseñanza  y al niño más humilde de cualquier parte del 
                     país, estar en contacto y enseñando y aprendiendo con el 
                     niño de mayor poder económico y esto no es poca cosa 
                     uruguayas y uruguayas.
Esto significa un cambio fundamental del 
                     sistema educativo y demuestra una capacidad de ir 
                     adaptándose a los nuevos desafíos, porque ya no estamos más 
                     en el siglo XX, estamos en el siglo XXI, el siglo XX es 
                     igual al siglo II, que el siglo XX A.C., que el siglo XII o 
                     que el sigloXVIII. El siglo XX, con todas sus realidades, 
                     ya es historia. Hoy estamos en el siglo XXI y el siglo XXI 
                     exige lo que estamos haciendo entre todos los uruguayos. 
                     Por eso hoy, Uruguay nuevamente se está destacando en el 
                     contexto internacional, es el camino que hay que seguir 
                     uruguayas y uruguayos.
Se está trabajando también con el Plan 
                     Ceibal en soluciones para niños con poca motricidad, niños 
                     que no tienen la motricidad para poder manejar una 
                     computadora pero con la Fundación Teletón se está 
                     trabajando para adaptar computadoras para que estos niños 
                     puedan también utilizarla. Se ha desarrollado una 
                     herramienta de software para que los niños con baja visión 
                     puedan leer la pantalla con una lupa incorporada así como 
                     se ha encontrado una solución para que nuestros niños 
                     ciegos puedan tener sus computadoras adaptadas a sus 
                     posibilidades.
Faltan aún  muchos aplicativos para los 
                     niños con discapacidad pero estamos trabajando en esa 
                     dirección y hay además detrás del Plan Ceibal, una 
                     responsabilidad social. Estamos trabajando con empresas y 
                     Organizaciones No Gubernamentales  para que se ocupen de 
                     tener aulas de apoyo al Plan Ceibal, donde puedan enseñar a 
                     los niños a programar, así como brindarle apoyo a ellos y a 
                     su familia. Cuántos padres, madres, tíos, hermanas de niños 
                     que tienen su computadora acá en el interior del país la 
                     pueden utilizar también ellos, porque están aprendiendo a 
                     utilizar el manejo de una computadora. Y esto es importante 
                     y es bueno para la sociedad.
Ya existen aulas, hay una de estas 
                     características en Avenida Italia e Hipólito Yrigoyen, 
                     hecha con Movistar y la firma Tienda Inglesa, está 
                     trabajando también para llevar adelante estas aulas, para 
                     profundizar el conocimiento en informática en nuestros 
                     niños. Prometimos cambios y estamos haciendo cambios 
                     uruguayas y uruguayos.
A veces se nos pregunta y se nos dice, 
                     recogiendo alguna frase que hicimos campaña electoral, “¿y 
                     usted no dijo Presidente que iban a temblar hasta la raíces 
                     de los árboles si llegaba a la Presidencia de la 
                     República?”. Claro que lo dije. Y cada cual lo interpretó 
                     como quiso. Algunos interpretaron por el terreno de la 
                     violencia. Creyeron que las raíces de los árboles se iban a 
                     sacudir  porque íbamos a sacudir los árboles hasta las 
                     raíces e iba a despertarse la violencia en la sociedad 
                     uruguaya que haría temblar hasta las raíces de los árboles. 
                     ¿Así pensaron quien? Los violentos, qué no se dieron 
                     cuenta, que no se han dado cuenta que hay otras formas 
                     mucho más sutiles e inteligentes para hacer temblar a una 
                     sociedad hasta las raíces de los árboles.
Hacerle temblar en su sentimiento, en su 
                     corazón, en su conciencia. Hacerla temblar de amor y no de 
                     violencia. Los cambios que estamos haciendo son profundos, 
                     complejos y, a veces, un poco aburridos, pero quien busque 
                     diversión y excitación en la actividad política, mejor que 
                     se dedique a otra cosa. Y hasta el último día del mandato, 
                     que la ciudadanía nos confió, seguiremos haciendo cambios. 
                     Porque los cambios son parte de la hermosa aventura humana. 
                     Pero hay que tratar que los cambios ayuden a que la vida 
                     sea mejor. Por ello, estimados, llevamos adelante este Plan 
                     Ceibal.
Los Gobiernos, uruguayas y uruguayos, no 
                     pueden garantizar la felicidad de la gente. Pero deben 
                     trabajar para que todos tengan las mismas oportunidades 
                     para construir su propia felicidad. Para que los padres 
                     puedan dar de comer a sus hijos en la mesa familiar. Ya lo 
                     dijimos el siete de marzo pasado, aquí estamos y así 
                     seguiremos, soñando y trabajando por un Uruguay mejor. Por 
                     ello, con moderación y el derecho que tenemos, seguiremos 
                     defendiendo nuestra gestión de Gobierno, aún desde el mismo 
                     Gobierno. La defenderemos aún desde el propio Gobierno, 
                     trabajando con honestidad, con decencia, con seriedad, con 
                     responsabilidad. Tal como lo dice Mario Benedetti, en 
                     defender la alegría. Escuchen a Mario Benedetti y cambien 
                     el término alegría por el Gobierno y saquen las 
                     conclusiones que ustedes quieran, escuchen:
“Defender la alegría como una trinchera, 
                     defenderla del escándalo y la rutina, de la miseria y los 
                     miserables, de las ausencias transitorias, y las 
                     definitivas. Defender la alegría como un principio, 
                     defenderla del pasmo y las pesadillas, de los neutrales y 
                     de los neutrones, de las dulces infamias, y los graves 
                     diagnósticos. Defender la alegría como una bandera, 
                     defenderla del rayo y la melancolía, de los ingenuos y de 
                     los canallas, de la retórica y los paros cardiacos, de las 
                     endemias y las academias. Defender la alegría como un 
                     destino, defenderla del fuego y de los bomberos, de los 
                     suicidas y los homicidas, de las vacaciones y del agobio, 
                     de la obligación de estar alegres. Defender la alegría como 
                     una certeza, defenderla del óxido y la roña, de la famosa 
                     pátina del tiempo, del relente y del oportunismo, de los 
                     proxenetas de la risa. Defender la alegría como un derecho, 
                     defenderla de dios y del invierno, de las mayúsculas y de 
                     la muerte de los apellidos y las lástimas del azar, y 
                     también de la alegría”.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');