26/05/06
Imprimir
La Ministra Arismendi aclaró que el objetivo 
        fundamental que se planteó en el comienzo fue partir de una realidad que 
        se conocía a través de las estadísticas elaboradas por el Instituto 
        Nacional de Estadísticas (INE) las que hacían referencia a que un tercio 
        de la población estaba en situación de pobreza. Las cifras arrojadas 
        eran de 100.000 personas viviendo en una pobreza extrema y de exclusión 
        social las cuales no podían acceder a un plato de comida diario. En una 
        primera instancia, y basándose en estos datos, se decidió ampliar el 
        umbral para llegar a 200.000 personas que incluían 20.000 hogares, ese 
        número hoy es de 320.000 personas y 77.000 hogares.
En ese sentido manifestó que fue conciente que 
        programas de estas características -que se desarrollaron en otras partes 
        del mundo- tenían grandes dificultades, ya sea por su gestión, por la 
        forma de encontrar a los protagonistas, etcétera. Agregó que las 
        primeras identificaciones fueron realizadas junto a las Facultades de 
        Ciencias Sociales y de Economía, en las que se cruzaron los datos 
        proporcionados por ANEP y por el INE.
Expresó que el trabajo fue realizado por medio de un 
        formulario diseñado por equipos de la Universidad el cual fue reajustado 
        a raíz de la aplicación del mismo en donde no se respondían todas las 
        interrogantes que se tenían.
El objetivo era la construcción de herramientas para 
        sacar a esa población de la exclusión, y agregó que "el problema no es 
        solo construir esas herramientas, que esos compatriotas estén en 
        condiciones de ejercer sus derechos, sino que para ejercer los derechos 
        tienen que saber que existen, apropiarse de los mismos, pero luego tener 
        donde ejercerlos y tener las condiciones para eso".
Aclaró que la creación del MIDES fue otro desafío, 
        puesto que éste no había sido planificado siendo el Presidente Vázquez 
        quien resolvió la necesidad del mismo.
La Ministra coincidió en que la creación de un 
        Ministerio fue un acierto dado que permitió la articulación de todas las 
        políticas sociales, subrayando la importancia del trabajo en conjunto 
        con otras instituciones.
Todas las cifras que maneja actualmente el MIDES son 
        aproximadas dado que la población con la que trabaja es muy móvil.
Un año después de su creación, el MIDES logró que 
        330.000 personas estén incluidas en el Plan de Emergencia, cifra que 
        corresponde a 77.000 hogares.
A su vez, este Ministerio obtuvo el relacionamiento 
        del PANES con dos políticas socio-económicas permanentes universales 
        para toda la población del país.
La primera es la posibilidad de acceder a Salud 
        Pública a través del carné que llega vía correo y que beneficia a toda 
        la familia. Por otro lado, esto permite el fortalecimiento del primer 
        nivel de atención el cual es el paso inicial hacia el Sistema Nacional 
        Integrado de Salud el cual es una de las tres grandes reformas que el 
        Gobierno impulsará este año.
El segundo gran logro en esta categoría es la 
        reformulación del Programa Infamilia, financiado por el Banco 
        Interamericano de Desarrollo, en donde se tomaron diferentes programas 
        que no tenían el impacto que se había esperado, para compactarlos y 
        transformarlos en nuevos programas. Dos ejemplos de esta reestructura 
        son los maestros comunitarios y los profesores de educación física para 
        las escuelas públicas, los cuales a su vez, se encuentran en el camino 
        de convertirse en políticas públicas permanentes.
De la misma manera, la Ministra expresó que otra de 
        las metas alcanzadas es el programa de "Mejoramiento del Hábitat", a 
        través de un convenio con el Ministerio de Vivienda el cual consta de la 
        donación de materiales con asistencia técnica por parte del Sindicato de 
        la Construcción (SUNCA). Este programa entregó 3.400 canastas de 
        materiales llegando a 15.300 personas beneficiarias del Plan de 
        Emergencia.
La Ministra, también habló del convenio realizado con 
        OSE con la finalidad de resolver situaciones de endeudamiento y de 
        conexión al servicio de agua y saneamiento, permitiendo que los mismos 
        llegarán a 5.800 hogares.
Por otra parte, el Programa "Rutas de Salida" les 
        permite a jefas y jefes de hogar realizar tareas comunitarias. En este 
        programa están incluidos más de 7.000 hogares en actividades 
        comunitarias e incluso educativas.
Como lo expresó la Ministra "no les damos una mano, 
        sino que trabajamos mano con mano", haciendo referencia al objetivo de 
        ofrecerle a las personas algo más que una ayuda monetaria.
El programa socio-educativo "Un trabajo por Uruguay" 
        asiste a 8.000 mujeres durante 5 meses de trabajo, al que se le agrega 
        un mes de capacitación para que puedan conseguir empleo una vez que 
        dejan el programa.
En otro orden, se está instrumentando la pensión a la 
        vejez, en convenio con el Banco de Previsión Social para protagonistas 
        del Plan de Emergencia mayores de 70 años.
Dentro de los objetivos para este año, ya se 
        encuentra en funcionamiento tarjetas de alimentación que funcionan como 
        transferencia monetaria donde la persona puede realizar la compra de 
        ciertos productos en los comercios adheridos al programa. Los 
        beneficiarios son 65.000 hogares que podrán acceder a alimentos, 
        artículos de limpieza, tocador, artículos para el hogar, quedando fuera 
        de esta lista cigarrillos, refrescos y alcohol.
A su vez, se está elaborando junto a UTE y ANCAP un 
        proyecto para una canasta energética, el cual busca -en líneas 
        generales- que la cocción y la calefacción se efectué con gas y que el 
        resto sea a electricidad.
Y junto al Ministerio de Salud Pública y el 
        Ministerio de Trabajo y Seguridad Social se está estudiando la creación 
        de una red de Planificación Nutricional para todos los niños del país. 
        La posibilidad de tener un carné de salud nutricional para todos los 
        niños del Uruguay -estén bien alimentados o no- es un objetivo para los 
        próximos cinco años.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados