14/07/05
Imprimir
Vázquez, en su ponencia sobre laicidad que realizara 
        en la sede de la Gran Logia de la Masonería del Uruguay, agregó que "la 
        laicidad es garantía de respeto al semejante y de ciudadanía en la 
        pluralidad", o dicho de otra manera "la laicidad es factor de 
        democracia".
Para el Primer Mandatario "si la democracia es, entre 
        otras cosas, dignidad humana, autonomía y capacidad de decisión, la 
        laicidad es generar las condiciones para que la gente decida por sí 
        misma en un marco de dignidad".
No obstante, el Presidente de la República explicó 
        que "una cosa es debatir sobre la laicidad, en tanto marco siempre 
        perfectible de relación entre los ciudadanos, y otra bien diferente y 
        deplorable por cierto es gritar en nombre de la laicidad o en contra de 
        ella.
"Digo esto, porqueen nombre o en contra de la 
        laicidad se grita mucho; también se calla mucho, justo es decirlo, en 
        unos casos pretendiendo fortalecerla y en otros intentando exactamente 
        lo contrario", dijo.
"Y digo también que quienes tanto gritan o tanto 
        callan respecto a la laicidad no hacen más que vulnerarla en lo que ella 
        significa como factorde democracia".
"Se falta a la laicidad cuando se impone a la gente . 
        Pero también se falta a la laicidad cuando se priva a la gente de 
        acceder al conocimiento y a toda la información disponible", sentenció.
DISERTACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, DURANTE 
        SU VISITA LA GRAN LOGIA DE LA MASONERÍA DEL URUGUAY
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señores, el Presidente de la 
        República Oriental del Uruguay es el Presidente de todos los uruguayos y 
        es en ese carácter, el de Presidente de todos los uruguayos, que vengo a 
        la sede de la Gran Logia de la Masonería del Uruguay.
Vengo como antes vinieron otros Presidentes de la 
        República. Vengo como también he ido, por citar apenas algunos visitas, 
        al Comando General del Ejército, a la Universidad de la República, a la 
        Intendencia Municipal de Rivera, al PIT/CNT, al Arzobispado de 
        Montevideo, a la nueva planta de CONAPROLE o a la Terminal Portuaria 
        Cuenca del Plata.
En estos sitios, como en tantos otros, hay ciudadanos 
        uruguayos comprometidos con su país, con sus conciudadanos y consigo 
        mismos.
¿Por qué, entonces, no han de tener los ciudadanos la 
        posibilidad de invitar y recibir al Presidente de la República para 
        considerar asuntos que hacen al devenir cotidiano de la sociedad y a la 
        vida de cada uno de ellos?
Conciudadanos: Podría ser ésta una visita de 
        cortesía.
Pocos minutos, un saludo protocolar y se acabó; 
        misión cumplida.
Sin embargo, no es ésa nuestra misión ni es ése 
        nuestro estilo.
Pero, además, en la actual circunstancia histórica 
        del Uruguay, nuestra sociedad no necesita gestos; necesita estrategia de 
        país; necesita políticas de desarrollo; y necesita acciones concretas 
        que hagan realidad los anhelos y los derechos de tantos y tantos 
        compatriotas.
Los uruguayos no necesitamos protocolo; necesitamos 
        reconocernos y dialogar para concretar esas políticas imprescindibles si 
        queremos desarrollarnos como sociedad y consolidarnos como nación.
Es con ese ánimo que quiero compartir con ustedes 
        algunas reflexiones (muy preliminares y por tanto abiertas a aportes) 
        sobre un tema importante, apasionante y a menudo polémico que sin duda 
        no es nuevo en este ámbito ni es nuevo en el país: me refiero a la 
        laicidad.
Señores: ¿De qué hablamos cuando hablamos de 
        laicidad?
Responder esta interrogante requiere, en primer 
        lugar, una precisión terminológica.
No es un detalle menor.
La palabra laicidad, como el término laicismo, 
        derivan de laico pero, obviamente, laico, laicismo y laicidad no son lo 
        mismo.
Etimológicamente, "laico"deriva del griego "laos", 
        que significa"pueblo", y de "ikos", sufijo que denota"pertenencia a un grupo.
Así, entonces, en la Antigua Grecia la expresión 
        "laico" se usaba en referencia a la población común en cuanto se grupo 
        diferenciado de los gobernantes.
Es en las primeras traducciones de la Biblia hebraica 
        al griego que la palabra laico comienza a ser utilizada en tanto"cosa no consagrada a Dios". Así, por ejemplo, el "pan laico" 
        o el"territorio laico"en contraste con el"pan consagrado"o el"territorio consagrado".
Simultáneamente y poco a poco, la comunidad cristiana 
        comienza a usar la palabra "laico" en referencia a los fieles que no 
        ejercen un ministerio en la comunidad.
Recién hacia la Edad Media los laicos, en el sentido 
        de "fiel no consagrado al ministerio cristiano" dejan de ser una 
        categoría sociológica para convertirse en una categoría religiosa.
El famoso decreto del monje y teólogo Graciano en el 
        año 1140 lo expresa claramente:"Hay dos clases de cristianos: los 
        destinados al servicio divino y dedicados a la contemplación y a la 
        oración, que se apartan del estruendo de las cosas temporales. Son los 
        clérigos y consagrados a Dios ..... Hay otra clase de cristianos. Son 
        los laicos pues laos significa pueblo. A éstos se les permite tener 
        bienes temporales, pero sólo para su uso. Porque no hay nada más 
        lamentable que despreciar a Dios por el dinero. Se les concede casarse, 
        cultivar la tierra, actuar como jueces, pleitear, llevar ofrendas al 
        altar, pagar los diezmos. Y de este modo se pueden salvar, siempre que, 
        haciendo el bien, eviten los vicios".
Lo que pasó después es una larga historia ya conocida 
        y que no vamos a repasar aquí.
En todo caso digamos que la palabra "laicismo" 
        expresa la reacción a un largo proceso de desvalorización de lo laico y 
        de intransigencia e intervención de las autoridades eclesiásticas en los 
        asuntos civiles.
También expresa el no menos extenso y complejo 
        proceso de avances científicos; transformaciones sociales, culturales y 
        económicas; y desarrollo del Estado moderno como tal así como aspectos 
        específicos de algunos Estados en particular.
El laicismo profesa la autonomía absoluta del 
        individuo o la sociedad respecto a la religión, la cual pasa a ser un 
        asunto privado que no ha de influir en la vida pública.
Entonces, volviendo a la interrogante planteada hace 
        un momento: ¿de qué hablamos cuando hablamos de laicidad?
Señores: En nuestra opinión, la laicidad es un marco 
        de relación en el que los ciudadanos podemos entendernos desde la 
        diversidad pero en igualdad.
La laicidad es garantía de respeto al semejante y de 
        ciudadanía en la pluralidad.
O dicho de otra manera: la laicidad es factor de 
        democracia.
Y si la democracia es, entre otras cosas, dignidad 
        humana, autonomía y capacidad de decisión, la laicidad es generar las 
        condiciones para que la gente decida por sí misma en un marco de 
        dignidad.
Desde esa perspectiva, la laicidad no inhibe al 
        factor religioso.
¡Cómo va a inhibirlo si, al fin y al cabo, el hecho 
        religioso es la consecuencia del ejercicio de derechos consagrados en 
        tantas declaraciones universales y en tantos textos constitucionales!!
La laicidad no es incompatible con la religión; 
        simplemente no confunde lo secular y lo religioso.
"Si fuera tan simple no habría tanta polémica."
Es verdad: la polémica existe.
Pero, ¡cuidado! Una cosa es la polémica y otra es el 
        griterío.
Una cosa es debatir sobre la laicidad en tanto marco 
        siempre perfectible de relación entre los ciudadanos y otra, bien 
        diferente y deplorable por cierto, es gritar en nombre de la laicidad o 
        en contra de ella.
Digo esto porqueen nombre o en contra de la 
        laicidad se grita mucho .
También se calla mucho, justo es decirlo; en unos 
        casos pretendiendo fortalecerla y en otros intentando exactamente lo 
        contrario.
Y digo también que quienes tanto gritan o tanto 
        callan respecto a la laicidad no hacen más que vulnerarla en lo que ella 
        significa como factor de democracia.
Se falta a la laicidad cuando se impone a la gente . 
        Pero también se falta a la laicidad cuando se priva a la gente de 
        acceder al conocimiento y a toda la información disponible.
La laicidad no es empujar por un solo camino y 
        esconder otros. La laicidad es mostrar todos los caminos y poner a 
        disposición del individuo los elementos para que opte libre y 
        responsablemente por el que prefiera.
La laicidad no es la indiferencia del que no toma 
        partido. La laicidad es asumir el compromiso de la igualdad en la 
        diversidad.
Igualdad de derechos, igualdad de oportunidades, 
        igualdad ante la ley, igualdad ante la vida ....
Señores: Desde esta perspectiva creo que en materia 
        de laicidad los uruguayos hemos hecho mucho, pero no hemos hecho todo.
Lo que queda por hacer en materia de laicidad hemos 
        de hacerlo entre todos, cada uno desde su propia identidad, y en diálogo 
        con un proyecto de país con el cual todos podamos sentirnos 
        identificados y en cuya construcción todos nos involucremos.
Porque la laicidad, lejos de ser una isla, es un 
        puente. Y lejos de ser un objeto de veneración, es una actitud 
        cotidiana; cotidiana y humana.
Tal vez pueda parecer una perogrullada hacer 
        referencia al ser humano en una temática como ésta.
Sin embargo, basta asomarse a determinadas realidades 
        cotidianas para constatar también que nunca estará demás poner el acento 
        en el hombre.
¿Qué laicidad puede existir en la guerra o hay en el 
        terrorismo?
¿Qué marco de relaciones sobre bases de igualdad hay 
        en una sociedad fragmentada?
¿Qué puede significar la laicidad para quienes viven 
        –mejor dicho, sobreviven- en el desamparo social?
".... Señora: en este momento yo no creo en nada más, 
        sino en que me estoy muriendo de hambre ...",
Señores: La laicidad, en tanto marco de relaciones 
        humanas, ha de tener a los hombres y a las mujeres como raíz y 
        horizonte.
La laicidad, en lo que ella tiene de interacción 
        entre lo secular y lo religioso, ha de tener al ser humano como razón y 
        objetivo.
Y la polémica -no el griterío, sino la polémica- 
        sobre ese puente nunca perfecto pero siempre perfectible que es la 
        laicidad, ha de tener también a la dignidad humana como objetivo 
        fundamental e irrenunciable.
Señores: Tal vez lo que he dicho no les ha resultado 
        novedoso ni convincente y probablemente no sea "la verdad".
Pero es mi visión de la verdad que pienso sobre esta 
        temática. Y he querido compartirla con ustedes en tanto ciudadanos 
        comprometidos con ustedes mismos, con sus semejantes, con esta 
        institución y con nuestro país.
Señores: Permítanme finalizar este encuentro 
        refiriendo a"Natán el sabio",una obra escrita en 1778 por 
        Gotthold Ephraim Lessing y que junto al "Ensayo sobre la tolerancia"de Locke y el"Tratado sobre la tolerancia"de Voltaire, es un 
        clásico sobre este asunto.
La obra de Lessing tiene por escenario a la Jerusalén 
        en tiempos de las Cruzadas y sus protagonistas son Saladino, el sultán 
        musulmán; Natán, un sabio judío; y El Templario, un guerrero cristiano.
Las tres "fes" están enfrentadas y como cada una de 
        ellas pretende ser dueña exclusiva de la verdad, la guerra continúa 
        entre musulmanes y cristianos.
Saladino quiere la paz y convencido de que si alguna 
        de las partes en conflicto demostrara la verdad de su pretensión el 
        conflicto se acabará, convoca a Natán y le pregunta:"Tú que eres 
        sabio, demuéstrame por qué tu religión es la verdadera".
Natán le responde con una parábola. Según la misma, 
        un hombre rico poseía un anillo el cual tenía la cualidad de hacer a su 
        portador querido por Dios y por los hombres. Durante generaciones ese 
        anillo pasó en herencia al hijo predilecto del padre. Hasta que un padre 
        se encontró con la difícil decisión de tener que elegir al heredero del 
        anillo entre sus tres hijos igualmente queridos. Entonces decidió hacer 
        dos réplicas del anillo original.
Próximo a su muerte, cada hijo recibió un anillo 
        pensando cada cual que tenía el único verdadero. Cuando se vieron los 
        tres frente a frente, portando cada cual su anillo, empezó la guerra por 
        el reconocimiento del anillo verdadero.
Tras varios años de guerra y sufrimientos, los 
        hermanos decidieron acudir a un juez para que dirimiera el caso. El juez 
        les preguntó quién era el más querido por los demás, y como ninguno pudo 
        responder, les dijo:"pensad que vuestro padre no os ha engañado, 
        sino que quizás no quiso someterse a la tiranía de un único anillo 
        verdadero".
Y sentenció:"de ahora en adelante, cada uno de 
        ustedes intentará hacer verdadero su anillo, esforzándose por ser 
        querido de los demás".
Señores: La parábola con que Natán responde a 
        Saladino está inspirada en un relato oriental del siglo VIII.
Tiene más de mil años, pero sigue tan vigente como 
        entonces.
Es que ni entonces ni ahora la verdad, la verdad 
        tiene dueño. Nadie la tiene, pero todos la buscamos. Es un impulso 
        humano.
Y el fundamento de esa búsqueda es, precisamente, 
        nuestra común condición de humanos.
Natán -auténtico signo del hombre moderno- enseñó que 
        antes que judíos, cristianos o musulmanes, somos humanos y como tales 
        buscamos"ser queridos por los demás"o, dicho de otra manera,"ser mejores" .
"Ser mejores"
"Ser mejores"
Muchas gracias.Por omisión no se 
        hizo referencia a las fuentes consultadas: Manuel Reyes Mate: Religión y 
        Laicidad". Barcelona, Ed. Anthrophos, 2003; Revistas "Humanitas", 
        Publicación de la Universidad Católica de Chile, Nº 34; Reportaje a 
        Rafael Navarro Valls, Madrid, Revista Zenit, enero 2004; Gotthold E. 
        Lessing: "Natán el sabio". Edición citada por Manuel Reyes Mate en 
        referencia "ut supra"; Entrevistas personales con José P. Barrán y 
        Álvaro Vázquez; Documentos programáticos del Encuentro 
        Progresista/Frente Amplio/Nueva Mayoría; Acuerdo sobre educación 
        suscrito el 16 de febrero de 2005 entre el Gobierno Electo y los 
        partidos políticos.
Por omisión no se 
        hizo referencia a las fuentes consultadas: Manuel Reyes Mate: Religión y 
        Laicidad". Barcelona, Ed. Anthrophos, 2003; Revistas "Humanitas", 
        Publicación de la Universidad Católica de Chile, Nº 34; Reportaje a 
        Rafael Navarro Valls, Madrid, Revista Zenit, enero 2004; Gotthold E. 
        Lessing: "Natán el sabio". Edición citada por Manuel Reyes Mate en 
        referencia "ut supra"; Entrevistas personales con José P. Barrán y 
        Álvaro Vázquez; Documentos programáticos del Encuentro 
        Progresista/Frente Amplio/Nueva Mayoría; Acuerdo sobre educación 
        suscrito el 16 de febrero de 2005 entre el Gobierno Electo y los 
        partidos políticos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados