17/10/06
Imprimir
El Primer Mandatario habló en el acto de celebración 
        del 75º. aniversario de ANCAP tras recibir –al igual que su hermana y su 
        hermano el Prosecretario de la Presidencia, Jorge Vázquez- como obsequio 
        un retrato de su padre que fuera funcionario del organismo, oportunidad 
        en la que Vázquez jerarquizó la función pública en el marco de sentidas 
        evocaciones en torno a la figura de su progenitor, quien fuera 
        integrante de los cuadros del Ente energético.
Otro momento emotivo en la ceremonia tuvo lugar 
        cuando el Presidente Vázquez recordó los momentos vividos en Bella Unión 
        y en Salto, en relación a los problemas que ya se vislumbraban en torno 
        a la plantación de caña de azúcar y la producción del azúcar, 
        entregándole al Directorio de ANCAP unos sobrecitos de azúcar elaborada 
        por El Espinillar.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 75º. ANIVERSARIO DE ANCAP
PRESIDENTE VAZQUEZ: Señor Presidente de ANCAP, 
        Ingeniero Daniel Martínez; señor Vicepresidente de ANCAP, Raúl Sendic; 
        señor Director de ANCAP, Germán Riet; señores Ministros y Subsecretarios 
        de Estado; señor Prosecretario de la Presidencia; señor Intendente de 
        Montevideo; señores Intendentes de otros departamentos del país; señores 
        Representantes Nacionales y Departamentales; señores integrantes del 
        Cuerpo Diplomático, Embajadores que nos honran con su presencia en la 
        mañana de hoy; señores y señoras, mejor dicho compañeros funcionarios de 
        ANCAP; amigas y amigos: Como decimos siempre, lo primero es lo primero, 
        y en este caso en lo que a mí respecta como persona, lo primero es 
        agradecer este hermoso y tan entrañable y querido regalo que me han 
        hecho, que nos han hecho a mí, a mi hermana y a mi hermano, que están 
        aquí presentes, de ese cuadro de nuestro padre, que para nosotros 
        significa un hecho realmente de una enorme importancia. Muchas gracias 
        de corazón en nombre de todos nosotros, los descendientes de este 
        trabajador de ANCAP, por el cual sentimos un enorme cariño, un gran 
        respeto y un gran orgullo de ser hijos de este trabajador de ANCAP.
El estar aquí representa, sin duda, una enorme 
        alegría pero también ustedes comprenderán cuántas emociones estamos 
        viviendo en este momento. Recuerdos, añoranzas, que nos permiten decir 
        que aquí nos sentimos como en nuestra propia casa.
No tenemos ningún tipo de ambages ni ningún tipo de 
        problemas por decirlo. En realidad nos sentimos como en nuestra propia 
        casa; quien habla nació aquí, cuando todavía no estaban los accesos a 
        Montevideo, a dos cuadras apenas de donde estamos; cuando muy pequeños 
        veníamos acá a acompañar, a esperar o a visitar, a veces escapados de 
        nuestra casa, a nuestro padre que tenía el orgullo de decir que era 
        funcionario público, que había trabajado no sé cuántos años y sólo en 
        una oportunidad había llegado un minuto tarde; que nos contaba cómo 
        ingresó a ANCAP a trabajar como peón, a pico y pala, haciendo los 
        cimientos de lo que hoy son los viejos edificios de ANCAP y él se sentía 
        enormemente orgulloso de trabajar así.
Luego a través de concursos subió o pasó a trabajar 
        como empleado de ANCAP y terminó siendo Jefe de Expedición; era una 
        oficina que visitábamos pasando, precisamente, la vieja Oficina de 
        Personal, por el camino de las palmeras hasta donde él estaba trabajando 
        con su guardapolvo, que así se decía en aquel momento, su guardapolvo 
        blanco.
Nosotros hicimos la vida alrededor de ANCAP; de ese 
        ANCAP que estuvo siempre de manera muy solidaria, muy intrincada con la 
        vida de este barrio La Teja. Me recuerdo las reglas de madera y las 
        escuadras de madera que ANCAP hacía y entregaba a todos los niños 
        escolares que íbamos a las escuelas públicas de la zona; o los cuadernos 
        que atrás tenían, los cuadernos, la imprenta de ANCAP que también 
        contribuía con las escuelas para que pudiéramos -los niños de esas 
        escuelas- estudiar en aquel momento.
Recuerdo muchas cosas de ANCAP. Recuerdo el año de 
        1952, cuando hubo un gran conflicto gremial, sindical. Mi padre por ser 
        dirigente sindical de la Federación ANCAP fue destituido, perseguido y 
        encarcelado; por el simple hecho de ser dirigente sindical. Recuerdo que 
        con mi hermano casi no podíamos salir de nuestra casa, porque cuando él 
        estaba perseguido, mi padre perseguido y en la clandestinidad, si 
        nosotros salíamos podíamos ser elementos como para que, reteniéndonos y 
        nuestro padre teniendo que ir a sacarnos, terminara entonces él preso. Y 
        recuerdo la madrugada cuando él llegó por los fondos de mi casa a 
        saludar a su esposa, mi madre, y a los hijos; y tempranamente fue 
        invadida esta casa, entraron funcionarios policiales, se lo llevaron 
        preso y a las pocas horas -para orgullo de nosotros hasta hoy en día- 
        vimos la foto de nuestro padre y otros dirigentes sindicales en las 
        primeras planas de los diarios que estaban presos por defender el 
        derecho indudablemente incuestionable de los funcionarios de ANCAP y de 
        los funcionarios públicos.
Por eso, siento una enorme alegría pero una gran 
        emoción de recordar estos hechos y de saber que lo que aquél hombre y 
        otros, y mujeres y otras, de aquella ANCAP hicieron, para nosotros 
        cuando niños nos grabaron profundamente; y hoy es, sin duda, un faro que 
        nos conduce en nuestra actividad, en este caso al frente del Gobierno 
        Nacional.
Permítanme, entonces, también en este momento 
        disculparme por estos recuerdos, pero necesariamente los quería 
        compartir con ustedes porque es algo que llevamos muy adentro y creo 
        que, lo hemos dicho hasta el cansancio, lo que necesitan los países como 
        gobierno -más que gobierno de derecha, o de izquierda, del centro, o del 
        medio- son gobiernos profundamente humanos que sientan, que conozcan, 
        que comprendan que cada casa es un mundo, que cada persona tiene un 
        problema y ese problema para él es el más importante, y que los 
        gobernantes y quienes dirigimos empresas públicas o trabajamos 
        representando a los ciudadanos a través del voto, legítimamente 
        haciéndolo tanto a nivel nacional como a nivel departamental, por sobre 
        la figura del gobernante tenemos que tener el concepto de ser 
        profundamente humanos; sentir profundamente las vivencias cotidianas, 
        esas pequeñas vivencias que no se miden en los indicadores 
        macroeconómicos pero que hacen sí a la vida cotidiana de cada uno de 
        nosotros.
Lo único que me resta es agradecer profundamente, 
        nuevamente, esta enorme alegría que me han dado. He traído un regalo 
        para el Directorio y para los funcionarios de ANCAP, pero sobre todo 
        para el señor Vicepresidente de ANCAP.
Hace muchos años, muchísimos años, cuando allá por 
        Bella Unión, por Salto, El Espinillar comenzaba a teclear y parecía que 
        iba a desaparecer; y que el azúcar no se iba a poder seguir elaborando 
        en nuestro país, que ya no había posibilidades de plantar caña de 
        azúcar, producir melaza nacional y producir azúcar refinada en el país.
Cuando todo eso pasaba y nosotros lo veíamos con una 
        gran preocupación en aquel momento, estábamos seguros de que ese polo de 
        trabajo, de dignidad humana, de crecimiento, de desarrollo del país iba 
        a resurgir como el Ave Fénix alguna primavera. Como resurgió.
Y en aquel momento yo guardé algo, que hoy se lo 
        quiero precisamente regalar a los señores directores de ANCAP y a los 
        funcionarios también, y que son unos sobrecitos del azúcar que se hacía 
        en Salto y que se llamaba El Espinillar, no tenía el nombre que tiene 
        ahora. Los guardé con la esperanza de que algún día viéramos a la 
        producción nacional, a la mano de obra, al trabajo nacional nuevamente 
        elaborando ese azúcar y nuevamente generando tantos puestos de trabajo 
        con dignidad para todos los uruguayos.
Simplemente es muy modesto, pero tiene para mí un 
        gran simbolismo. Me queda entonces desear realmente que todos los sueños 
        y todos los planteos que ha hecho el señor Presidente de ANCAP -muy 
        sólidos, muy bien fundamentados, estudiados en profundidad- entre todos 
        los hagamos para lograr una mejor calidad de vida, una vida mucho más 
        digna para todos y cada uno de los uruguayos. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados