Imprimir
Ante la afirmación de los carniceros, 
                         de que carecen de margen de rebaja en el precio de la 
                         carne, Rubio dijo que es prioridad del Gobierno, en la 
                         persona del Presidente Tabaré Vázquez, monitorear la 
                         situación, que no se produzca inflación y que los 
                         productos de la canasta básica sean accesibles para los 
                         ciudadanos. Recordó además, las medidas anunciadas en 
                         las últimas horas de renuncia fiscal al cobro del IVA 
                         en algunos productos cárnicos. Añadió que existen 
                         diferencias en materia de números y de enfoque, pero 
                         que se trabaja en conjunto con la cadena cárnica. Dijo 
                         que la información que maneja el Gobierno, no coincide 
                         con la de algunos actores de la cadena, tales como los 
                         de la industria frigorífica o la distribución.
El Jerarca afirmó que se mantuvo el 
                         acuerdo con el sector de las carnes de ave y de cerdo y 
                         se extendieron a las carnes vacunas y ovinas. Explicó 
                         que el Gobierno apunta a favorecer a la población y 
                         lograr que aquellos sectores de la producción, la 
                         distribución o la venta, a los que la comercialización 
                         les deja un mayor margen de ganancia, sacrifiquen en 
                         algo sus utilidades a favor de los consumidores.
En cuanto a las frutas y verduras, 
                         Rubio reveló que en caso de existir escasez de algún 
                         producto, se optará por la importación. Ello dependerá 
                         de la previsión en el tiempo y del tipo de fruta o 
                         verdura en cuestión.
En otro orden, Rubio indicó que el 
                         próximo Consejo de Ministros, a realizarse el día 29 de 
                         diciembre en la Estancia de Anchorena, estará 
                         concentrado en su totalidad en el Ejercicio 2009. 
                         Agregó que tanto a pedido expreso del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, como las pautas del 
                         Ministerio de Economía y Finanzas, apuntan a que cada 
                         Secretaría de Estado evalúe sus prioridades y determine 
                         qué cuestiones pueden diferirse en el tiempo porque no 
                         resultan urgentes y cuáles deben llevarse a cabo en el 
                         corto plazo. Añadió que no se recortará el gasto social 
                         ni nada que guarde relación con la reactivación 
                         productiva. Lo que sí se relegarán, son gastos 
                         prescindibles o que se puedan trasladar hacia el 
                         futuro. Explicó que estas medidas, apuntan a generar un 
                         terreno sólido en el país, ante la profunda crisis 
                         económico-financiera  internacional. Rubio remató que 
                         el objetivo del próximo Consejo de Ministros es 
                         precisamente ése, donde cada Cartera, preparará su año 
                         de ejecución presupuestal.
Estos conceptos fueron expresados por 
                         el Director de la Oficina de Planeamiento y 
                         Presupuesto, en oportunidad de la inauguración de la 
                         remodelación del 3er. y 4to. piso  de las oficinas de 
                         su repartición, ubicadas en la céntrica Galería 
                         Caubarrère. Se trata de instalaciones que albergaron 
                         históricamente diferentes reparticiones de la OPP.
Para el reciclaje, Rubio explicó que se 
                         partió de dos pisos en un estado de semi destrucción 
                         desde el punto de vista edilicio y se pusieron a nuevo 
                         los pisos tercero y cuarto.
Actualmente, allí se desarrollan 
                         funciones inherentes al área de gestión y modernización 
                         del Estado, Comisión Sectorial del MERCOSUR y las áreas 
                         de actividad productiva e investigaciones económicas y 
                         seguimiento de precios, entre otras. Rubio resaltó que 
                         bajo la égida de la OPP, se desarrolla una diversidad 
                         de actividades y equipos que trabajan, que desarrollan 
                         un papel preponderante en la estructura del Estado.
Rubio explicó que todo lo relacionado 
                         con modernización y gestión estatal, se instaló en ese 
                         edificio en tanto que otras reparticiones se ubicarán 
                         en el nuevo edificio de la Torre Ejecutiva. Señaló que 
                         las obras sobre la Galería Caubarrère, implicaron una 
                         inversión que ronda los U$S 250.000 e indicó que en la 
                         Oficina de Planeamiento y Presupuesto, se desempeñan 
                         unos 400 funcionarios.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');