08/10/02
SEMINARIO
        SOBRE NEGOCIACIÓN AGRÍCOLA
El
        Presidente Jorge Batlle participó de la inauguración del seminario
        regional “Políticas agropecuarias de Estados Unidos y la Unión
        Europea y las negociaciones sobre agricultura en la OMC”, realizado en
        la Cámara Mercantil de Productos del País.
SEMINARIO SOBRE
        POLÍTICAS Y NEGOCIACIONES AGRÍCOLAS CON LA PARTICIPACIÓN DE
        EXPERTOS INTERNACIONALES
Comenzó en la mañana de
        hoy en la sede de la Cámara Mercantil de Productos del País, y se
        prolongará durante todo el día, el Seminario Regional sobre “Políticas
        agropecuarias de Estados Unidos y la Unión Europea y las negociaciones
        sobre agricultura en la OMC”. La inauguración del mismo se
        desarrolló con la presencia del Presidente de la República, Doctor
        Jorge Batlle Ibáñez.
Estuvieron presentes,
        asimismo, los Ministros de Relaciones Exteriores, doctor Didier Opertti,
        y de Ganadería, Agricultura y Pesca, ingeniero agrónomo Gonzalo
        González, y también el presidente de la Cámara Mercantil de Productos
        del País, Christian Bolz, así como también los representantes en
        Uruguay del Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura
        (IICA), Manuel Otero, y del Banco Interamericano de Desarrollo (BID),
        Martín Stabile.
Palabras del Canciller
        Opertti
El seminario se realizó
        bajo los auspicios del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, el
        IICA, el Instituto de Integración para América Latina y el Caribe
        (BID-INTAL) y la Cámara Mercantil de Productos del País. Su propósito
        espromover un mayor
        conocimiento y comprensión de las políticas agropecuarias que
        desarrollan Estados Unidos y la Unión Europea en la agricultura y el
        comercio agropecuario mundial, así como facilitar el análisis del
        posible impacto de estas políticas sobre las negociaciones comerciales
        multilaterales que se desarrollan en el seno de la Organización Mundial
        de Comercio (OMC) y el sector agropecuario de los países de la región.
En el transcurso de una
        breve alocución, el Canciller Opertti expresó que el tema del
        seminario tiene “tres escenarios bien definidos, tres interlocutores
        fundamentales a la hora de definir el futuro de la comercialización de
        los productos agrícolas.” Recordó luego expresiones de Pascal Lamie,
        Comisario Europeo para la Agricultura, que –sostuvo- encierran algunas
        de las grandes cuestiones que plantea la comercialización agrícola.
        Lamie escribió en el libroL’Europe en Première Ligneque los
        esfuerzos de la organización internacional deben dirigirse “a
        alcanzar un desarrollo sustentable.” El propio Lamie, al definir qué
        es “desarrollo sustentable” –dijo el Canciller- nos está
        revelando “cuál puede ser nuestra clave de negociación.” Para
        hacer un desarrollo sustentable –para alcanzar esa característica-
        debe haber crecimiento económico, en primer lugar. Sin crecimiento
        económico, no sería posible obtenerlo. Debe ser “ecológicamente
        equilibrado” y por último debe ser “socialmente justo para evitar
        el recrudecimiento o el avance de las desigualdades.” Ninguno de los
        dos elementos nombrados en último término puede entrar en juego si no
        se da el primero, es decir el crecimiento económico. No hay quizás
        elemento más desequilibrante para el medio ambiente que la pobreza; no
        hay elemento más disolvente de las sociedades que las desigualdadesacrecidas o profundizadas. “Los tres escenarios dondehoy se desarrolla el juego de primera división en materia
        agrícola deben alcanzar en algún momento un lenguaje común”,
        aseveró el Canciller.“Si
        no alcanzamos mejores condiciones de acceso al mercado de nuestros
        productos genuinos, difícilmente podamos elaborar soluciones para una
        sociedad que nos lo demanda día a día”, expresó. Si del seminario
        surgen algunas ideas matrices , orientaciones o guías para las
        negociaciones, seguramente ya el mismo habrá contribuido a aportar “valores
        y conceptos para un país que, como el nuestro, participa en Grupo
        Cairns activamente en la negociación agrícola, pero que además
        participa también en las negociaciones de la Ronda de Doha” de la
        OMC.
Temario tratado
El seminario se dirigió
        fundamentalmente a directores de políticas agropecuarias y negociadores
        y analistas de política comercial agrícolas de los Ministerios de
        Agricultura de las naciones del MERCOSUR, así como a dirigentes y
        técnicos del sector privado agropecuario.
En cuanto al temario
        abordado, se ajusta al detalle que sigue. Rolf Moehler, ex -Subdirector
        General para Agricultura de la Comisión Europea, se refirió a “La
        revisión de medio término de la Política Agrícola Común (PAC) de la
        Unión Europea”; Carol Goodloe y Charles Bertsch, del Departamento
        (Ministerio) de Agricultura de Estados Unidos, enfocaron “La Ley
        Agrícola 2002 y la propuesta de Estados Unidos en las negociaciones
        sobre agricultura de la Organización Mundial de Comercio”; Fran
        Freeman, Economista Jefe de la sección Agricultura y Comercio del
        Australian Bureau of Agriculture and Resource Economics (ABARE),
        analizó “El impacto de las políticas agrícolas de Estados Unidos y
        la Unión Europea en las negociaciones sobre agricultura de la
        Organización Mundial de Comercio”, y Ernesto Liboreiro, Director
        Ejecutivo del Instituto de Negociaciones Agrícolas Internacionales, de
        Argentina, tuvo a su cargo repasar la visión regional del temario.
Las actividades concluyen
        con un panel final del que participan todos los expositores y el acto de
        clausura quedó a cargo de Carlos Gianelli, Director para Asuntos
        Económicos Internacionales de la Cancillería uruguaya; Julio Franco,
        Asesor Económico de la Cámara Mercantil de Productos del País y
        Martín Aguirrezabala, el Subsecretario del Ministerio de Ganadería,
        Agricultura y Pesca.
Declaraciones
        a la prensa del Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ingeniero
        Agrónomo Gonzalo González, en el Seminario sobre “Políticas
        Agropecuarias de EEUU y la Unión Europea”.Sede de la Cámara
        Mercantil-7-10-2002
GONZALEZ: Usted sabe que
        tanto Brasil como Argentina han tomado medidas severas, precautorias. En
        estos días corresponde la auditoría de Panaftosa en Paraguay
        precisamente y, según nos ha comunicado el gobierno paraguayo, ellos
        están autorizando la auditoría. Por lo tanto, creo que esto se irá a
        resolver en la medida que tengamos el informe preciso de los técnicos
        de los servicios de la región que van a estar presenciando en Paraguay
        cuál es el problema. Yo diría... .
PERIODISTA: ¿Han
        detectado que sea aftosa?
GONZALEZ: Mire, según
        declara Paraguay sí; yo creo que hay que ser muy cautos en esto. Veamos
        qué es lo que está sucediendo realmente. Nosotros tenemos la garantía
        de que es como... estamos vacunados. Ya el nivel de inmunidad de nuestro
        rodeo es muy importante; por lo tanto, creo que hay que ser cuidadoso,
        mirar qué es lo que pasa, observar bien y no bajar la guardia. Pero,
        tomemos las cosas con la debida calma porque ustedes saben que un
        problema en la región siempre son complicaciones a futuro.
PERIODISTA: Ahora,
        precisamente por eso, Ministro, ¿tiene constancia de que ya haya habido
        algunas actuaciones a nivel comercial, habida cuenta de la sensibilidad
        que hay sobre el tema?
GONZÁLEZ: No, lo que
        sabemos es que, por ejemplo, Argentina anunció prácticamente el cierre
        de sus fronteras para el comercio, ¿no? Nosotros no... yo digo, otra
        información no tengo. Pero, yo le diría, yo quiero saber bien qué es
        lo que pasa. Eso es lo que tenemos que ver.
PERIODISTA: Ministro,
        ¿Uruguay descarta algún tipo de ayuda técnica al Paraguay?
GONZALEZ: No, de ninguna
        manera; nosotros tenemos relaciones muy buenas con Paraguay. Hemos
        estado tratando de desarrollar un convenio precisamente donde la
        asistencia técnica y en los problemas de sanidad animales va a ser muy
        importante. No, no, yo creo que éstas son de las cosas que sea lo que
        sea, nosotros tenemos que trabajar unidos. Usted se da cuenta que si
        hubiera algún foco, realmente, es una razón muy, muy justificada. Si
        no lo hay, el problema de la sanidad es un problema de la región.
        Entonces, yo creo que hay que tener una colaboración muy estrecha.
PERIODISTA: Ministro,
        hubo un caso, una advertencia, concretamente, de un productor rural
        respecto a que podría correr peligro la vida de los profesionales que
        trabajan en los remates, propiedad de productores agropecuarios. ¿Cómo
        ve el Ministerio de Ganadería, en atención a que se está analizando a
        nivel parlamentario, y que es uno de los temas de interés para el
        gobierno, esta advertencia del productor rural respecto a lo que puede
        llegar a pasar en estos remates?
GONZÁLEZ: Bueno, es
        preocupante. Yo creo que tenemos que tener mucha calma para proceder de
        la forma en que haya que proceder. Entonces, digo, pido mesura y creo
        que eso es lo que corresponde.
PERIODISTA: Ministro,
        volviendo al tema aftosa, ¿Uruguay va a hacer notificaciones a los
        mercados que están mostrando hoy carnes, ratificando el estado
        sanitario de nuestro país?
GONZALEZ: Eso es
        permanente. Nosotros estamos en permanente comunicación con informes
        nuestros; eso es costumbre de nuestro servicio.
PERIODISTA: Ministro,
        expectativas sobre el viaje a China del Presidente, comercio con ese
        país... .
GONZÁLEZ: Mire, yo creo
        que es para pensar en serio esto. Yo estaba leyendo que a fines de 1949
        el comercio internacional de China andaba alrededor de los 350 millones
        de dólares. En 2001, el comercio internacional de China anda en los 500
        mil millones de dólares. ¿Qué piensa la población que tiene China,
        las buenas relaciones que están establecidas entre los dos países y yo
        diría, el potencial que tiene eso como mercado para nuestros productos,
        en la medida que China acaba de entrar en la Organización Mundial de
        Comercio y va a regir su comercio, entonces,por las normas que acordemos en la OMC para los productos
        agrícolas. Yo creo que China es una cosa que el Uruguay la tiene que
        tomar muy seriamente de aquí en más; no va a ser una cosa que se
        inicie mañana o pasado, creo que con el viaje del Presidente ya es el
        tercer o cuarto viaje presidencial que se hace a la República Popular
        de China. Esas cosas van creciendo, pero, me parece, que es para muchos
        años por delante el crecimiento que va a tener eso y, yo diría, el
        tipo de trabajo que tenemos que hacer nosotros para entrar en un mercado
        tan grande y tan complejo como es el mercado chino.
PERIODISTA: ¿Y cómo
        es la política de China con respecto a la protección, a los subsidios,
        que es el tema clave en este momento comercial?
GONZALEZ:
        China tenía -yo diría en el pasado- situaciones bastante difíciles
        sobre todo de entender y de comprender, digo, porque si uno no conoce la
        realidad del país, es difícil que pueda entender muchas cosas. En la
        medida que China ingresó en la Organización Mundial de Comercio y que
        está dispuesta a cumplir con los acuerdos que hoy existen y los
        acuerdos que se vayan a elaborar de aquí en más, nos parece que eso va
        clarificando mucho la cosa y, de hecho, China está dando claras señas
        de que se está volcando en esa dirección.