15/10/05
Imprimir
En su discurso pronunciado este sábado con motivo de 
        la clausura de la XV Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y 
        Gobierno, el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, calificó de 
        "extremadamente productiva" el encuentro en Salamanca, afirmando que 
        "soy de los que creen que la historia es mucho más que una cronología de 
        hechos destacados y una galería de retratos de personajes ilustres", al 
        tiempo que manifestó que "confío en la sociedad y estoy convencido de 
        que la historia se construye más en la calles que en los salones o en 
        los campos de batalla".
No obstante, "tal convicción no es incompatible con 
        reconocer la importancia de las reuniones cumbres cuando éstas son 
        productivas, es decir, cuando no pierden de vista al llano, aprecian el 
        horizonte en toda su dimensión y asumen el compromiso de trabajar para 
        alcanzarlo", dijo.
En su pasaje final, el Primer Mandatario planteo su 
        invitación a todos los asistentes a la Cumbre para que tendrá lugar en 
        nuestro país, afirmando que ya se está trabajando para "una Cumbre que 
        asuma el pasado, que sea rigurosa con el presente y confiada en el 
        futuro. Una Cumbre con el desarrollo como utopía concreta, con la 
        democracia como idioma común y con la ciudadanía como raíz y horizonte".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA CLAUSURA DE LA XV CUMBRE IBEROAMERICANA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sus Majestades; señores Jefes de 
        Estado y de Gobierno; señor Secretario General Iberoamericano; señoras y 
        señores: En uno de los pasajes tal vez más conmovedores de esa excelente 
        obra, mezcla de novela y crónica histórica, titulada "Los años con Laura 
        Díaz", el escritor mexicano Carlos Fuentes expresa: ".... Nada se posee 
        totalmente. Ni la verdad, ni el error, ni el conocimiento, ni el 
        recuerdo, porque descendemos de amores incompletos aunque intensos.
Y no podemos heredar sino lo mismo que nuestros 
        antepasados nos legaron; la comunidad del pasado y la voluntad del 
        porvenir; unidos en el presente por la memoria, por el deseo y la 
        sabiduría de que todo acto de amor cumple hoy, al fin, el acto de amor 
        iniciado ayer...".
He querido compartir con ustedes este párrafo, pues 
        creo que el mismo, aunque escrito hace ya varios años, refleja el 
        espíritu de la reunión que estamos cerrando.
En efecto, aún reconociendo que el encuentro entre lo 
        que hoy es la comunidad iberoamericana no fue necesariamente un acto de 
        amor, hemos de asumir que desde entonces, más allá de verdades y 
        errores, estamos unidos por una larga memoria, cierta sabiduría, muchos 
        deseos, y un porvenir que en realidad no está por venir, sino que ya 
        llegó.
Porque no hay presente sin futuro. Ni siquiera hay 
        historia sin futuro.
Pero también, porque el futuro no se espera, sino que 
        se construye entre todos, como decía su Majestad en el día de ayer, y 
        todos los días.
Señoras y señores: Soy de los que creen que la 
        historia es mucho más que una cronología de hechos destacados y una 
        galería de retratos de personajes ilustres. Confío en la sociedad y 
        estoy convencido de que la historia se construye más en las calles que 
        en los salones o en los campos de batalla.
Pero tal convicción no es incompatible con reconocer 
        la importancia de las reuniones cumbres cuando éstas son productivas, es 
        decir, cuando no pierden de vista al llano, aprecian el horizonte en 
        toda su dimensión y asumen el compromiso de trabajar para alcanzarlo.
En tal sentido, creo que esta reunión ha sido 
        extremadamente productiva.
Aquí, en el marco de esta hermosa ciudad y de la 
        hospitalidad nuestros anfitriones, hemos considerado temas que hacen a 
        la comunidad iberoamericana como tal.
No todos, por supuesto, pero varios e importantes 
        tales como los referidos a la calidad de la democracia; la lucha contra 
        la desigualdad y la pobreza; los fenómenos migratorios y la proyección 
        hacia el futuro de este encuentro.
De las conclusiones y acuerdos alcanzados da cuenta 
        la Declaración Final de la Cumbre.
Una declaración formalmente final, pero 
        sustancialmente inicial por cuatro razones estrechamente vinculadas 
        entre sí y que en realidad tienen un mismo sentido:
Primero, es cierto que la agenda de problemas con que 
        nos vamos de Salamanca no difiere de la que traíamos al llegar a esta 
        ciudad, pero, ¿acaso podemos esperar que las cosas alguna vez cambien si 
        siempre hacemos lo mismo?
Los nuevos tiempos, aunque planteen viejas 
        interrogantes, exigen también nuevas respuestas.
Segundo,inicial de una nueva etapa en la 
        estructura institucional de la Comunidad Iberoamericana, con una 
        Secretaría General radicada en Madrid que, reitero, ha de asumirse la 
        primera etapa en un proceso evolutivo de fortalecimiento de nuestra 
        identidad y de nuestra acción.
Tercero, Inicial de nuestra acción en esta nueva 
        etapa, porque de poco sirven las agendas y las estructuras si no hay 
        convicción y voluntad política de darles vida. Es decir, de trabajar 
        para dignificar la vida de la gente en claves de integración social , de 
        protagonismo ciudadano y de construcción nacional.
Convicción y voluntad política que no es exclusiva de 
        nadie, que no puede terminar aquí, pero que debe empezar aquí.
Somos nosotros, Jefes de Estado y de Gobierno de los 
        países integrantes de la Comunidad Iberoamericana, quienes debemos 
        convocarnos e involucrarnos para, entonces sí, convocar e involucrar a 
        nuestra gente.
No se trata de renunciar a lo que se es; se trata de 
        no renunciar a lo que hay que hacer , porque, al fin y al cabo, se es lo 
        que se hace.
Cuarto, inicial de la próxima Cumbre, la décimo 
        sexta, que tendrá lugar en el país del cual vengo y cuyas esperanzas y 
        compromisos he traído a esta reunión.
Sus Majestades; señoras y señores; amigas y amigos: 
        Como Presidente de la República Oriental del Uruguay quiero compartir 
        con ustedes nuestra enorme alegría por ser anfitriones de la próxima 
        Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno.
Permítanme decirles que gobierno y sociedad uruguaya 
        ya estamos trabajando en los aspectos organizativos de la misma, pues 
        queremos que todos quienes a ella concurran se sientan como en su propia 
        casa.
Así nos hemos sentido en Salamanca y así deseamos que 
        nuestros visitantes se sientan en Uruguay y en Montevideo, nuestra 
        ciudad capital que será sede de la Cumbre.
Permítanme decirles también que en coordinación con 
        Secretaria General Iberoamericana y a través de ésta con los referentes 
        correspondientes de cada país miembro de la Comunidad, definiremos el 
        contenido de ese encuentro que deseamos sea, como éste, otra productiva 
        reunión de trabajo.
Una Cumbre que asuma el pasado, que sea rigurosa con 
        el presente y confiada en el futuro.
Una Cumbre con el desarrollo como utopía concreta, 
        con la democracia como idioma común y con la ciudadanía como raíz y 
        horizonte.
Queridos amigos y hermanos, Uruguay y Montevideo los 
        esperan. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados