16/02/06
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        manifestó que el objetivo de su presencia en estareunión es la 
        consolidación de un nuevo relacionamiento entre el Gobierno Nacional y 
        los Gobiernos Departamentales, con base de reconocimiento y respeto, de 
        mayor coordinación y más eficiencia, porque el Uruguay son 19 
        departamentos, pero un solo país".
Vázquez precisó que se continúa instrumentando con 
        las Intendencias de todo el país el Plan Nacional de Emergencia Social, 
        precisando que "sin el aporte de las Intendencias de todo el país, no 
        habría 67.985 personas que reciben Ingreso Ciudadano; ni 1.438 
        integradas al Programa de Trabajo por Uruguay; ni 16.537 en distintos 
        programas de promoción socio educativa en todo el país; ni 76.650 
        escolares integrados a programas lúdico-recreativos; ni 436 maestros 
        comunitarios en 256 escuelas de contexto critico en todo el país; ni 
        refugios nocturnos para personas en situación de calle en Montevideo, en 
        Canelones, en San José, y en Paysandú".
Por otra parte, el Presidente propuso al Intendente 
        de Río Negro que el próximo acuerdo de Gabinete Ministerial se realice 
        en ese departamento, "quiero expresarle al señor Intendente de Río Negro 
        todo el apoyo –como él sabe que lo tiene- del Gobierno Nacional".
El Presidente Vázquez subrayó en el Congreso de 
        Intendentes, con la intención de renovar el compromiso expresado el 
        pasado 20 de mayo de 2005 y reafirmando la importancia que "todos los 
        aquí presentes asignamos a los Gobiernos departamentales en la 
        institucionalidad democrática del país; la gestión en lo local en el 
        paisaje urbano y humano más inmediato en términos de tiempo y espacio; 
        la proximidad a la gente y la generación de ciudadanía, gobernar, 
        decíamos, es acompañar a la gente a lo largo de la vida, y la 
        realización de un proyecto nacional de desarrollo productivo integral 
        equilibrado y socialmente sostenible".
El Presidente manifestó que "el Gobierno Nacional 
        necesita a los Gobiernos Departamentales para llevar adelante el país 
        productivo generador de riqueza, de fuentes de trabajo que el país 
        necesita para tratar de superar ese déficit laboral que tiene y que es 
        lo que más nos reclaman los uruguayos, fuentes de trabajo. Y le podremos 
        dar fuentes de trabajo si crecemos, en la producción, en la generación 
        de riqueza, y para crecer lo tenemos que hacer en conjunto".
Vázquez subrayó en el Congreso de Intendentes que "en 
        la reunión que mantuvimos el 20 de mayo de 2005 sinteticé en cuatro 
        puntos la actitud con que el Gobierno Nacional encararía la relación con 
        los gobiernos Departamentales, repasémonos 1°) que se acabó el "ninguneo" 
        y la discriminación a los Gobiernos Departamentales, y se acabó para 
        todos sin excepción alguna, para este Gobierno Nacional todos los 
        Gobiernos Departamentales tienen la misma importancia; 2°) que 
        reconocemos en ustedes a gobernantes comprometidos con su respectivo 
        departamento y con el país que tenemos en común. La nación no se 
        construye de espaldas a las realidades locales, pero éstas solas y 
        aisladas tampoco tienen futuro; 3°) que tenemos el más firme propósito 
        de dialogar, acordar, cumplir los acuerdos que logremos, respetar las 
        especificidades y las diferencias, en fin, que contamos con ustedes para 
        construir una nación y que pueden contar con nosotros para desempeñar la 
        tarea que la ciudadanía les ha encomendado. Y, 4°) que tenemos también 
        la más firme confianza en que esta actitud será recíproca. Aquí estamos 
        entonces hoy y a los hechos nos remitimos".
El Presidente de la República recordó que cuando 
        estuvo en esta misma reunión, el Gobierno Nacional ya estaba 
        instrumentando iniciativas concretas, que se han ido desarrollando y 
        cumpliendo y que tienen relación con acompañar "el Programa de Apoyo a 
        la Transición Municipal acordado entre el Programa de las Naciones 
        Unidas para el Desarrollo; la Agencia Española de Cooperación 
        Internacional y el Congreso Nacional de Intendentes, como facilitadores 
        para instrumentar el diseño inicial de las políticas gubernamentales; la 
        Oficina de Planeamiento y Presupuesto, ofrece la información disponible 
        para un diagnóstico adecuado de cada Municipio; cumplir estrictamente 
        las disposiciones constitucionales referidas a políticas de 
        descentralización y desarrollo regional, artículos 50, 230 y 298 de la 
        Constitución, que se han venido cumpliendo; mejoraremos el uso del Fondo 
        Presupuestal, para el Desarrollo del Interior y la Ejecución de 
        Políticas de Descentralización, previsto en el artículo 298 de la 
        Constitución; seguiremos avanzando junto al Congreso Nacional de 
        Intendentes en la elaboración de una agenda que ofrezca previsibilidad y 
        puntualidad a la transferencia de los recursos que el Gobierno Nacional 
        vierte a los Gobiernos Departamentales; promoveremos una Ley que 
        reglamente el artículo 262 de la Constitución, como forma de jerarquizar 
        efectivamente al Congreso de Intendentes y a las autoridades locales 
        previstas en dicha disposición constitucional; promoveremos también la 
        actualización de la Ley Orgánica Municipal; trabajaremos en la 
        generación de un entorno favorable a la inversión y los emprendimientos 
        productivos en todo el país".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ EN EL CONGRESO DE INTENDENTES
INTENDENTE VIDALÍN: Intendentes, en recibir en 
        nuestra casa a quien estuviera antes que nosotros ocupando este lugar. 
        Hay aún en Sala algunos de quienes fueron sus colegas y queremos 
        valorar, reconocer y destacar que nos damos cuenta que en su espíritu 
        mantiene prendida la llama de lo que es ser un gobernante departamental, 
        mantiene la experiencia y vivos recuerdos de las dificultades que estar 
        al frente de un Gobierno Departamental ocasiona a aquellos que actúen 
        con responsabilidad, como acontece con los actores pertenecientes a la 
        clase política de nuestro país.
Queremos agradecer también señor Presidente, su 
        actitud de grandeza para con nosotros al haber acudido usted a nuestra 
        casa, ese no era el espíritu nuestro, nos hubiésemos sentido satisfechos 
        simplemente con la posibilidad de reencontrarnos como ya lo habíamos 
        hecho en dos ocasiones en vuestra casa.
Bienvenido, estamos honrados con su presencia nos 
        sentimos complacidos, queremos continuar con el diálogo sobre la base 
        del diálogo tengo la certeza de que vamos a ser capaces entre todos de 
        construir el país que anhelaron los que nos dieron existencia y 
        libertad. Gracias señor Presidente, bienvenido, tiene usted la palabra.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, señor Presidente del 
        Congreso de Intendentes, señores intendentes, estimados amigos, señoras 
        y señores. Créanme que constituye para mi un enorme honor estar en esta 
        casa de la que nunca me fui. Nunca me fui porque conservo los mejores 
        recuerdos y aprendí a
querer el trabajo en la Municipalidad; el 
        municipalismo como tarea de servicio a la sociedad constituye para mi 
        muy modesto entender una de las tareas más dignas que un gobernante 
        puede realizar. El contacto permanente, el contacto directo con la 
        gente, el intercambiar opiniones, el lograr acuerdos y también en 
        plantear desacuerdos, desavenencias, desencuentros, enriquecen 
        enormemente esta tarea de gobernar en lo local.
Nosotros hemos pensado, y perdón si cometo algún 
        error sobre todo porque hay economistas y contadores, que de la misma 
        manera que hay una interrelación muy fuerte directa entre –si es que se 
        pueden separar- entre la macroeconomía y la microeconomía y esta es tan 
        importante como la primera, también creo que hay la misma interrelación 
        entre un Gobierno Nacional y los gobiernos departamentales.
Poco puede hacer un Gobierno Nacional en lo práctico, 
        en lo cotidiano, en el contacto con la gente si no se respalda la acción 
        de los gobiernos departamentales y los gobiernos departamentales sin 
        duda, en un mecanismo de retroalimentación, de feed back, necesitan de 
        alguna manera estar también fuertemente conectado con el gobierno 
        nacional. Así lo hemos entendido y ustedes recordarán, yo traje –no les 
        voy a ocupar mucho tiempo porque ustedes y nosotros sabemos que el 
        tiempo es precioso y que hay que actuar sobre las realidades y actuar 
        ejecutivamente pero a veces es bueno-, nosotros le damos una muy grande 
        importancia a esta reunión en la mañana de hoy, muy grande importancia, 
        por eso estamos aquí con mucho respeto pero con mucha alegría y con 
        muchas ganas de trabajar con ustedes y por eso estamos y he pedido que 
        me acompañaran los señores Ministros porque entendemos que es la mejor 
        manera de trabajar en un intercambio franco, directo.
Y por la importancia que le damos a esta reunión, yo 
        estuve revisando lo que dijéramos en la reunión del año pasado, cuando 
        nos reunimos el 20 de mayo de 2005 como ustedes recordarán allá en el 
        Hotel Presidente.
Yo tenía un esquema de intervención que lo rescaté y 
        hoy, porque quiero renovar el compromiso de aquel 20 de mayo de 2005 y 
        porque quiero asumir, bueno, los aciertos que hayamos tenido en el 
        gobierno nacional o los desaciertos que hayamos tenido en el 
        relacionamiento con las Intendencias, los encuentros que existieron por 
        cierto y los que están en el debe, quiero asumirlos, ponerlos sobre la 
        mesa y buscar los caminos para continuar este diálogo que hemos iniciado 
        el año pasado y que nosotros lo consideramos muy importante.
En aquel momento dijimos, -aunque pueda aparecer 
        obvio o redundante- no está de más reafirmar la importancia que todos 
        los aquí presentes asignamos a los Gobiernos Departamentales en 1) la 
        institucionalidad democrática del país, ni más ni menos; 2) la gestión 
        en lo local el paisaje urbano y humano más inmediato en términos de 
        tiempo y espacio; 3) la proximidad a la gente y generación de 
        ciudadanía, gobernar, decíamos, es acompañar a la gente a lo largo de la 
        vida, y 4) la realización de un proyecto nacional de desarrollo 
        productivo integral equilibrado y socialmente sostenible; de este punto 
        específicamente quiero hablar más adelante porque creo que el gobierno 
        nacional necesita a los gobiernos departamentales para llevar adelante 
        el país productivo generador de riqueza de fuentes de trabajo que el 
        país necesita para tratar de superar ese déficit laboral que el país 
        tiene y que es lo que más nos reclaman los uruguayos, fuentes de 
        trabajo. Y le podremos dar fuentes de trabajo si crecemos, en la 
        producción, en la generación de riqueza, y para crecer lo tenemos que 
        hacer en conjunto, el Gobierno Nacional con los gobiernos 
        departamentales. Decíamos también en aquel momento que era innecesario 
        en este ámbito hacer referencia a la situación del país.
De esto no voy a hablar porque ha pasado un año y 
        será, bueno, ustedes y la población en general quienes juzgarán como es 
        la situación del país en este momento. Pero decíamos también que todo 
        cambio supone un proyecto y un proceso, en nuestro caso decíamos, el 
        proyecto es el crecimiento económico con distribución social de la 
        riqueza, porque eso al fin y al cabo es el desarrollo, crecimiento con 
        distribución en vez de crecer para distribuir o distribuir lo que no se 
        tiene. El proceso de sustancialmente convocar a la gente más que invocar 
        a la gente implica potenciar canales, mecanismos e instancias de 
        información, participación, descentralización y articulación. En todos 
        los órdenes de la sociedad, a todos los niveles de los mismos y todos 
        los días. Esta segunda reunión con ustedes -la primera reitero fue el 20 
        de mayo de 2005 cuando aún no habían asumido como Intendentes- se 
        enmarca precisamente en ese proyecto y proceso de cambios en el que 
        todos cada uno desde su propia identidad estamos involucrados, porque 
        todos los aquí presentes cualquiera sea nuestra identificación político 
        partidaria, sabemos que el futuro no se construye refugiándose en el 
        pasado, sino proyectándonos desde el presente.
En la reunión que mantuvimos el 20 de mayo de 2005 
        sinteticé en cuatro puntos la actitud con que el gobierno nacional 
        encararía la relación con los Gobiernos Departamentales. Repasémoslos: 
        1) que se acabó el "ninguneo" y la discriminación a los Gobiernos 
        Departamentales, y se acabó para todos sin excepción alguna, para este 
        Gobierno Nacional todos los gobiernos departamentales tienen la misma 
        importancia; 2) que reconocemos en ustedes a gobernantes comprometidos 
        con su respectivo departamento y con el país que tenemos en común. La 
        nación no se construye de espaldas a las realidades locales, pero éstas 
        solas y aisladas tampoco tienen futuro; 3) que tenemos el más firme 
        propósito de dialogar, acordar, cumplir los acuerdos que logremos, 
        respetar las especificidades y las diferencias, en fin, que contamos con 
        ustedes para construir una nación y que pueden contar con nosotros para 
        desempeñar la tarea que la ciudadanía les ha encomendado. Y, 4) que 
        tenemos también la más firme confianza en que esta actitud será 
        recíproca. Aquí estamos entonces hoy y a los hechos nos remitimos.
También en esa misma reunión y sin pretender agotar 
        la lista o establecer un orden taxativo, enunciamos algunas iniciativas 
        concretas que desde el Gobierno Nacional ya estábamos instrumentando o 
        comenzaríamos a instrumentar a la brevedad, en relación a los gobiernos 
        departamentales y a la gestión municipal que ustedes que en aquel 
        entonces estaban por asumir.
Repasemos esas iniciativas.
Primero: Dijimos, en la medida de nuestras 
        competencias, responsabilidades y posibilidades, acompañaremos el 
        Programa de Apoyo a la Transición Municipal acordado entre el Programa 
        de las Naciones Unidas para el Desarrollo; la Agencia Española de 
        Cooperación Internacional y el Congreso Nacional de Intendentes. Los 
        diferentes componentes de dicho Programa, apuntan precisamente a 
        facilitar el adecuado acceso y uso de la información municipal; 
        facilitar los procesos de toma de decisión en materia de diseño inicial 
        de las políticas departamentales, y articulación de los nuevos 
        presupuestos, así como contribuir a la formación inicial de los nuevos 
        elencos de gobierno y promover la identificación de agendas regionales, 
        y oportunidades de cooperación interinstitucional de los gobiernos 
        departamentales, como forma de potenciar su aporte a los procesos de 
        descentralización, desarrollo territorial e integración. Creemos que 
        este proyecto se ha cumplido en tiempo y forma. Quizás necesite algún 
        ajuste, pero se ha avanzado sustancialmente en este proyecto.
Segundo: También durante este período de transición 
        municipal, dijimos, y en el marco de su competencia, responsabilidades y 
        posibilidades, la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, ofrece la 
        información disponible para un diagnóstico adecuado de cada municipio. 
        En aquel momento la información era escasa y poco sistematizada, y 
        creemos que la OPP, continúa apoyando propuestas para el fortalecimiento 
        de gobiernos departamentales y Congreso Nacional de Intendentes. Y si no 
        lo está haciendo bien, ustedes nos tienen que decir para que mejoremos 
        también en esta tarea.
Tres: Cumpliremos estrictamente las disposiciones 
        constitucionales referidas a políticas de descentralización y desarrollo 
        regional, artículos 50, 230 y 298 de la Constitución. Se ha venido 
        cumpliendo y se seguirá cumpliendo con esta práctica.
Cuatro: Aquí sí hubo en algún momento un reclamo que 
        me hizo llegar el Congreso de Intendentes, que motivo una carta que yo 
        enviara a los señores Ministros, para que realmente cumpliéramos con 
        este punto. Aquí está la carta que ustedes me hicieron llegar y acá está 
        la respuesta del Presidente. Fue la carta que ustedes me mandaron, fue 
        el 26 de diciembre y yo respondí el mismo 26 de diciembre; con una carta 
        que mandé a los Ministros, porque en aquel momento, el 25 de mayo, 
        dijimos, jerarquizaremos la delegación del Poder Ejecutivo a la Comisión 
        Sectorial de Descentralización que funciona en la órbita de la OPP. La 
        Comisión funciona regularmente, a veces han ido los Ministros a veces 
        no; a veces van los Subsecretarios o Directores de Ministerios, pero 
        hemos solicitado, hemos pedido a nuestros Ministros, les hemos requerido 
        que en la medida de las posibilidades, a veces no pueden por problemas 
        de agenda, concurran asiduamente a esta Comisión.
Cinco: Racionalizaremos otras dependencias de OPP, 
        vinculadas a la acción municipal: Dirección de Proyectos de Desarrollo (DIPRODE), 
        Unidad de Desarrollo Municipal, Dirección de Cooperación, etcétera, esto 
        está en proceso.
Seis: Mejoraremos el uso del Fondo Presupuestal, para 
        el Desarrollo del Interior y la Ejecución de Políticas de 
        Descentralización, previsto en el artículo 298 de la Constitución. Según 
        la Ley de Presupuesto Nacional vigente, ese Fondo asciende a unos 9.316 
        millones de pesos, valor año 2000. Está acá el señor Ministro de 
        Economía para hablar sobre este punto, si ustedes lo consideran. Las 
        negociaciones están y creemos que ha posibilidad de acuerdo a la 
        brevedad.
Siete: seguiremos avanzando junto al Congreso 
        Nacional de Intendentes en la elaboración de una agenda que ofrezca 
        previsibilidad y puntualidad a la transferencia de los recursos que el 
        Gobierno Nacional vierte a los Gobiernos Departamentales. Creemos haber 
        cumplido con la agenda acordada.
Ocho: Promoveremos una Ley que reglamente el artículo 
        262 de la Constitución, como forma de jerarquizar efectivamente al 
        Congreso de Intendentes y a las autoridades locales previstas en dicha 
        disposición constitucional. Dimos un primer paso al incluir en la ley de 
        presupuesto Nacional un artículo – el 486 – que permite al Congreso 
        tener su propio presupuesto.
Nueve: Promoveremos también la actualización de la 
        Ley Orgánica Municipal. Téngase en cuenta, decíamos que la actual, data 
        de 1935. Estamos apoyando institucional y técnicamente dicho proceso, lo 
        vamos a seguir apoyando, ejemplo es el seminario realizado en noviembre 
        de 2005.
Diez: Trabajaremos en la generación de un entorno 
        favorable a la inversión y los emprendimientos productivos en todo el 
        país. Vaya si lo estamos haciendo, y el Intendente de Río Negro puede 
        decirlo, pero además en este momento expresamente quiero expresarle al 
        señor Intendente de Río Negro todo el apoyo –como él sabe que lo tiene- 
        del Gobierno Nacional, y como le dijéramos en algunas de las 
        oportunidades que conversamos telefónicamente, nos gustaría mucho, señor 
        Intendente, visitar su departamento para expresar nuestro apoyo y le 
        proponemos que el próximo acuerdo de Gabinete Ministerial, lo podamos 
        realizar en su departamento con nuestra presencia para demostrar en los 
        hechos todo nuestro apoyo.
Once: Realizaremos con las Intendencias de todo el 
        país las coordinaciones y articulaciones necesarias para la 
        instrumentación del Plan Nacional de Emergencia Social. No ha sido 
        sencillo, pero de a poquito entre todos lo estamos logrando. De lo 
        contrario, sin el aporte de las Intendencias de todo el país, no habría 
        67.985 personas que reciben Ingreso Ciudadano; ni 1.438 integradas al 
        Programa de Trabajo por Uruguay; ni 16.537 en distintos programas de 
        promoción socio educativa en todo el país; ni 76.650 escolares 
        integrados a programas lúdico-recreativos, gracias al apoyo de las 
        Intendencias; ni 436 maestros comunitarios en 256 escuelas de contexto 
        critico en todo el país; ni refugios nocturnos para personas en 
        situación de calle en Montevideo, señor Intendente, en Canelones, señor 
        Intendente, en San José, señor Intendente, y en Paysandú.
Pero, algunas otras cosas más hemos hecho a cuenta de 
        las muchas que juntos venimos a proponer hacer en el futuro.
Hemos apoyado la creación del Certificado Único 
        Departamental, que expedirá la Intendencia correspondiente a solicitud 
        del interesado, el que acreditará que no tiene deudas pendientes en el 
        departamento, artículo 487 de la Ley de Presupuesto.
Hemos acordado la implementación del boleto gratuito 
        para estudiantes de todo el país en el transporte interdepartamental y 
        se estudian aspectos jurídicos y financieros para extenderlo al 
        transporte departamental.
Estamos estudiando la participación de los Gobiernos 
        Departamentales en el sistema de gas oil productivo para obras de 
        vialidad.
Hemos incorporado al Congreso Nacional de Intendentes 
        al Gabinete Social, al Consejo de Turismo y al Consejo de Desarrollo 
        Social.
Y queremos también, si ustedes están de acuerdo, 
        trabajar en conjunto en la elaboración de la agenda del Gobierno 
        Nacional cuando sale al interior del país para realizar los acuerdos con 
        los Ministros, con la participación de los Intendentes en cada una de 
        esas oportunidades y a esos efectos queremos proponer que, -si ustedes 
        lo consideran conveniente-, nos haga llegar propuestas de fechas 
        tentativas en las cuales pretenden que el Gobierno Nacional junto con el 
        Intendente del departamento trabaje en conjunto los temas 
        departamentales.
Por supuesto, aun hay muchas tareas pendientes, pero 
        ya las abordaremos. Y al igual que lo hicimos al finalizar el encuentro 
        que mantuvimos en mayo pasado, quiero cerrar esta breve intervención 
        expresando nuestra confianza –la del Gobierno Nacional en general y la 
        del Presidente de la República en particular- en que esta reunión 
        consolide un nuevo tipo de relacionamiento entre el Gobierno Nacional y 
        los Gobiernos Departamentales; un relacionamiento sobre base de mutuo 
        reconocimiento y respeto, de mayor coordinación y más eficiencia, porque 
        el Uruguay son 19 departamentos, pero un solo país.
Un relacionamiento que ponga el acento en las 
        necesidades, los derechos y las esperanzas de la gente, porque como dije 
        al principio los países son sustancialmente paisajes humanos y gobernar 
        es –aunque no suene demasiado académico- acompañar a la gente a lo largo 
        de la vida.
Y al terminar esta exposición -que pretendo no haya 
        sido muy extensa- quiero también proponer, porque sé de las dificultades 
        y de los inconvenientes que tenemos en el tratamiento de algunos temas 
        entre los Gobiernos Departamentales y el Gobierno Nacional, proponer 
        para que ustedes estudien la posibilidad de generar dos grupos de 
        trabajo.
Uno: Que no es un tema menor, es muy importante para 
        las Intendencias, nosotros lo vivimos ya cuando estuvimos en las 
        Intendencias –y vaya si lo habremos hablado y lo habremos discutido y lo 
        habremos solicitado mil veces a los gobiernos de turno- la importancia 
        que tiene el relacionamiento de algunas empresas públicas con los 
        Gobiernos Departamentales. En particular, me refiero en este caso a UTE 
        y al alumbrado público; que tienen que prestar los Gobiernos 
        Departamentales a través de UTE, abonando determinadas tarifas, pero que 
        en realidad la función del alumbrado público es extender al máximo la 
        seguridad pública, la seguridad ciudadana, que es una tarea 
        esencialmente del Gobierno Nacional, no de los Gobiernos locales. 
        Entonces, creo que quizás sería oportuno para avanzar en este tema, 
        crear un grupo de trabajo -no una comisión- un grupo de trabajo entre el 
        Congreso de Intendentes, el Ministerio de Industria y Energía, la UTE, 
        en este caso, y si ustedes quieren alguna otra participación, con mucho 
        gusto, para estudiar -creo que las deudas que se vienen arrastrando 
        desde hace un tiempo hay algunos acuerdos ya, hay algunos convenios 
        firmados- pero para estudiar como encaramos este tema hacia el futuro. 
        Sé que es una carga muy importante para los Gobiernos Departamentales, 
        el gasto en alumbrado público -el país no está todavía en situación de, 
        y mucho menos floreciente- pero quizás en una mejor situación como la 
        que nos encontramos podamos en conjunto encontrar un camino de 
        entendimiento.
Y el otro aspecto que creo que podemos lograr, 
        también, un grupo de trabajo para avanzar rápidamente, se refiere al 
        Banco Hipotecario del Uruguay y la situación de tema de viviendas y de 
        los Gobiernos Departamentales, y la posibilidad también de crear otro 
        grupo de trabajo, con participación del Ejecutivo Nacional, para ver si, 
        bueno, en este tema también podemos avanzar.
Hasta acá he llegado, estamos a vuestra disposición 
        para lo que ustedes entiendan pertinente, he venido con los señores 
        Ministros, porque sé que quizás algunos de los temas que planteen hagan 
        a la necesidad de participar a los señores Ministros. Y muchas gracias 
        por la atención que nos han expresado.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados