01/05/05
En un mensaje emitido a través de la Cadena Nacional 
        de Radio y Televisión, con una duración de poco más de siete minutos, el 
        Primer Mandatario hizo especial énfasis en el establecimiento de las 
        negociaciones colectivas en el ámbito del sector rural, hecho que ocurre 
        por primera vez en la historia de nuestro país.
"El trabajo genera cultura y hace a la calidad de la 
        democracia y del desarrollo de las naciones", dijo el Presidente 
        Vázquez, agregando que "por eso el trabajo es la clave de nuestro 
        proyecto de país; el trabajo es el eje que atraviesa y une al Uruguay 
        social, al Uruguay productivo, al Uruguay innovador, al Uruguay 
        democrático y al Uruguay integrado, que conforman como las caras de un 
        poliedro a todo el país, a todo el Uruguay".
MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, CON MOTIVO DEL DÍA DE LOS TRABAJADORES
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Compatriotas, como Presidente de 
        la República y en nombre del gobierno nacional saludo a las trabajadoras 
        y a los trabajadores del Uruguay, en esta jornada emblemática del 
        movimiento obrero mundial.
Saludo a las trabajadoras y a los trabajadores 
        urbanos y rurales; saludo a los jóvenes que están iniciando su actividad 
        laboral y a los que se están preparando para ello; saludo a los 
        jubilados, pues la condición de trabajador trasciende la edad y retiro; 
        y saludo con especial respeto y solidaridad a los miles de compatriotas 
        que, teniendo derecho a trabajar y queriendo hacerlo, sufren el flagelo 
        del desempleo, del subempleo, o del empleo precario.
A ellas y a ellos, a quiénes a falta de oportunidades 
        se ganan la vida haciendo changas, clasificando residuos, cuidando 
        coches o en el servicio doméstico, el reconocimiento del gobierno de la 
        República y nuestro compromiso de esforzarnos al máximo en el desempeño 
        de nuestras responsabilidades para que esta situación cambie y ellos 
        puedan ejercer plenamente su inalienable derecho al trabajo.
Compatriotas: el trabajo es una cuestión de ética; es 
        una actitud de dignidad, responsabilidad y solidaridad ante la vida; es 
        un valor social que genera la confianza, la autoestima, el respeto y la 
        cohesión necesarias para el crecimiento individual y la prosperidad 
        colectiva.
El trabajo genera cultura y hace a la calidad de la 
        democracia y del desarrollo de las naciones.
Por eso el trabajo es la clave de nuestro proyecto de 
        país; el trabajo es el eje que atraviesa y une al Uruguay social, al 
        Uruguay productivo, al Uruguay innovador, al Uruguay democrático y al 
        Uruguay integrado, que conforman como las caras de un poliedro a todo el 
        país, a todo el Uruguay.
También por esa razón los trabajadores son 
        protagonistas de primer nivel en la realización de este proyecto de 
        país; todos los trabajadores.
Y por esa misma razón, las organizaciones vinculadas 
        al mundo del trabajo tienen también derechos y responsabilidades en la 
        construcción de un nuevo modelo productivo, que permita mejorar la 
        competitividad de la economía y crear más riqueza, con un crecimiento 
        estable y sostenible; aumentar la cantidad y la calidad del empleo, y 
        fortalecer y ampliar los sistemas de protección social.
Competitividad económica basada en la formación y en 
        la inversión productiva y no en la precariedad del empleo, que permita 
        el desarrollo de ventajas competitivas y el reforzamiento de la cohesión 
        social y la reducción de desigualdades
Las dificultades de trabajo que tiene nuestro país, y 
        que padecen tantos compatriotas, demandan actuaciones múltiples y 
        diversificadas. No hay una única solución, porque los problemas y las 
        causas de los mismos son diversos.
Por tanto, las posibles soluciones deben partir de un 
        enfoque global, con compromiso social, con vocación productiva y con 
        sentido de país, y con la participación de todos; todos los 
        trabajadores, empresarios, productores, exportadores, importadores, 
        desocupados, jubilados.
Todos los uruguayos debemos participar en la 
        elaboración de este proyecto de país, que genere trabajo que es esa la 
        mejor política social que podemos llevar adelante.
El gobierno de la República reitera su compromiso en 
        esta tarea.
Compatriotas: permítanme cerrar este mensaje con 
        motivo del 1º de mayo, haciendo una breve mención a algo que sucederá 
        mañana, 2 de mayo.
En efecto, en cumplimiento de lo dispuesto por la Ley 
        10.449 de noviembre de 1943, y de nuestros compromisos de gobierno, 
        mañana, después de más de una década sin haber sido convocados, se 
        instalarán los Consejos de Salarios.
Se instalarán 20 grupos de actividad para los 
        trabajadores privados. Confiamos que los mismos serán ámbitos adecuados 
        para abordar no solamente los aspectos salariales, que por cierto son 
        fundamentales, sino también otros importantes aspectos que hacen a las 
        relaciones laborales, tales como la formación para el trabajo y la 
        capacitación permanente para el mismo; la estabilidad, seguridad, 
        higiene y salud laboral; la no discriminación, la innovación y 
        productividad; la libertad sindical y la responsabilidad social de las 
        empresas, por citar algunos ejemplos.
Paralelamente, seguirá trabajando con carácter 
        consultivo el Consejo Tripartito Rural, para debatir y acordar 
        lineamientos generales de una política laboral en el sector 
        agropecuario.
Los Consejos de Salarios, de los tres grupos de 
        actividades de este sector, se instalarán por primera vez, por primera 
        vez en la historia del país el 1º de julio próximo.
Asimismo, continuarán -y confiamos culminarán 
        adecuadamente- las negociaciones ya en curso con los funcionarios 
        públicos para establecer los ajustes salariales de ese sector para el 
        segundo semestre del año en curso.
En fin, sabemos que en materia de trabajo, salario y 
        relaciones laborales, tenemos mucho por hacer.
Tiene mucho por hacer, en primer lugar, el gobierno 
        de la República, pero no solamente éste; la sociedad uruguaya en su 
        conjunto, y en ese marco las organizaciones vinculadas al mundo del 
        trabajo, tienen un desafío ineludible en esta materia para realizar 
        entre todos -cada uno desde su propia identidad y todos en función del 
        bien común- un proyecto nacional de desarrollo productivo sostenible.
Porque eso, al fin y al cabo, son las naciones: 
        proyectos y procesos capaces de reconocer, integrar y articular en clave 
        democrática, los sueños, la inteligencia, los derechos y las 
        responsabilidades de la gente. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados