El
                    Presidente Vázquez recibió este miércoles al Embajador de
                    Brasil en nuestro país, quien afirmó que “estamos
                    empezando una nueva etapa muy promisoria en la relación
                    Brasil-Uruguay”.
El
                    Presidente de la República, Tabaré Vázquez, recibió esta
                    mañana en el Edificio Libertad al Embajador de la República
                    Federativa del Brasil, Eduardo Dos Santos. A la salida del
                    encuentro con el Primer Mandatario uruguayo, el Embajador
                    Dos Santos conversó con la prensa acreditada en la sede del
                    gobierno.
DECLARACIONES A
                    LA PRENSA DEL EMBAJADOR DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL
                    BRASIL ANTE NUESTRO GOBIERNO, EDUARDO DOS SANTOS, LUEGO DE
                    ENTREVISTARSE CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ,
                    EN EL EDIFICIO LIBERTAD
EMBAJADOR
                    DOS SANTOS: Muy buenos días, señores periodistas. Quería
                    informarles que he tenido el honor de ser recibido esta mañana
                    por el Presidente de la República, el doctor Tabaré Vázquez,
                    como seguimiento de la visita muy exitosa que él ha
                    realizado a Brasil, una visita de Estado que realizó el 1°
                    de abril al Presidente Luiz Inácio Lula Da Silva.
Ha
                    sido una visita simplemente para intercambiar evaluaciones,
                    opiniones sobre los resultados de esa visita, que han sido
                    muy auspiciosos.
Y
                    yo le trasmití al Presidente Tabaré Vázquez la satisfacción
                    de las autoridades brasileñas, del Presidente Lula, del
                    Canciller Amorím, por esos resultados y nuestra confianza
                    que estamos empezando una nueva etapa muy promisoria en la
                    relación Brasil-Uruguay.
Hemos
                    pasado revista, muy rápidamente, el Presidente tenía una
                    agenda ocupada y no quise tomarle mucho su tiempo.
Solamente
                    hemos pasado revista a algunos de los aspectos de la
                    Declaración Conjunta que se firmó, que significa una pauta
                    de trabajo muy intensa que tenemos por delante en los temas
                    comerciales, en el tema de infraestructura, en el tema de
                    energía; la próxima Cumbre de países sudamericanos y árabes
                    que tendrá lugar en Brasilia en el mes de mayo próximo.
Y
                    a parte de eso yo agradecí al Presidente la gentileza que
                    tuvo de invitarme para acompañarlo en su avión en el viaje
                    a Brasil.
Esta
                    ha sido la conversación.
PERIODISTA:
                    Embajador, más allá que haya estado o no en la conversación
                    con el Presidente de la República, ¿cómo está el proceso
                    para concretar el ingreso de los productos de CONAPROLE,
                    particularmente el sector lácteos a Brasil?
EMBAJADOR
                    DOS SANTOS: Bueno, esto ha sido objeto de un entendimiento
                    durante la propia visita en Brasilia; los productores, los
                    sectores privados han acordado renovar el compromiso de
                    precios y esto se está concretando, de manera que ha sido
                    un resultado muy positivo de la visita a Brasil y con esto
                    hay una perspectiva de arreglo del tema. Las autoridades
                    seguirán conversando para evitar que medidas restrictivas
                    al comercio sean tomadas, pero hay que dejar en claroque este es un tema que tiene sus propios trámites legales,
                    no voy a entrar acá en esa consideración, pero apenas
                    reafirmo la muy buena disposición de las autoridades del
                    gobierno de Brasil de contemplar ese tema de la mejor manera
                    posible, asegurando el acceso de los productos lácteos
                    uruguayos al mercado brasileño.
Esto
                    ha sido objeto de conversaciones que los Ministros, el
                    Ministro Mujica estaba ahí, y se renovó el compromiso de
                    precios, de manera que estamos en muy buen camino.
PERIODISTA:
                    Embajador, en el tema energético, ¿cómo se va a garantir
                    esta ayuda que está dando a nuestro país, esta compra que
                    Uruguay ha hecho en la últimas horas?
EMBAJADOR DOS
                    SANTOS: El tema energético hoy tiene una importancia
                    fundamental en la relación Brasil-Uruguay. Brasil ha venido
                    suministrando energía al Uruguay.
Tenemos
                    medidas y planes de acción a tomar a corto, mediano y largo
                    plazo; algunas cosas ya se hicieron como, por ejemplo,
                    durante mismo la visita del Presidente han estado acá
                    autoridades de ELECTROBRÁS, autoridades de la compañía
                    brasileña de energía emergencial; ya hemos aportado
                    nuestra experiencia al gobierno uruguayo en estos campos de
                    materia de energía emergencial y en cuestiones también
                    relacionadas con ahorro energético, que es una de las
                    prioridades de las medidas del gobierno. Y hay otras de más
                    largo plazo que serán objeto de la Comisión Bilateral
                    Mixta que se creó ahora con la visita del Presidente a
                    Brasil y se van a discutir iniciativas muy concretas, entre
                    las cuales está la posible construcción de una línea de
                    transmisión entre los dos países.
PETROBRAS
                    está intentando operaciones importantes en Uruguay en el
                    sector de combustibles.
De
                    manera que la voluntad de cooperación de Brasil con Uruguay
                    en el tema energético es muy concreta y las perspectivas
                    son muy buenas.
De
                    manera que nuestra esperanza es que Brasil pueda cooperar de
                    manera efectiva.
Ahora,
                    no hay que olvidar que Brasil también, el Sur de Brasil
                    pasa -el Presidente Tabaré Vázquez está conciente de eso,
                    todo el gobierno uruguayo está conciente-; el Sur de Brasil
                    pasa por una situación de sequía igual que enfrenta
                    Uruguay.
Estamos esperando
                    muy ansiosamente que las lluvias vuelvan, que los caudales
                    de los ríos, de los reservatorios, vuelvan a crecer, de
                    manera que el suministro energético pueda ser garantizado
                    en los dos lados.
En
                    la medida que nuestras condiciones de abastecimiento energético
                    en el Sur de Brasil estén aseguradas, Brasil estará también,
                    por supuesto, en condiciones de seguir ayudando y
                    suministrando energía a Uruguay.
PERIODISTA:
                    Embajador, usted mencionaba también el interés de
                    PETROBRAS, de hecho dijo que lo va a hacer en el mercado de
                    los combustibles. ¿Está confirmado el interés de
                    PETROBRAS por la adquisición de parte del paquete
                    accionario de GASEBA? Y, por otra parte, si hay un interés
                    real y oficial sobre las posibilidades de comprar las
                    estaciones de servicio que ANCAP tiene en la República
                    Argentina.
EMBAJADOR
                    DOS SANTOS: Estos son temas que están sobre la mesa.
                    PETROBRAS ya adquirió participación accionaria en la
                    empresa CONECTA que abastece de gas en el interior del
                    Uruguay, en el interior del país, ¿no es cierto?
Tenía
                    planes, tiene planes de hacer otras operaciones entre las
                    cuales las que usted menciona, estos son temas que son
                    objeto de conversaciones entre las autoridades competentes.
PETROBRAS
                    ya nombró un representante acá en el Uruguay, ya instaló
                    acá una oficina PETROBRAS Uruguay; está en contacto con
                    los dirigentes de ANCAP, con UTE también, porque hay temas
                    en el área de la electricidad que PETROBRAS puede ayudar
                    también y por supuesto con el Ministerio de Industria,
                    Energía y Minería, con el Ministro Lepra o el
                    Subsecretario Martín Ponce de León. De manera que estamos
                    en contacto permanente, incluso la Embajada.
PETROBRAS
                    sí tiene interés en los temas que usted ha mencionado,
                    pero no quiero anticiparme a los resultados porque son temas
                    que atañen a las empresas pertinentes. Muchas gracias por
                    la atención.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados