Imprimir
Este Programa apunta a la 
                         integración social de los jóvenes, que se agrupan en 
                         torno a instituciones sociales y educativas. Docentes 
                         del ámbito cultural desarrollan y motivan las 
                         capacidades de los participantes mediante Talleres en 
                         diversas áreas.
El Portal Amarillo, logró muy buenos 
                         resultados mediante la atención ambulatoria y la 
                         atención conjunta de los adictos y sus familiares. 
                         Asimismo, esta experiencia demostró que las 
                         internaciones no son tan necesarias ni numerosas.
Según datos recabados por el Portal 
                         Amarillo durante un año, se comprobó que el 52% de los 
                         pacientes dejaron de consumir. Esta es la primera 
                         experiencia que se realiza en el país en un centro 
                         público. Además, se incorporó en este trabajo a 
                         trabajadores públicos y privados para mejorar aun más 
                         la calidad y capacidad de atención, tanto en la 
                         prevención como en el tratamiento.
Estas acciones se llevan adelante 
                         sin descuidar el combate al narcotráfico, área en la 
                         que los organismos dedicados a la represión trabajan 
                         eficientemente a lo largo de los últimos años.
El Portal Amarillo, es un centro de 
                         referencia, donde se pueden derivar pacientes, al 
                         tiempo que brinda un servicio telefónico donde las 
                         personas pueden consultar y pedir ayuda. Es además un 
                         eslabón de la red que a nivel nacional trabaja en el 
                         área de prevención y tratamiento en el consumo 
                         problemático de la droga. Además, desarrolla mecanismos 
                         de inclusión, como el que se presentó en esta jornada, 
                         a través de la puesta en marcha del Programa Cultura e 
                         inclusión social, agregó Vázquez.
El Subsecretario del Ministerio de 
                         Educación y Cultura, Felipe Michelini, dijo que este 
                         convenio garantiza el derecho del acceso a los bienes y 
                         productos culturales de una población cuyos derechos 
                         son vulnerables. Además de potencializar la experiencia 
                         iniciada tiempo atrás por el Ministerio de Educación y 
                         Cultura y el Ministerio de Desarrollo Social, ahora se 
                         incorpora a la Junta Nacional de Drogas.
A su vez, este Programa optimiza la 
                         capacidad de trabajo horizontal entre los organismos 
                         del Estado. Esta es una buena oportunidad para hacer un 
                         balance y a partir de aquí, en 2008 proponerse nuevos 
                         horizontes y objetivos para recuperar a quienes padecen 
                         por el consumo de drogas todo tipo de problemas.
Milton Romani, Secretario General de 
                         la Junta Nacional de Drogas, manifestó que el tejido de 
                         entramados sociales y culturales son las mejores 
                         herramientas preventivas y terapéuticas para resolver 
                         la problemática de las drogas.
En oportunidad de exhibir el afiche 
                         para el Portal Amarillo, diseñado por jóvenes del 
                         centro junto a estudiantes de Bellas Artes, expresó que 
                         para desenredarnos queremos construir redes solidarias. 
                         Por último, señaló que el Portal Amarillo está abierto 
                         a la comunidad y los vecinos.
El director del Proyecto Cultura e 
                         Inclusión Social, Leonardo Rodríguez, dijo que un año y 
                         medio atrás se inició un proyecto de talleres de 
                         cultura dirigidos a jóvenes que no estudiaban ni 
                         trabajaban, de los cuales se beneficiaron 1.300 y niños 
                         de contexto crítico. También participaron de esta 
                         experiencia adultos y mujeres desempleadas para quienes 
                         esta nueva realidad abrió caminos y oportunidades no 
                         imaginadas antes.
Hoy ese Programa de Cultura e 
                         Inclusión Social, además del proyecto talleres de 
                         cultura, trabaja con diversas poblaciones específicas. 
                         Actualmente, el Programa trabaja con reclusos a través 
                         de un convenio firmado con el Centro Nacional de 
                         Rehabilitación, y prevé llegar a todos los centros 
                         carcelarios del país. En ese sentido se trabaja con los 
                         reclusos en talleres de formación cultural que también 
                         apuntan a facilitarles la salida laboral o reinserción 
                         social.
Debido a que la problemática de la 
                         droga aparecía como un problema cultural de toda la 
                         comunidad, el Programa, empezó a trabajar con técnicos 
                         de la JND, MIDES y MEC para encontrar soluciones de 
                         manera conjunta.
Estos técnicos elaboraron un 
                         proyecto que consiste en la realización de diversos 
                         talleres y actividades culturales y recreativas.
La Ministra Marina Arismendi, señaló 
                         que la firma de este convenio muestra la vocación de 
                         este gobierno por el trabajo en forma 
                         interinstitucional. Muestra la vocación y el compromiso 
                         necesarios que para llevar adelante políticas en esta 
                         materia es necesario tener como herramienta la 
                         integralidad de todas las dependencias, instituciones 
                         del Estado y organizaciones sociales, en un proceso de 
                         compromiso con el desarrollo social y en procura de 
                         mejorar la calidad de vida de esta personas. Los 
                         convenios permiten a cada institución aportar y así 
                         potencializar la acción que cada uno desarrolla en este 
                         campo.
El compromiso del Ministerio va en 
                         la dirección de ayudar a quienes menos posibilidades 
                         tienen para acceder a la práctica del deporte, a la 
                         prevención de salud, a los bienes de la cultura, que 
                         permiten el pleno desarrollo del ser humano en las 
                         mejores condiciones y evita que se apele al consumo de 
                         drogas. En ese sentido, el compromiso es combatir, 
                         prevenir y modificar, esos consumos, conteniendo y 
                         otorgando distintas herramientas al conjunto de la 
                         población.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');