11/06/2001
PRESIDENTE BATLLE: VOLVER AL PROTECCIONISMO ES COMO
      DECIR QUE EL MERCOSUR YA NO EXISTE
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez reivindicó hoy el valor del MERCOSUR como ámbito comercial
      abierto al señalar que "volver al proteccionismo es como afirmar que
      no existe". Al hablar en el edificio Independencia de la casa de
      gobierno –tras haber conversado con la dirigencia de la Cámara Uruguaya
      de la Vestimenta- el Dr. Batlle destacó los esfuerzos de los
      confeccionistas uruguayos por ingresar al mercado de los Estados Unidos.
      El siguiente fue el diálogo del mandatario con los medios de
      comunicación.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, los temas que me ocuparon la
      mañana de hoy fundamentalmente fueron los temas, como siempre, de
      carácter comercial. Por eso convoqué a la Cámara de la Vestimenta
      porque, sin ninguna duda, es una industria que el gobierno siempre ha
      apoyado, que el Uruguay siempre ha apoyado y que está con dificultades de
      acceso a los mercados. Dificultades de acceso al mercado brasilero como
      consecuencia de la devaluación permanente del real y con dificultades de
      acceso al mercado argentino, como consecuencia de últimas medidas de
      precios de exportación fijados por los argentinos. Nosotros sabemos que
      la Cámara de la Vestimenta ha desarrollado una acción muy importante,
      nueva, para volver a estar presentes en el mercado norteamericano. Y
      estamos, entonces, coordinando con ellos las acciones necesarias para ver
      si esa presencia que ellos han organizado, con un enorme esfuerzo, en
      donde han hecho además una presentación que les permite trabajar en
      común y atender al mercado ofreciendo un volumen de confección mensual
      de prendas no menor a cien mil unidades, que los hace muy interesantes
      como oferentes, a un mercado como el mercado norteamericano, que es un
      mercado que prácticamente no fabrica localmente más prendas, sino que
      las distribuye por el mundo las órdenes de compra. Y la fabrican países
      como los de Centro América y del Caribe o la fabrican otros países que
      también tienen sistemas que nosotros no tenemos y que pretendemos
      negociar con el gobierno norteamericano. Vamos a, establecimos además un
      nexo permanente, que es el Señor Hodara, que ha sido durante muchos años
      asesor de la Cámara de la Vestimenta y que es uno de los expertos más
      importantes que tiene el Uruguay en materia textil. También luego tuvimos
      algunas conversaciones con, fundamentalmente, con la gente exportadora de
      los productos lácteos, en donde también tenemos dificultades. En primer
      lugar, estamos casi fuera del mercado brasilero, en algunos rubros casi
      totalmente, por la devaluación del real que en forma permanente nos va
      marginando del mercado. En otros casos tenemos dificultades notorias con
      Venezuela, porque Venezuela no ha ratificado el acuerdo que teníamos en
      el marco de la ALADI, hay un sistema de cupos que restringe enormemente la
      importación de los productos uruguayos en Venezuela, como el caso del
      queso. También tenemos dificultades como otros países con Chile, porque
      ha puesto un gravamen nuevo. Quiere decir que el comercio, en el MERCOSUR
      y en la zona del continente, es un comercio que, todos los días, se va
      erizando de dificultades administrativas o cambiarias que lo hace
      realmente difícil.
PERIODISTA: Señor Presidente, en las últimas horas
      trascendió que la Cámara de Industrias podrá solicitarle al Poder
      Ejecutivo, sino subsidios, por lo menos la aplicación de sistemas de
      cupos para, de pronto, poder competir en forma más igualitaria,
      fundamentalmente con la República Argentina, que es quien también tiene
      este tipo de mecanismos. ¿Usted qué dice sobre el tema?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no he recibido ningún documento,
      veré cuando reciba ese documento. Yo creo que, volver hacia mecanismos de
      protección y de cupos, en primer lugar, es lo mismo que decir que el
      MERCOSUR no existe más. O sea, es una afirmación que deberíamos sentir
      que la primera cosa que trae como consecuencia es decirnos a nosotros
      mismos, bueno, si todos los países, unos por la vía de la devaluación y
      otro por la vía de la contingentación de las exportaciones, va a impedir
      que los mercados estén accesibles a los productos de los socios,
      entonces, es como si un mensaje que se estuviera pasando es decir; ‘bueno,
      queremos ir a otra cosa’. Supongo que será eso lo que me estarán
      planteando porque, de lo contrario, cuando venga el documento y llegue el
      documento lo miraremos con toda la atención del caso. Yo, por el
      contrario, creo que no hay que huir para atrás. Hay que huir para
      adelante. O sea, hay que abrir un término de negociación con el Mercado
      Común Europeo en julio, que hay que cumplir con las obligaciones que
      contrajo el MERCOSUR en junio del año pasado y abrir negociaciones de
      zona de libre comercio con México, con el Grupo Andino, y lo mismo hay
      que hacer con los Estados Unidos. En 1991 los países del MERCOSUR, todos,
      firmaron un acuerdo llamado del ‘Cuatro más 1’, con los Estados
      Unidos, para poder ampliar el ámbito de negocio entre los cuatro países
      del MERCOSUR, Estados Unidos, que no se ha puesto en práctica. Y yo creo
      que es el momento de que estas cosas se pongan en práctica. De lo
      contrario, dar marcha atrás en todas estas cosas sería no disminuir las
      dificultades, sino aumentar las dificultades.
PERIODISTA: Presidente, ¿no siente que manteniendo
      esta postura que mantiene nuestro país, nos transformamos de pronto en el
      único sostén, ya sea en las cifras y también en las letras del
      MERCOSUR? Es decir; somos los únicos que hacemos fuerza para que se
      mantenga unido. Eso es lo que parece, por lo menos.
PRESIDENTE BATLLE: Es evidente que hay dos sintonías
      completamente distintas. La sintonía brasilera, en donde desde enero del
      99 a la fecha pasamos de un valor de una moneda brasilera de uno a uno, a
      uno a 2,38 y la situación argentina, donde notoriamente han habido
      modificación cambiaria y están tomando otro tipo de medidas. Eso hace
      que las dos naciones más importantes tengan políticas que van en sentido
      opuesto, con lo que las naciones más chicas son las que nos sentimos
      perjudicadas porque tenemos las dificultades cambiarias por un lado y las
      dificultades administrativas por otro. Esperemos que en el mes de junio,
      cuando nos juntemos en Asunción, los que lideran digan algo de lo que
      creen que es el porvenir. Yo creo que el Uruguay puede y dice, y ha dicho
      permanentemente, muchas cosas durante las reuniones y además en el
      entretiempo de ellas. Pero me parece que lo que corresponde es que los
      países líderes, los países que tienen la mayor responsabilidad porque
      tienen el mayor peso específico en todas estas cosas den sus opiniones
      con respecto a lo que creen que es el porvenir. En ese momento veremos
      cómo nos ponemos de acuerdo para que el MERCOSUR sea un ámbito real de
      crecimiento sustentable de todos los que participan en él y no un ámbito
      en donde todos los días descubrimos nuevas dificultades.
PERIODISTA: Presidente, ahora que menciona al Brasil,
      quisiera conocer su opinión sobre el cierre del Banco do Brasil.
PRESIDENTE BATLLE: Era libre de quedarse y de irse.