16/11/05
Imprimir
La misma tiene por objetivo elaborar 
        una estrategia de trabajo que prevea la prevención, un alerta temprana y 
        una respuesta a una problemática que se convierte en una amenaza latente 
        ante la cercanía de la temporada estival y el aumento de la 
        vulnerabilidad registrada ante posibles siniestros, derivada de los 
        efectos del último temporal y de la baja humedad en nuestros suelos.
Tras las palabras 
        iniciales del Primer Mandatario, el Prosecretario de la Presidencia, 
        Jorge Vázquez, destacó  la importancia del tema a tratar y afirmó que la 
        alta concurrencia “demuestra el interés que este tema tiene para el 
        país, pero por encima de todas las cosas demuestra el interés y el 
        compromiso de cada uno de ustedes por un problema que el país 
        eventualmente puede tener”.
El licenciado Vázquez hizo público el 
        compromiso oficial de “prevenir, con responsabilidad, y con los recursos 
        que tenemos”, porque “estamos absolutamente convencidos de que 
        coordinando los recursos que tenemos, probablemente podamos ser mucho 
        más eficientes y eficaces en la tarea que nos queda por delante”.
Por su parte, el 
        Coordinador del Sistema Nacional de Emergencias, Coronel Domingo 
        Montaldo, anunció que el Presidente de la República le solicitó la 
        confección de un Plan General de Prevención de Incendios para minimizar 
        el riesgo de siniestros forestales en el futuro.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JORGE VÁZQUEZ, EN LA JORNADA “INCENDIOS 
        FORESTALES, UN RIESGO EVITABLE”
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Muy buenos días. Antes que nada queremos agradecer desde el Sistema 
        Nacional de Emergencia la presencia de todos ustedes y esta excelente 
        convocatoria que hemos tenido. Esto demuestra la importancia del tema 
        que vamos a tratar y demuestra el interés que este tema tiene para el 
        país, pero por encima de todas las cosas demuestra el interés y el 
        compromiso de cada uno de ustedes por un problema que el país 
        eventualmente puede tener.
Como ustedes saben, desde 
        el Sistema Nacional de Emergencia hemos trabajado intensamente 
        focalizando los aspectos de prevención -como dijo el señor Presidente- y 
        en esta oportunidad queremos puntualizar el trabajo que se va a 
        desarrollar durante la Jornada -estos aspectos de prevención- pero sobre 
        todo aquellos aspectos de coordinación de tal manera de que si sucediera 
        algún accidente, los daños sean de la menor magnitud posible.
Hemos tratado de convocar 
        a esta reunión a todas aquellas instituciones y personas que tienen 
        algún tipo de compromiso o tienen algo que ver con el problema porque 
        estamos absolutamente convencidos de que el aporte colectivo, el aporte 
        de cada uno de ustedes de distintos ángulos de vista y la 
        complementación de las actividades nos va a permitir tener los mejores 
        resultados posibles.  .
Para nosotros es 
        tremendamente importante la preservación de la vida, la preservación de 
        los bienes -tanto públicos como privados- y en este potencial riesgo que 
        vamos a tratar en la jornada de hoy, están comprometidas cosas muy 
        importantes de este país, como tiene que ver la producción agrícola, 
        tiene que ver la producción forestal, tiene que ver la industria 
        turística, tienen que ver los bienes privados y públicos y por encima de 
        todas las cosas, la vida humana.
Nos queda una tarea enorme de 
        responsabilidad y tenemos que ser eficientes con los recursos que 
        tenemos. Estamos absolutamente convencidos de que coordinando los 
        recursos que tenemos, probablemente podamos ser mucho más eficientes y 
        eficaces en la tarea que nos queda por delante.
Yo le voy a dar al 
        palabra al coronel Montaldo para hacer una presentación sobre el Sistema 
        Nacional de Emergencia, para empezar así a desarrollar los temas que 
        tenemos planteados para la jornada de hoy. Muchas gracias.
PALABRAS DEL 
        COORDINADOR DEL SISTEMA NACIONAL DE EMERGENCIA, CORONEL DOMINGO MONTALDO
MONTALDO: Buenos días a 
        todos. Muchas gracias por su presencia. iniciando esta jornada 
        pretendemos comenzar con una pequeñísima presentación: la mayoría de 
        ustedes conoce la organización y cometido del Sistema Nacional de 
        Emergencia, pero no obstante eso, entendemos que marcamos con esto, un 
        poco, el paraguas o la sombrilla que la Presidencia de la República 
        pretendió manejar para aportar y apoyar particularmente a la institución 
        base de esto, que es la Dirección Nacional de Bomberos.
Y con un criterio de no 
        trabajar sólo lo operacional sino pretender marcar un producto 
        estratégico que nos permita a todos, desde hoy en más, en este período 
        que sería hasta abril del 2006, tener en las tres áreas, en los tres 
        temas que nos preocupan, una coordinación efectiva, eficaz, eficiente y 
        además, poder implementar acciones concretas, realizables, siempre bajo 
        el precepto que dijo el Prosecretario de recursos escasos, de 
        presupuestos a veces nulos -como tiene la Dirección que hoy está a mi 
        cargo- pero que no obstante eso, no podemos dejar de hacer cosas.
Los cometidos que el 
        decreto 371/95 imponen al Sistema Nacional de Emergencia y que se 
        visualizan particularmente en la Dirección Técnica y Operativa cuya sede 
        es acá en el Edificio Libertad primer piso, son los que están en 
        pantalla.
Básicamente habla de 
        planificar, coordinar, ejecutar, conducir, evaluar y entender en la 
        prevención y en las acciones necesarias en todas la situaciones de 
        emergencia. Como ven, el redactor de ese decreto ya visualizó que no es 
        sólo respuesta. Acá está hablando de coordinar, ejecutar, conducir, 
        evaluar y entender en prevención y acciones necesarias.
Después define cuáles son 
        las crisis, desastre excepcional o situaciones similares, define en qué 
        territorio, territorio nacional, espacio aéreo, áreas jurisdiccionales y 
        a quién afectarían estas situaciones de emergencia, y engloba a todo: al 
        Estado, sus habitantes o los bienes de los mismos.
Dice el cuándo -y esto es 
        importante- cuando excedan las capacidades propias de los órganos u 
        organismos originariamente competentes. Esto significa que el Sistema 
        Nacional de Emergencia no se emplea,  o no  se habilita a no ser que la 
        institución (Intendencia Municipal, Dirección Nacional de Bomberos, 
        Dirección Nacional de Policía Caminera) la institución que está 
        enfrentando cotidianamente el hecho, no entienda, o no perciba que está 
        o puede ser desbordada en sus capacidades operacionales, y esto es muy 
        importante remarcarlo. Esta es la gran sombrilla de trabajo, el concepto 
        operativo nuestro.
Diariamente con el señor 
        Prosecretario, tenemos que -en mi caso- asesorarlo y tomar decisiones 
        desde donde se aplica el sistema, y yo siempre le planteo ese mismo 
        hecho.
El sistema se activa una 
        vez que las intendencias, a través de los comités departamentales, o las 
        instituciones entienden que son desbordados. Lo que le pedimos nosotros 
        a las instituciones permanentemente en un trato diario y afable es que 
        nos alerten antes de ser desbordados, para poder activar los mecanismos 
        correspondientes.
Ese es un trabajo 
        cotidiano que los tres años que llevo yo en esta dirección lo hemos ido 
        afinando y lo hemos ido manejando y creo que a esta altura la mayoría de 
        las personas aquí presentes nos conocemos, o por lo menos se conocen con 
        la Dirección Técnica y Operativa. Y eso ya es un primer paso.
Acá define el decreto qué 
        considera situaciones de emergencia. No las voy a leer; están a la 
        vista. Como ven, la panoplia que despliega para el sistema es 
        verdaderamente importante. Acá vemos desde accidentes gravísimos. 
        Nosotros los llamamos con víctimas múltiples o de víctimas en masa -no 
        el accidente cotidiano- hasta acciones terroristas. Esto significa que, 
        con una estructura de coordinación muy frágil, como es la oficina que 
        hoy está a mi cargo, tenemos que priorizar -es la única manera- las 
        direcciones de trabajo.
Y eso es lo que 
        pretendemos hacer cuando hoy convocamos a esta reunión: priorizar sobre 
        un riesgo concreto que es incendio forestal. Pero como ven la 
        responsabilidades son muchas. Y como siempre hace el redactor o 
        legislador en este país, siempre nos cubrimos: “... y todas otras 
        situaciones excepcionales que causen conmoción social ocasionadas por 
        fenómenos naturales o por la acción humana”. Significa que tenemos que 
        ser muy mesurados cuando generamos un trabajo en la Presidencia y cuando 
        generamos líneas de acción a seguir, porque son muy difíciles de abordar 
        todos los cometidos que tenemos asignados.
Para esto, el decreto 
        establece una organización. Esa organización tiene básicamente tres 
        organismos que nosotros llamamos ad hoc, o sea que no son permanentes, 
        que son a citación, a necesidad y un organismo permanente. Los tres 
        organismos o los tres consejos que son para ser citados son el Comité 
        Nacional de Emergencia, que dice el decreto que lo preside el propio 
        Presidente de la República -es el organismo máximo del Sistema- y lo 
        integran formalmente el Ministro de Defensa Nacional y el Ministro del 
        Interior, y está prevista que sean citados otros señores ministros de 
        acuerdo a la situación planteada.
Si ustedes perciben acá, 
        esté Comité –no está escrito en ningún lado- tiene una clara connotación 
        para atender algunos de los cometidos que tenemos ¿verdad?. Es un claro 
        comité -más bien- de seguridad.
Ese Comité, además tiene 
        una secretaría permanente, que es el Director de la Dirección Técnica y 
        Operativa permanente.
Luego no tenemos actas de 
        reuniones de ese comité en los diez años de existencia del sistema. 
        Luego sí tenemos una cantidad importante de documentación, referido al 
        trabajo del Consejo Nacional de Emergencia.
El Consejo Nacional de 
        Emergencia es el órgano que naturalmente ha sido citado y ha reunido la 
        capacidad operativa del Sistema. Está previsto en el decreto que lo 
        presida la Secretaría de la Presidencia. En este caso la decisión del 
        Poder Ejecutivo ha sido que lo presida el señor Prosecretario.
Lo integran todos los 
        señores Ministros de Estado, los Comandantes en Jefe de las Fuerzas 
        Armadas y también lo integra como miembro pleno el Director de la 
        Dirección Técnica y Operativa Permanente.
Luego tenemos la 
        Dirección Técnica y Operativa propiamente dicha. Ella tiene un Director; 
        tiene asignado permanentemente un delegado por cada miembro del Consejo 
        Nacional de Emergencia –acá hoy están presentes varios de esos 
        delegados- y básicamente es lo que nosotros llamamos el corazón del 
        sistema; es el que permanentemente está latiendo o intentando latir, 
        para generar – como responsabilidades tiene el decreto – los planes, los 
        asesoramientos, las citaciones de los dos niveles superiores y la 
        coordinación de lo que llamamos el brazo operativo, los motores del 
        sistema que son los Comités Departamentales de Emergencia,.que para 
        nosotros es el brazo ejecutor por excelencia de esta visión sistema.
Esos Comités 
        Departamentales de Emergencia, dice el decreto, tendrán un director 
        designado por el Poder Ejecutivo que tenga alta especialización en la 
        materia. La realidad y muy acertada desde el inicio del sistema en el 
        año 96, cuando se coloca el primer comité departamental en funciones, es 
        que los Poderes Ejecutivos sucesivos han entendido que el director 
        natural tiene que ser el líder político local. Por lo tanto, por tercer 
        período de gobierno consecutivo en este año, se ha invitado a los 
        señores intendentes municipales a ser los directores de este comité y 
        creemos que aunque no esté en el decreto, no va contra el decreto y que 
        nos ha dado el resultado más que auspicioso, por las razones que escapan 
        a explicar ¿verdad?.
Luego tiene, en general, 
        delegados del Ministerio del Interior, delegados del Ministerio de 
        Defensa y todas las autoridades departamentales, regionales, incluso la 
        sociedad civil organizada convocada por el directorio. Entonces 
        encontramos comités departamentales básicos de ocho personas que son las 
        ocho patitas que tiene el Estado nacional dentro de cada departamento 
        -por decirlo de alguna manera- y hay otros que tienen 20 o 25 personas 
        ¿Por qué?. Porque ese director se ha preocupado de invitar a ONGs, a 
        grupos de iglesias, o sea que cada director puede manejar eso con su 
        criterio tratando siempre, en la medida de lo posible, para cumplimentar 
        las directivas de nivel nacional que emanan desde la Dirección Técnica y 
        Operativa.
Resumiendo un poco, entonces -una 
        exposición que es mucho más larga, se imaginan- lo quise resumir en 
        cuatro puntos fundamentales y que nos toca a la Dirección. Desde un 
        punto de vista comparativo, nuestro país no ha sufrido grandes 
        desastres, y esto es así desde un punto de vista comparativo con la 
        región y con el mundo, es cierto, pero también es cierto que hemos 
        tenido una enorme cantidad de emergencias. En el orden internacional 
        hacen una diferenciación entre hecho cotidiano, emergencia y desastre. 
        Desastre ya es el que conmociona a toda una sociedad. Bueno, es cierto. 
        Pero las emergencias que nos conmocionan y mucho son lamentablemente -y 
        tengo la estadística en la oficina que lo avala- son cada vez más 
        recurrentes, en menor espacio de tiempo y con diferencias muy 
        importantes.
El 23 de agosto en la noche, creo que 
        todos estamos atentos a eso ¿no? Algo que empezó con un viento muy, muy 
        fuerte, predicciones de rachas de 80 kilómetros, terminó siendo definido 
        por técnicos, no por nosotros, como un ciclón extra tropical, que en 
        algunos lugares, nos llegaron datos de mediciones de 200 kilómetros en 
        la hora. Y lo más trascendente es que esto golpeó en forma arrachada, 
        durante más de diez horas en algunos lugares.
De los tornados 
        tradicionales que podíamos tener nosotros: Casupá, Fray Marcos, Tala, 
        recuerden año ’72, 2000; recuerden que eran básicamente entre 5 y 10 
        kilómetros de ancho, con vientos sí, escala 72; 73 de Puyita, muy 
        fuertes, pero tuvimos la desgracia de que pasaran esos cinco kilómetros 
        de ancho muchas veces por poblados, los centros poblados del interior, 
        particularmente del sur, particularmente. Hay algunos en el norte. Y 
        bueno, la afectación era muy grande y todo lo demás. Pero acotados a 5, 
        10 kilómetros de franja de ancho.
El 23 de agosto y la 
        madrugada del 24 nos afectó desde Colonia hasta Cabo Polonio. E incluso 
        ingresando a departamentos lejanos como de la costa, como Lavalleja y 
        Treinta y Tres, que tuvieron afectaciones laterales pero afectaciones 
        también. Quiero decir con esto que tenemos que ir entendiendo de que en 
        el Uruguay pasan cosas, han pasado, pasan y lamentablemente –ojalá que 
        no- van a seguir pasando. Y acá, ¿apuntamos a qué? ¿Saben con qué me he 
        encontrado siempre cuando vamos a instalar y demasiado Vázquez lo sabe, 
        y se reía a veces en el avión cuando volvíamos? Es que frente a la gente 
        que dice “no a mí no me pasa”  o lo peor aún, “a mí no me va a pasar”. 
        El trabajo que hablaba el señor Presidente y lo habla el Licenciado, 
        obviamente, que apuntamos con los medios que tenemos que es a educar y 
        capacitar desde el ciudadano, porque lamentablemente reitero, han 
        pasado, pasan y van a seguir pasando cosas que nos afectan.
Ya les dije que el 
        sistema está estructurado en cuatro niveles de actuación. No posee 
        recursos presupuestales propios. Y esto es así. Entonces, la misión no 
        escrita, pero sí implícita que nos queda, es coordinar los recursos que 
        el Estado tiene.
Se han hecho gestiones 
        para generar un fondo de emergencia, se han hecho gestiones para generar 
        un proyecto de ley. Se está estudiando. Pero hoy y desde hace 10 años y 
        a veces no es entendible desde las instituciones que responden, el 
        sistema no tiene recursos. Y a veces, señores, no es fácil administrar o 
        coordinar algo sin los recursos. Pero es lo que hay.
Entonces, como dije hoy, 
        tenemos que trabajar en este tipo de Jornadas en las cuales les venimos 
        a pedir que, más allá de las instituciones base para esto, incendios 
        forestales, que es la Dirección Nacional de Bomberos, a las demás 
        instituciones sí les estoy pidiendo que en determinado momento dejen de 
        hacer sus cosas para apoyar a Bomberos y a la estructura y muchas veces 
        no tenemos el respaldo financiero o contable para reponer los recursos 
        que esas instituciones invierten. Y eso es una realidad.
El Prosecretario ha 
        estado manejando determinadas posibilidades. A lo largo de la Jornada 
        les vamos a decir lo que hemos ido encontrando, pero siempre queremos 
        ser muy francos y muy abiertos y muy transparentes, esta es nuestra 
        realidad.
Entonces ¿a qué nos 
        orientamos? A la estrategia de gestión de riesgos.
Muy rápidamente: ¿cómo 
        visualizamos desde la dirección la gestión de riesgos? Sin hacer 
        proyectos científicos y ni pretender transformarnos en expertos en 
        protección civil, simplemente de haber leído y haber tenido la 
        oportunidad de cambiar con otros directores de América, incluso de la 
        Unión Europea.
Básicamente nuestro 
        esquema de trabajo es tan simple como eso. Decimos que hay riesgos 
        desconocidos y que hay riesgos conocidos. Hoy vamos a trabajar sobre un 
        riesgo conocido.
De esos riesgos 
        desconocidos, lo que buscamos con los elementos que tenemos, es el mayor 
        conocimiento posible. Estamos trabajando con la Universidad en distintos 
        proyectos, estamos trabajando con la Dirección de Meteorología; estamos 
        trabajando con la Dirección de Recursos Naturales Renovables del 
        Ministerio de Ganadería, buscando a través de técnicas –lo más modernas 
        posibles- un mayor conocimiento de los riegos. Porque es fácil de 
        enfrentar o es más sencillo de enfrentar un riesgo conocido que un 
        riesgo desconocido; y si no el 23 de agosto también es un ejemplo harto 
        demostrativo de esto, como dicen los chilenos.
A su vez, los riesgos 
        pueden ser de dos tipos: como nosotros tenemos las responsabilidades de 
        los naturales y los atrópicos o humanos, pueden ser voluntarios o 
        involuntarios. ¿Qué quiere decir? Que el ser humano asume naturalmente 
        riesgos, y hasta dónde puede llegar con su asunción de riesgos y hasta 
        dónde puede llegar con la afectación a sus pares.
Riesgo voluntario, 
        diariamente, no hay en las actividades, en ninguna actividad de la vida. 
        Hay riesgos siempre, pero el riesgo voluntario es aquel que uno asume 
        porque conoce el riesgo y porque entiende que tiene un vulnerabilidad 
        bastante baja como para asumir. Y está el riesgo involuntario, que es 
        aquel que simplemente nos tocó vivir sin que hubiera una voluntad de 
        nuestra parte.
Decimos que a los riesgos 
        voluntarios tratemos de evitarlos; a los riesgos involuntarios, 
        minimizarlos, para todo ello debemos cada día conocer más los riesgos.
Para unos pedimos medidas 
        de prevención, para otros pedimos medidas de protección. Y esto es un 
        poco la génesis de esta Jornada, y por eso nosotros generamos ámbitos de 
        trabajo diferentes, intentando medidas de prevención en algún hecho, 
        porque por ejemplo en Jaureguiberry, hay una percepción o está la 
        percepción de que el riesgo era conocido, pero voluntariamente se 
        generó, se pudo haber generado.
Bueno, para eso hay que prevenirlo, 
        hay que evitarlo. Pero hay otros hechos dentro de incendios forestales 
        que son involuntarios: una tapita de cerveza, un pedazo de vidrio en el 
        sotobosque, pueden generar que los rayos del sol inicien un foco ígneo, 
        para eso tratamos de tener medidas de protección entre las cuales se 
        integran las medidas de respuesta. Por eso esta jornada.
Entonces, atendido esto, 
        el señor Presidente de la República, tal como un poco lo expresó en su 
        presencia, ha dispuesto a esta Dirección que se formule e implemente a 
        través del Sistema Nacional de Emergencias un plan general de acción 
        para la prevención alerta y combate a los incendios forestales que una 
        vez aprobado por el Consejo de Ministros permita la concreción de los 
        siguientes objetivos estratégicos: primero: evitar la aparición de focos 
        ígneos en las áreas forestadas del territorio nacional; segundo: alertar 
        rápidamente en caso de que se produzcan; tercero: responder con 
        prontitud y eficacia para evitar su propagación y que se transformen en 
        incendios forestales de magnitud con todos los medios disponibles del 
        Estado aunados a los aportes de la sociedad civil organizada. Es un poco 
        traducido a un esquema un poco más militar de lo que el señor Presidente 
        habló en su presentación.
Los lineamientos de trabajo que nos 
        marcamos con el Prosecretario de la Presidencia para esta jornada, desde 
        un foque sistémico, es unir las partes para generar un todo, realizar 
        los aportes y sugerencias que cada organismo entienda pertinentes para 
        responder a las interrogantes planteadas y un listado de necesidades 
        básicas para su ejecución. Para ello entendimos que había que conformar 
        luego de estas presentaciones del Sistema y de la Dirección Nacional de 
        Bomberos ilustrativas, habría que conformar tres grupos de trabajo que 
        ya están seleccionados e integrados: uno en prevención, uno en alerta y 
        otro en recursos. Las coordinaciones respectivas la entendimos, una 
        razón subjetiva nada más, por lo que hemos hablado con las 
        instituciones, que las coordinaciones del día de hoy en prevención la 
        haga la Dirección Forestal; en alerta la Dirección Técnica y Operativa y 
        en respuesta, ni qué hablar, el coordinador natural es el Director 
        Nacional de Bomberos.
Pero también hay Bomberos 
        trabajando en prevención, hay Bomberos trabajando en alerta, pero 
        también hay gente de las Intendencias trabajando en repuesta. O sea que 
        los grupos son multidisciplinario e intersectoriales dentro de la 
        posibilidad.
Pretendemos, después de 
        la jornada de trabajo, que la agenda que a ustedes les ha llegado hacer 
        reuniones plenarias para conjuntar las propuestas del grupo de trabajo 
        -a nuestro nivel de trabajo operativo- y finalmente le pedimos que nos 
        acompañen a eso de las 18 horas a hacer presentación de propuestas y 
        necesidades al sistema para la formulación del plan G.
Dos minutos redondeo, y 
        es lo siguiente. Esto se podía hacer desde un despacho, se podía 
        generar, ponerse a pensar y generar y decir que lo aprobaron el 
        Prosecretario de la Presidencia y el señor Presidente, y que no iba a 
        pasar de ser un papel, no iba a pasar de ser un listado de 
        requerimientos ¿Qué nos planteamos nosotros?
Ustedes son los 
        representantes de las instituciones a las cuales les pedimos el apoyo, 
        son los que realmente nos pueden indicar qué aportes, qué necesidades, 
        cuál es la visión de ustedes frente a este trabajo. Entonces a partir de 
        una documentación que trajo la Dirección de Bomberos, un plan de 
        operaciones, de una documentación de plan de detección, a partir del 
        proyecto que yo les planteo que ustedes nos vayan diciendo “Bueno; mi 
        institución en esto sí puede aportar o puede hacer estas sugerencias; 
        todo es válido dentro de este trabajo”.
Queremos que el plan, en definitiva 
        el que lo escriba, será mi oficina por una razón epistolar nada más, 
        pero el que lo genere o los que los generen sean ustedes mismos. Que de 
        a poco esto haga carne en cada una de sus instituciones para intentar lo 
        que dijo el señor Presidente: que terminado el verano podamos volver a 
        juntarnos acá y decir: bueno, hemos cumplido, hemos tenido un grado de 
        eficacia alto y tenemos que hacer la reunión de lecciones aprendidas 
        para el próximo años, porque esto es de una dinámica tal que muy 
        probablemente, ojalá que no nos encontremos con tipos de fuegos o de 
        incendios que escapan un poco a lo que tradicionalmente vimos, con la 
        vulnerabilidad que nos dejó este famoso ciclón del día 23. Les agradezco 
        la atención hacemos un pequeño “break” para colocar la presentación de 
        Bomberos de pocos minutos, y seguimos trabajando. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados