30/06/2000
BATLLE: "ESTAMOS EMPRENDIENDO UN NUEVO
      TIEMPO"
"Sentimos que el MERCOSUR se ha consolidado muy
      mucho. El Uruguay se siente satisfecho por lo que le ha tocado participar,
      en hacer, en dar y en recibir. Y creemos que por este camino todos estamos
      emprendiendo un nuevo tiempo que será muy provechoso para todos los
      países de América del Sur", expresó el Dr. Jorge Batlle en la
      rueda de prensa que ofrecieron todos los presidentes que asistieron a la
      XVIII Cumbre de Jefes de Estado del MERCOSUR.
Estas fueron las palabras pronunciadas por el primer
      mandatario uruguayo:
"Como lo dijo el Señor Presidente, Fernando
      Henrique Cardoso, en su intervención, para todos los que estamos acá el
      MERCOSUR es, antes que nada, un proyecto político. Y siendo un proyecto
      político es, por tanto, un proyecto omnicomprensivo de todas nuestras
      actividades, comenzando por aquellas que son las que habilitan el
      desarrollo de las mismas. O sea las actividades institucionales relativas
      al funcionamiento democrático de nuestros países.
Lo que ha dicho el Señor Presidente del Paraguay es
      cierto y es válido, pero no solamente es válido para Paraguay, es
      válido para todos. Cada vez que se debilita la democracia de uno de los
      integrantes del MERCOSUR, se debilitan todos. Y cada vez que se fortifica
      en uno de los integrantes del MERCOSUR, se fortifica en todos. En esto
      estamos unidos todos, de la misma manera como estamos unidos todos en las
      cuestiones culturales, en las cuestiones del conocimiento, en la
      infraestructura y básicamente en las cuestiones económicas.
Diría por tanto, como tuve oportunidad de decirlo, que
      ha sido la de hoy una ocasión para el renacimiento del MERCOSUR, donde se
      han tomado, además, como consecuencia de una reunión reciente, entre
      otras muchas, tenida por los distintos Ministros de los Estados
      partícipes del MERCOSUR aquí en Argentina, en este tiempo en que la
      Argentina ha conducido con éxito y con mucho provecho para todos estas
      gestiones, la más importante ha sido la que tuvieron los señores
      Ministros de Economía y los Presidentes de los Bancos Centrales, que han
      señalado y hemos aprobado objetivos a corto plazo que nos van asegurar
      valores de comparación y de intercambio de información y de
      transparencia de las mismas, centrales para el desarrollo futuro de las
      cuestiones económicas que sustentan el desarrollo de todos los países
      que integramos esta formidable sociedad regional.
Creo además que, sin temor a cometer error, la
      presencia del señor Presidente Lagos y las declaraciones hechas por el
      señor Presidente Lagos también han sido trascendentes para la vida
      futura del MERCOSUR, como las hecho en nombre del gobierno y del pueblo de
      Chile.
Lamentamos, muy mucho, que el Presidente Banzer no haya
      podido estar con nosotros, porque su presencia siempre ha sido un gran
      aporte al MERCOSUR y todos deseamos que Bolivia, que tiene un pie en el
      MERCOSUR y un pie firme en el Grupo Andino, sea quizás el conductor que
      nos permita, de futuro, llevar adelante con el Grupo Andino tareas de
      entendimiento y de unidad.
Sentimos que el MERCOSUR se ha consolidado muy mucho.
      El Uruguay se siente satisfecho por lo que le ha tocado participar, en
      hacer, en dar y en recibir. Y creemos que por este camino todos estamos
      emprendiendo un nuevo tiempo que será muy provechoso para todos los
      países de América del Sur.
Más adelante, ante inquietudes de la prensa, el
      Presidente Batlle destacó:
Creo que lamentablemente los acuerdos entre los
      países, nunca alcanzan el 100% de lo que cada Nación reclama y necesita.
      Nosotros consideramos mucho mejor tener 100 a tener menos. Pero sentimos
      que un acuerdo comprende no solamente un asunto, sino que hay una serie de
      asuntos que han sido tratados a lo largo de las conversaciones que
      mantuvieron los ministros de economía y de industria, donde está
      comprendido no solamente el acuerdo automotriz y no solamente las
      autopartes, sino también los cupos y otras áreas de producción a que se
      ha referido el Señor Presidente de la República Federativa del Brasil.
Uruguay está satisfecho con lo alcanzado -en lo
      global- en las negociaciones donde hay áreas que para la industria
      uruguaya son centrales y que naturalmente la actitud nuestra es seguir
      trabajando y seguir creciendo en el MERCOSUR. Pero como dijo el Presidente
      De la Rúa, nosotros vamos a un MERCOSUR que va a crecer y en la medida en
      que va a crecer, los porcentajes de todos también van a crecer. Esto no
      es el fin del mundo, este es el principio de un mundo nuevo y mejor.
Los ministros de economía y de industria van a seguir
      trabajando y por tanto, tengo la certeza de poder decirles que la
      negociación que hasta ahora se ha hecho ha sido satisfactoria para
      Uruguay.
Hay algo muy importante, tal como lo expresara recién
      el Presidente De la Rúa, una de las resoluciones tiene que ver con la
      decisión de negociar todos en común un acuerdo con México y un posible
      acuerdo con el Grupo Andino y no se olviden que además formamos parte de
      una resolución con el ALCA, lo cual significa que ahí están dados en
      sí mismos los plazos. En un mundo que anda a tal velocidad, que nadie
      puede determinar, cuando las cosas que parecían lejanas en el horizonte
      se van aproximando a nosotros con velocidades crecientes, es evidente que
      eso también va a ajustar las respuestas en función de esas realidades.
      Esas realidades nos condicionan y nos obligan a tener un acuerdo
      macroeconómico no sólo hacia adentro, sino hacia afuera y cualquier otra
      negociación con otro país o grupo de países, supone valores
      macroeconómicos estables, confiables y análisis de políticas
      arancelarias.
Quisiera decirles que muchas veces se incurre en un
      dilema de falsa oposición entre la cuestión económica y la cuestión
      social, cuando en realidad están absolutamente ligadas. Si la carta
      económica no anda bien, la carta social anda peor. Lo que sucede es que
      muchas veces los gobiernos cometemos el error de mejorar la economía y no
      liberar los recursos adecuados y necesarios a las áreas sociales que así
      lo precisan.
Pero si usted viera -en términos relativos porque la
      vida porque la vida hay que mirarla en términos relativos y no absolutos-
      lo que estas naciones en nueve años han hecho de crecimiento a partir del
      MERCOSUR, de crecimiento de su comercio exterior, de crecimiento de sus
      relaciones, de crecimiento en sus posibilidades, comparando con la
      antigüedad de las civilización y la cultura europea y con más de 50
      años del Tratado de Roma, para hablar en los términos que acostumbro a
      hablar,ganamos de luz.
La carta económica es la que condiciona la carta social, creer que hay
      carta social sin carta económica eficaz no es una realidad.