La Ministra de Salud Pública, María
                    Julia Muñoz, explicó a la prensa los temas tratados por el
                    Consejo de Ministros que sesionó hoy en el Edificio
                    Libertad, encabezado por el Presidente de la República,
                    Tabaré Vázquez.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE
                    SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ, COMO VOCERA DEL CONSEJO
                    DE MINISTROS TRAS SESIONAR EN EL EDIFICIO LIBERTAD
28/03/2005
MINISTRA MUÑOZ: Buenas tardes. Durante
                    el Consejo de Ministros del día de hoy, hemos discutido
                    sobre el procedimiento que va a llevar el nuevo Presupuesto.
                    En realidad vamos a tratar de establecer un Presupuesto por
                    Programas, tratando de incluir todas las situaciones más
                    inequitativas que hemos encontrado en la Administración
                    Pública.
Hemos tenido un panorama general de cada
                    uno de los Ministerios y hemos comprobado que no sólo en el
                    Ministerio que nos compete hay inequidades salariales, sino
                    que en el resto sucede lo mismo. Hay una situación general
                    desde el punto de vista retributivo que es sumamente
                    inequitativa y compleja, que esperamos ir saldando en lo que
                    es el Quinquenio y tratamos de hacer una metodología de
                    trabajo, conjuntamente con la Oficina Nacional del Servicio
                    Civil, que apoye la estructura escalafonaria y el respeto de
                    la carrera funcional en todos lo ámbitos de la
                    Administración Pública.
Hemos también resuelto que actuaremos
                    con responsabilidad fiscal en todos los Ministerios,
                    tratando de cortar todos los gastos superfluos que ya se han
                    hecho en muchos organismos del Estado, por ejemplo el uso de
                    teléfonos celulares, el uso de vehículos exclusivamente
                    para los traslados de trabajo y no para traslados
                    personales; la eliminación de compensaciones que no sean
                    estrictamente vinculadas a la función que realizan los
                    trabajadores del Estado.
También ha sido preocupación la
                    importante cantidad de juicios que ha perdido el Estado, o
                    que está en trámites de. Creemos que todos los Ministros
                    han tratado de señalar la necesidad de jerarquizar y de
                    tener un seguimiento mucho más apropiado de estas
                    situaciones.
Hemos valorado también la necesidad de
                    establecer discusiones en profundidad sobre el futuro del
                    Uruguay, las restricciones energéticas y las fuentes de
                    energía necesarias para transformar a nuestro país en un
                    país productivo.
Se ha hablado también de la necesidad de
                    incorporar la cultura a una cultura popular y general, no
                    solamente centralizada en el departamento de Montevideo,
                    sino con expresiones nacionales y con expresiones populares,
                    pero también llevarla a todos los departamentos del país.
Hemos visto, aparte de la metodología de
                    trabajo para la conformación del Presupuesto, la
                    metodología de trabajo para los futuros acuerdos que ya
                    comienzan desde el próximo lunes con la presencia de todos
                    los Ministros en el acuerdo, para tener conocimiento todos
                    de lo que sucede a nivel de todo el Estado.
Hemos reconocido -diría yo,
                    lamentablemente por unanimidad de los Ministros- que la
                    situación en la que nos encontramos en cada Ministerio es
                    francamente peor que la que la transición nos había dicho.
                    No solamente por las deudas, por los juicios perdidos, por
                    las inequidades salariales, sino también porque hay planes
                    y proyectos de trabajo que no han sido lo suficientemente
                    desarrollados.
Y en el correr de la tarde hemos
                    trabajado fundamentalmente en lo que cada Ministerio va a
                    aportar para la puesta en funcionamiento del Plan Nacional
                    de Emergencia Socia; que comenzará a partir del 1° de
                    abril, en el cual recientemente ha sido votado el Ministerio
                    de Desarrollo Social y hemos trabajado también -con el
                    acuerdo y el apoyo de la Oficina Nacional del Servicio
                    Civil- para dotar a este Ministerio de apoyo de
                    funcionarios, de apoyo para la digitalización de los
                    formularios que las personas beneficiarias del Plan de
                    Emergencia vayan a llenar y también para brindarle a todos
                    los beneficiarios desde nuestro caso, realmente desde el
                    Ministerio de Salud, la atención a la salud, en especial a
                    la salud Materno –Infantil, para el control de aquellos
                    niños que sean catalogados como niños desnutridos o con
                    problemas o trastornos de aprendizaje, y también para el
                    control en salud de los adultos, como se va a implementar
                    con el fortalecimiento del primer nivel de atención a lo
                    largo y a lo ancho de todo el país.
Queremos también recordar que los
                    coordinadores de salud de ASSE, que han sido designados en
                    cada uno de los 18 departamentos y hay tres coordinadores de
                    salud de ASSE en el Departamento de Montevideo, son quienes
                    actualmente están coordinando con el Ministerio de
                    Desarrollo Social la información necesaria para comenzar
                    localizando aquellas zonas en las que existan más
                    dificultades y se deba comenzar a implementar el Plan de
                    Emergencia, están recogiendo la información y haciendo los
                    planes de trabajo para este ejercicio.
De la misma manera que también hemos
                    recibido por parte del Ministro de Economía cuáles son las
                    disponibilidades en inversiones y en gastos de
                    funcionamiento para el año 2005, que era lo que ya estaba
                    presupuestado en el período anterior.
PERIODISTA: Le quería preguntar respecto
                    a lo que usted dijo que la situación en la que nos
                    encontramos es algo peor a lo que nos dijeron en la
                    transición, si podría especificar o poner ejemplos de lo
                    que está haciendo referencia.
MINISTRA MUÑOZ: Yo pensaba que era una
                    situación del Ministerio de Salud Pública, que existen
                    pagos extraordinarios a muchos funcionarios, que no se ha
                    accedido a esos cargos por concurso, que la designación no
                    ha sido para el desarrollo de proyectos; esa situación de
                    contratos como empresas unipersonales, contratos de
                    servicio, contratos de obra, una multiplicidad de formas
                    jurídicas de contratación de personal existen a lo largo y
                    lo ancho de toda la Administración Pública, tanto en los
                    Ministerios como en los Entes.
Esto lleva a una situación realmente muy
                    compleja de inequidades salariales y de dificultades para la
                    regularización de esa situación.
PERIODISTA: Cuando usted se refiere,
                    Ministra, a la responsabilidad fiscal, ¿se llegaría a los
                    números que está solicitando el Fondo Monetario
                    Internacional de superávit, que sería en el entorno del
                    cuatro por ciento? ¿Alcanzarían esas reducciones?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad, hemos visto
                    como que hay mucha necesidad de reorganización al interior
                    de todos los servicios del Estado, lo cual puedesignificar
                    en el corto plazo, pero el corto plazo acá estamos hablando
                    de un Quinquenio, puede significar ahorros importantes.
                    Ahora el Ministro de Economía salió para hablar con la
                    misión del Fondo para acordar cuál es el superávit del
                    año.
PERIODISTA: Ministra, usted lo mencionó
                    al pasar pero me gustaría un poco más de precisión sobre
                    el tema, se ha dicho que en este Consejo de Ministros se
                    trató la situación energética, con varias puntas, varias
                    aristas que debe tener ese particular. ¿Se prevén aumentos
                    de tarifas? ¿Hay una estrategia definida para hacer frente
                    a la crisis de energía? ¿Cuál es un poco la mecánica que
                    se va a imprimir en el gobierno de aquí en más, para
                    tratar un poco de empezar a salvaguardar esa situación?
MINISTRA NUÑOZ: Realmente, ya se han
                    tomado medidas de control sobre el uso y restricciones en el
                    uso de la energía; ya se han tomado las medidas de control.
                    Y también se van a procesar por parte del Ministerio
                    correspondiente los estudios necesarios para que el Uruguay
                    tenga otras fuentes de energía a las ya existentes.
Contamos también acá conque hay una
                    situación que no se ha pensado en el futuro del país, con
                    un atraso que yo podría decir -sin ser experta- de más de
                    veinte años, que en más de veinte años no hemos pensado
                    los uruguayos, los sucesivos gobiernos, cómo el país se
                    iba a plantar frente a las necesidades energéticas que un
                    país productivo y en desarrollo debe tener.
PERIODISTA: ¿Pero aumento de tarifas,
                    habrá?
MINISTRA NUÑOZ: Seguramente va a haber
                    aumento de tarifas.
PERIODISTA: ¿Se ha definido fechas?
MINISTRA NUÑOZ: No, no se habló de
                    fechas, va a ser anunciado en la oportunidad. Pero
                    necesariamente va a haber aumento de tarifas.
PERIODISTA: Ministra, en la enumeración
                    que hizo no mencionó al Ministerio del Interior. ¿Se
                    debatió en la reunión la ley para descongestionar las
                    cárceles?
MINISTRA NUÑOZ: No. Realmente, la
                    reunión estuvo centrada en la metodología de elaboración
                    del Presupuesto y en aquellas propuestas de políticas
                    sociales que son las más necesarias para los uruguayos. Las
                    políticas sociales primeras en implementarse han sido
                    fundamentalmente las que tienen que ver con el trabajo
                    ciudadano, las que tienen que ver con el Plan de Emergencia
                    y las que tienen que ver con el desarrollo del país
                    productivo planteadas fundamentalmente por el Ministro de
                    Ganadería en cuanto al desarrollo de empresas que puedan
                    dar trabajo a los uruguayos.
De la misma manera que se habló de la
                    industria del turismo, que consideramos que es una verdadera
                    industria que da puestos de trabajo, que es necesario
                    estudiar cómo se va a plantear el trabajo zafral, de los
                    trabajadores del turismo, de los trabajadores rurales,
                    porque creemos que lo más importante a plantear es el tema
                    del trabajo.
PERIODISTA: Ministra, cuando usted
                    enumeró los asuntos abordados por el Consejo de Ministros,
                    también mencionó el tema de los juicios contra el Estado y
                    la preocupación que existe en el gobierno por esa
                    situación. Lo primero que le pregunto es si ya se tiene una
                    estimación de a cuánto asciende, digamos, el monto...
MINISTRA MUÑOZ: ¿Total?
PERIODISTA: ...de los juicios que deberá
                    afrontar el gobierno. Y por otro lado, usted dice de un
                    seguimiento apropiado de esas situaciones, ¿hay algún viso
                    de irregularidad? ¿Ya hay una valoración de cómo ha
                    actuado, por ejemplo, no sé, la Sala Jurídica en este caso
                    de aquellos organismos en donde hubo juicios?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad en casi
                    todos los organismos han habido juicios, muchos están en
                    etapa de apelación y todavía no hay sentencia definitiva.
                    Uno de los más importantes fue planteado por la Ministra de
                    Defensa, que compete a ese Ministerio.
En lo que nos es particular, en el
                    Ministerio de Salud habían muchos juicios de trabajadores
                    que cobraban por Comisiones de Apoyo, que no se pagaba en
                    tiempo y forma y que eran contratados por las distintas
                    Unidades Ejecutoras.
Hemos dado la orden de que solo pueden
                    ser contratados, cuando existen rubros presupuestales,
                    personal que está destinado a la atención directa de
                    pacientes.
La situación de las Comisiones de Apoyo
                    del Ministerio de Salud Pública es un aspecto para nosotros
                    muy importante, que lleva un tercio del Presupuesto
                    destinado a salarios del propio Ministerio que es ciento
                    ochenta millones en total, y aproximadamente la mitad está
                    destinado a salarios; ese tercio nosotros queremos incluirlo
                    sin que existan mayores costos, irlo incluyendo en el
                    salario y terminar saneando esta situación, que entendemos
                    patológica, en el próximo Presupuesto.
Como esta situación, que en lo que me es
                    personal pensaba que era única, también esta generalizada
                    bajo otros nombres que no son Comisiones de Apoyo, pero sí
                    en otros Ministerios, es un problema que la Oficina Nacional
                    del Servicio Civil va abordar para tener una regularización
                    integral con vistas al Presupuesto 2006 - 2010.
PERIODISTA: Señora Ministra, dentro de
                    los recortes que va a haber en el Presupuesto, evidentemente
                    por lo que se ha dicho, ¿qué pasa con las áreas por
                    ejemplo de salud, educación, y con los salarios de los
                    funcionarios de ésas áreas, dado que éste gobierno
                    durante su campaña se había comprometido a un aumento de
                    salarios, por ejemplo en el Presupuesto de los funcionarios
                    de Salud Pública, de los funcionarios de la Educación,
                    así como también de los funcionarios del Ministerio del
                    Interior? ¿Eso va a ser atendido en éste Presupuesto?
MINISTRA MUÑOZ: En este Presupuesto,
                    como nosotros señalábamos anteriormente, lo destinado a
                    salarios del Ministerio de Salud Pública está muy mal
                    distribuido.
Vimos que en otros Ministerios sucede lo
                    mismo. O sea, hay cargos que cobran por dos y por tres
                    lugares, dos y tres salarios, que no son los que están -en
                    el caso de Salud Pública- brindado la atención directa a
                    los enfermos realizando las tareas en las emergencias. Esos
                    cargos que son, antes los directores con cargos de confianza
                    cobraban por Comisiones de Apoyo; desde que nosotros
                    llegamos, o sea desde el 2 de marzo, todos nuestros cargos
                    de confianza no cobran por Comisión de Apoyo, no tienen
                    doble salario. Eso significa un ahorro, nos significa la
                    posibilidad de una redistribución que permita tener sí un
                    salario más digno a los funcionarios que brindan atención
                    directa a los pacientes.
Esa misma situación se repite en otros
                    Ministerios. Por lo tanto, se va a estudiar con vistas al
                    Presupuesto Quinquenal cómo se van regularizando esas
                    situaciones, favoreciendo en todas las situaciones al que
                    tiene el trabajo de atención directa o al que está
                    desempeñando la función pública de cara a la gente.
En el 2005 tenemos el mismo Presupuesto
                    que en el 2004. En el 2005 sólo podemos hacer
                    redistribución interna.
En el 2005 la pauta para preparar el
                    Presupuesto que nos fue dada es manejarnos con criterios
                    uniformes que van a ser abordados por la Oficina del
                    Servicio Civil, repito, a los efectos de que puedan
                    uniformizarse en todos los Ministerios, con el criterio de
                    ir regularizando las situaciones inequitativas. Eso, sin
                    duda, da como resultante un aumento salarial o una
                    recuperación del que tiene la responsabilidad directa de
                    prestación de servicio y una disminución de complementos
                    salariales de aquellos cargos de jefatura o de confianza que
                    antes la percibían y ahora ya la hemos retirado.
PERIODISTA: ¿Pero no va a haber aumento
                    de asignación de recursos para cada área por ejemplo?
MINISTRA MUÑÓZ: En el 2005 tenemos el
                    Presupuesto del 2004.
PERIODISTA: Ministra, ¿el Ministro de
                    Economía les planteó que se necesita que por Ministerio se
                    ahorre tanto porcentaje, es decir que los ahorros sean de
                    tanto por ciento? ¿Les habló de algún porcentaje?
MINISTRA MUÑÓZ: No, realmente primero
                    hicimos una ronda general sobre la necesidad de mantener un
                    Presupuesto austero en cada uno de los Ministerios, lo cual
                    provocó la satisfacción del Ministro de Economía, a pesar
                    de que después cuando hablamos concretamente de los
                    presupuestos para el período 2006-2010, educación,
                    nosotros, pedimos un refuerzo para el Presupuesto de
                    inversiones, fundamentalmente, pero el resto de los
                    Ministros se mantuvo dentro de las pautas que estaban
                    establecidas.
PERIODISTA: Mi pregunta iba por ese
                    sentido, de cuánto sería el estimado de ahorro que se auto
                    van a imponer los Ministerios.
MINISTRA MUÑÓZ: En realidad, como los
                    porcentajes destinados a salarios, funcionamiento de
                    inversiones, son distintos, nosotros consideramos que
                    tenemos que hacer un aumento en el Presupuesto de
                    inversiones, sobre todo en el Presupuesto de inversiones que
                    tiene que ver con el mantenimiento. El Ministerio de Salud
                    Pública cuenta con 280 mil metros cuadrados construidos,
                    entonces, el mantenimiento solo si lo hacemos a cálculo de
                    construcción común superaría lo que es el Presupuesto
                    Quinquenal del Ministerio; por eso pensamos que debemos ir
                    en una recuperación parcial, anual, que nos dé la
                    posibilidad de dignificar -que es lo que queremos- los
                    lugares, todos los centros asistenciales públicos; que
                    tengan la misma dignidad para la atención y la misma
                    infraestructura que en su sector privado.
PERIODISTA: ¿Se estudiaron cuáles
                    pueden llegar a ser los reacomodos pensando en que tienen
                    acotado el Presupuesto, que es igual al 2004, de dar
                    prioridad -en parte lo que estaba diciendo- a qué sectores
                    o a qué Ministerios, dejando un poco más al costado a
                    otro? Por ejemplo: más salud, más educación. ¿Eso se
                    definió?
MINISTRA MUÑÓZ: Se definió tal cual
                    estaba en el programa: primero, en el año 2005 dar
                    prioridad absoluta al Plan de Emergencia Nacional. El Plan
                    de Emergencia Nacional tiene un componente fuerte de salud y
                    también tiene un componente educativo y formador de
                    recursos humanos en términos de capacitación para el
                    desarrollo del trabajo ciudadano y para la posibilidad
                    también de empleo posterior.
PERIODISTA: Ministra, no me quedó claro
                    si va a llegar a ser el 4,5 del PBI para educación como se
                    ha planteado. Y otra pregunta es: ¿para solucionar los
                    problemas de inequidad se van a equiparar los sueldos en la
                    Administración Pública?
MINISTRA MUÑOZ: El porcentaje para
                    educación en realidad todos los crecimientos van a ser
                    paulatinos de acuerdo a lo que permita el crecimiento del
                    país. Se piensa que el país va a crecer y que va a haber
                    fuentes generadoras de empleo genuino.
En relación a los salarios al interior
                    del sector público, creemos sí que debemos partir de una
                    cierta uniformidad en cuanto a los criterios de ascensos, de
                    calificaciones, de concursos y de establecimiento de lo que
                    serían pagos por productividad o por buen desempeño, que
                    hoy tienen distintos nombres en los Ministerios; en el de
                    Salud Pública son niveles, o compensaciones en otros. Es
                    decir, uniformizar los criterios, que sean objetivables y
                    cristalinos y que se priorice siempre la función, en el
                    caso nuestro del que está en la atención directa de los
                    pacientes.
PERIODISTA: Ministra, usted dirá si el
                    tema se trató o no en la reunión, pero ayer surgió la
                    información de que los policías seguramente van a tener un
                    seguro de vida que cubra lo que puede ser el desarrollo de
                    su actividad profesional. Si es que se trató este tema,
                    ¿los recursos de ahí de dónde van a salir? ¿De
                    inyecciones extras al Presupuesto o de redistribución de
                    esos recursos que hoy por hoy tiene el Ministerio del
                    Interior, o distribuidos en otros ámbitos estatales?
MINISTRA MUÑOZ: No se trató ese tema,
                    porque -repito- tratamos los criterios generales de la
                    metodología con la que vamos a elaborar el Presupuesto en
                    cada uno de los Ministerios y la implementación próxima,
                    ahora a partir del 1° de abril, del Plan de Emergencia
                    Nacional.
No se trataron temas concretos, cada uno
                    expuso los temas que consideraba prioritarios y más
                    problemáticos, y dentro de los más problemáticos en
                    realidad las inequidades en la percepción de salarios y las
                    funciones que se realiza es uno de los más sobresalientes;
                    los juicios contra el Estado diría que ocupa el segundo
                    lugar y los gastos que se hacían en transporte, teléfonos,
                    etcétera, o sea gastos que pueden suprimirse, tratando de
                    llevar adelante una administración, un gobierno austero, el
                    tercero.
PERIODISTA: Ministra, si bien se
                    desprende de sus palabras anteriores, le pediría una
                    aclaración para que quede bien explicito. Mientras esté
                    vigente el actual Presupuesto, las reasignaciones van a ser
                    internas dentro de cada Ministerio, no va a haber un
                    trasiego de fondos o de recursos de un Ministerio hacia
                    otro; quiere decir que los porcentajes se mantienen. Recién
                    en el próximo Presupuesto se analizará la reasignación de
                    recursos a cada Ministerio según nuevos criterios.
MINISTRA MUÑOZ: Exactamente. Ahora lo
                    que sí se puede hacer internamente es una distribución
                    más equitativa de los salarios de acuerdo a las funciones
                    que realizan los trabajadores. Pero dentro de lo que está
                    establecido para cada Ministerio.
PERIODISTA: Doctora, ¿el Vicepresidente
                    estuvo presente hoy?
MINISTRA MUÑOZ: Sí.
PERIODISTA: El había anunciado que iba a
                    plantear en el Consejo de Ministros la forma de organizar el
                    relacionamiento entre la bancada oficialista y el Poder
                    Ejecutivo. ¿Hizo algún planteo en ese sentido?
MINISTRA MUÑOZ: Exactamente. El
                    Vicepresidente va a estar presente en las reuniones de
                    Ministros que se van a realizar los lunes, a partir de las 9
                    de la mañana; estuvo presente hoy y dejó establecido que
                    cada Ministro mantenga reuniones con los legisladores de su
                    área, para dar a conocer cuáles son las medidas que se
                    están desarrollando en cada Ministerio.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados