Imprimir
El Intendente Municipal de Rivera, 
                         Tabaré Viera, el Vicepresidente de ANTEL, Gonzalo 
                         Perera y el Gerente General, José Luis Saldías, dejaron 
                         inaugurado el viernes 27 de junio este nuevo servicio.
Gracias al convenio firmado entre la 
                         empresa y la comuna riverense, los jóvenes residentes 
                         en el lugar pueden acceder ahora a Internet mediante la 
                         tecnología inalámbrica WiFi.
El hogar, ubicado en pleno barrio Sur 
                         de Montevideo, alberga a 40 jóvenes riverenses que 
                         desarrollan en la capital sus estudios terciarios.
Este es el primer acuerdo de su tipo 
                         que ANTEL alcanza con una comuna del interior del país, 
                         en el marco de lo que será la implementación de WiFi en 
                         el resto de los hogares estudiantiles.
Perera aseguró que la prestación de 
                         esta tecnología forma parte del compromiso de ANTEL, 
                         “de estar al servicio de absolutamente todos los 
                         uruguayos para un país más conectado, más moderno y más 
                         pujante”.
Subrayó que "la empresa está tratando 
                         de conectar a todos, de un rincón al otro del país, 
                         desdel el Barrio Sur hasta la zona más al norte del 
                         país como lo es Rivera, sin ninguna distinción más que 
                         el tratar de ofrecer las máximas oportunidades de 
                         desarrollo sobre todo a los más jóvenes”.
En virtud de haber nacido en Rocha, 
                         Perera dijo saber que a los jóvenes del interior del 
                         país les “cuesta más” y deben “esforzarse más” y 
                         “luchar más” cuando resuelven estudiar en Montevideo.
“El deber de ANTEL es estar apoyando 
                         ahí para que, todos quienes seguramente ponen un poco 
                         más de garra, un poco más de esfuerzo, un poco más de 
                         sangre, salgan adelante y hagan un Rivera mucho mejor y 
                         un país mucho mejor”, indicó el Vicepresidente.
Instó a los jóvenes a que aprovechen al 
                         máximo y disfruten de las bondades de Internet, de 
                         forma que “le saquen el jugo para aprender más, saber 
                         más y comunicarse más”.
El Intendente de Rivera, por su parte, 
                         sostuvo que la implementación de WiFi en el Hogar de 
                         Estudiantes permitirá que los jóvenes de su 
                         departamento posean más “comodidades y servicios para 
                         estudiar”, de forma que “se desarrollen como personas y 
                         futuros profesionales”.
Según Viera, “en el mundo actual, sin 
                         Internet y las tecnologías de la información y la 
                         comunicación, no podemos desarrollarnos en plenitud. 
                         Por eso, la importancia de la inauguración de este 
                         servicio”.
En su opinión, a los estudiantes se les 
                         abre la posibilidad “de estar conectados con el mundo, 
                         de tener todo lo que ofrece Internet y, a través de 
                         ella, de estar en las mismas condiciones que un 
                         estudiante de cualquier centro del mundo, acceder a la 
                         información y al conocimiento”.
El jefe comunal riverense enfatizó que 
                         este servicio lo presta el Estado a través de la 
                         Intendencia, “con todo lo que es el Hogar”, y ANTEL, 
                         “una empresa pública orgullo de todos los uruguayos por 
                         lo que es y ha logrado ser con el acceso a Internet”, 
                         porque “solo el Estado invierte en lo social y en el 
                         futuro de la gente”.
Solange Viana, una estudiante riverense 
                         que hace seis años reside en Hogar, agradeció en nombre 
                         de todos sus compañeros la instalación de este 
                         servicio.
“Es algo que deseábamos hace tiempo y 
                         ahora se está haciendo realidad”, dijo la joven de 25 
                         años que está a punto de recibirse de escribana.
Para Solange, esta herramienta será de 
                         “mucha utilidad” e “importancia” para todos los 
                         estudiantes que residen allí.
“Es algo re importante contar con 
                         acceso a Internet para desarrollar los estudios y para 
                         las nuevas generaciones de jóvenes riverenses significa 
                         un gran avance”, sentenció.
Lorena Iglesias, de 23 años, es otra de 
                         las “más veteranas” del Hogar. Y, si bien está próxima 
                         a culminar sus estudios, piensa en la relevancia que 
                         tendrá el acceso a Internet mediante WiFi en la vida 
                         académica de sus compañeros.
“Estoy en el Hogar desde 2003, desde 
                         que empecé la Facultad de Arquitectura.
Lo siento como mi segunda casa y por 
                         eso me hace feliz verlo crecer”, comentó.
Para Lorena, es “crucial” acceder a las 
                         nuevas tecnologías, “porque en muchas formaciones no te 
                         podes mover sin Internet y necesitas estar en contacto 
                         con tus compañeros para mandar archivos y trabajos”.
Ella admite ser afortunada por tener su 
                         computadora propia, “pero ahora tengo la oportunidad de 
                         acceder a Internet y eso es mucho mejor”.
Según Lorena, “esto es una inversión 
                         que hace la Intendencia y ANTEL en el capital humano 
                         del país”.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');