26/07/06
Imprimir
Hasta ahora no se ha notificado la presencia del 
        virus H5N1 sumamente patógeno de la influenza aviar en aves ni en seres 
        humanos en ningún lugar de las Américas. Pero, "tenemos que estar 
        preparados para la llegada del H5N1 al Hemisferio Occidental, deberíamos 
        aprovechar este intervalo para prepararnos", dijo David Nabarro, 
        coordinador principal del Sistema de Naciones Unidas para cuestiones de 
        influenza aviar y humana, en un mensaje para la reunión en la OPS.
Los asistentes a la reunión ―expertos sobre salud 
        humana, salud animal y comunicaciones, procedentes de organismos clave 
        de Naciones Unidas y otros socios― manifestaron su apoyo a un Marco de 
        comunicación interagencial para la influenza aviar y pandémica en las 
        Américas. El marco establece un enfoque común para la comunicación con 
        los medios, funcionarios gubernamentales, el sector privado y el público 
        general, como parte de los esfuerzos en curso de prevención y 
        preparativos para la influenza aviar y pandémica.
"Todos nosotros estamos conscientes de que el riesgo 
        de un brote de influenza aviar es muy real", dijo Jim Butler, 
        Subdirector General del Instituto Interamericano de Cooperación para la 
        Agricultura (IICA). "Tenemos que actuar de inmediato y formular 
        estrategias apropiadas para comunicar los riesgos en cuestión".
Algunos estudios recientes de la opinión pública en 
        América Latina y el Caribe revelan que el público tiene poco 
        conocimiento y comprensión de los riesgos de la influenza aviar y 
        pandémica; además, se observa un escepticismo generalizado acerca de la 
        probabilidad de que el H5N1 sufra mutaciones para convertirse en un 
        nuevo virus humano que podría desatar una pandemia. Pocas personas en la 
        región consideran que esos problemas exigen una atención prioritaria.
Sin embargo, los especialistas asistentes a la 
        reunión estuvieron de acuerdo en que la influenza aviar podría llegar a 
        las Américas en cualquier momento. Hasta la fecha, el H5N1 se ha 
        detectado en aves en unos 45 países de Asia, Europa, África y el Medio 
        Oriente, y se ha propagado a 30 de esos países en apenas los últimos 
        seis meses. La enfermedad ha ocasionado la muerte o el sacrificio de más 
        de 200 millones de aves y, solamente en Asia, ha causado $10 mil 
        millones en pérdidas económicas. En 10 países, el virus ha infectado a 
        seres humanos y hasta el 20 de julio se habían notificado 231 casos y 
        133 muertes.
"Debemos aprovechar la experiencia de otras regiones 
        para informar y preparar a nuestra propia región", dijo la Directora de 
        la OPS, Mirta Roses, en la reunión de Washington.
La llegada del H5N1 transmitido por aves a América 
        Latina y el Caribe podría representar una grave amenaza para la 
        industria avícola. Anualmente, la región produce cerca de 16,1 millones 
        de toneladas de pollo y 5,4 millones de huevos para el consumo humano, 
        según cifras del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Los brotes 
        graves del H5N1 podrían costar a la región unos $3.700 millones ―ó 3,5% 
        de la producción agropecuaria― sin incluir los costos de compensaciones 
        pagadas a los agricultores por las pérdidas de aves.
El H5N1 podría tener también un impacto considerable 
        en la suficiencia alimentaria en la región. El efecto sería mayor en los 
        pobres, ya que el pollo es una fuente de proteína relativamente barata.
Sin embargo, una preocupación todavía mayor que la 
        gripe aviar, es que el virus H5N1 llegara a mutar y a convertirse en una 
        cepa de fácil transmisión entre los seres humanos. Esto podría suceder 
        en cualquier parte del mundo y probablemente la propagación sería 
        rápida, desatando una pandemia de influenza que podría cobrarse millones 
        de vidas y ocasionar graves problemas económicos y sociales.
Los expertos opinan que mientras más extensa sea la 
        propagación geográfica del virus aviar, más oportunidades tendrá de 
        interactuar con nuevos huéspedes humanos y animales, así como de 
        adquirir la habilidad de transmitirse fácilmente entre seres humanos. 
        Por lo tanto, la mejor opción para prevenir una pandemia de influenza 
        humana es controlar la enfermedad en su origen, es decir, en las aves. 
        Una parte fundamental de este esfuerzo consiste en la comunicación 
        eficaz del riesgo y de los brotes.
Entre las metas específicas de la iniciativa de 
        comunicación regional se encuentran: lograr que el público confíe en los 
        funcionarios públicos de salud humana y animal; trabajar con los 
        gobiernos, los medios y el sector privado para impulsar la capacidad de 
        comunicación y fomentar la transparencia; divulgar mensajes para 
        fortalecer los preparativos y alentar comportamientos individuales 
        seguros; poner al alcance de todos y en forma gratuita instrumentos de 
        comunicación.
Entre los asistentes a la reunión se encontraban 
        representantes de la OPS/Organización Mundial de la Salud, del UNICEF, 
        de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la 
        Alimentación (FAO), la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), 
        IICA, el Banco Mundial, el BID, la Organización Internacional Regional 
        de Sanidad Agropecuaria (OIRSA), la Coordinación del Sistema de las 
        Naciones Unidas para la Gripe (UNSIC), los Centros de Información de las 
        Naciones Unidas (CINU), la Comisión Económica de las Naciones Unidas 
        para América Latina y el Caribe (CEPAL), la Oficina de Coordinación de 
        Asuntos Humanitarios (OCAH), así como varios departamentos y organismos 
        del gobierno de Estados Unidos.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados