Los Embajadores de UNICEF apoyan las
                    misiones con el fin de garantizar el derecho de todo niño a
                    salud, educación, igualdad y protección; Diego Forlán
                    abre caminos para Uruguay, como nuevo Embajador.
SER EMBAJADOR DE UNICEF
En todo el mundo hay alrededor de 200
                    Embajadores de UNICEF que son los encargados de
                    sensibilizar, concientizar y movilizar a la sociedad en
                    favor de la infancia y la adolescencia.
Estas personalidades, que provienen de la
                    cultura, el entretenimiento y el deporte, apoyan el trabajo
                    de la organización en todo el mundo por los derechos de los
                    niños, niñas y adolescentes, y colaboran en las campañas
                    de comunicación y de recaudación de fondos.
Deben ser personas reconocidas y
                    talentosas en su campo, personas íntegras que tengan el
                    compromiso y las ganas de ayudar a movilizar la opinión
                    pública y de llegar a las diferentes audiencias y tomadores
                    de decisión por el bienestar de los niños, que tengan la
                    personalidad y la dignidad para estar a la altura del cargo,
                    con la habilidad de promover los valores de UNICEF
                    internacionalmente, y que tenga conocimiento de los
                    objetivos y actividades de la organización.
Los Embajadores son designados por un
                    período mínimo de un año, que se renueva si las dos
                    partes están de acuerdo, y no reciben honorarios.
El UNICEF se beneficia de la fama de
                    determinadas personas: las personas célebres atraen la
                    atención del público, por lo que pueden dirigir su mirada
                    hacia las necesidades de los niños, tanto en sus
                    respectivos países como en sus visitas a proyectos sobre el
                    terreno y a programas de emergencia en otros países;
                    asimismo, pueden convertirse en representantes directos ante
                    las instituciones dotadas de la capacidad de realizar
                    cambios; pueden utilizar su talento y su fama para recoger
                    fondos y realizar tareas de promoción de la causa de la
                    niñez, además de dar su apoyo a las misiones del UNICEF
                    con el fin de garantizar el derecho de todo niño a la
                    salud, la educación, la igualdad y la protección.
FORLÁN: EMBAJADOR URUGUAYO
Diego Forlán, reconocido futbolista
                    uruguayo, que actualmente se desempeña en el exterior,
                    será la nueva imagen de UNICEF en Uruguay.
La Representante del organismo en nuestro
                    país, Anne Beathe Jensen, será la encargada de presentar
                    al deportista -el próximo martes 22, a las 12:30 hs. en el
                    Hotel NH Columbia- que en octubre del año pasado, se
                    designara como Embajador, cargo que ocupó Enzo Francescoli
                    durante casi siete años.
Para UNICEF Uruguay, Forlán es un
                    referente para los niños y adolescentes, una personalidad
                    idónea para promover el mensaje de la organización tanto
                    en el país como en otras partes del mundo. En ese sentido,
                    el cargo le fue concedido por los valores que representa,
                    por su buena reputación e imagen pública.
COMPROMISO DEL EMBAJADOR
El compromiso del Embajador Nacional de
                    UNICEF es el siguiente:
1. Defender permanentemente los derechos
                    de los niños, las niñas y los adolescentes uruguayos,
                    incentivando y apoyando los cambios sociales y jurídicos
                    que permitan la plena vigencia de la Convención
                    Internacional sobre los Derechos del Niño en el Uruguay.
2. Utilizar su carisma y capacidad de
                    movilización social para ayudar a que la sociedad uruguaya
                    considere como primera prioridad la atención de los
                    derechos de protección, desarrollo y participación de las
                    niñas, los niños y adolescentes uruguayos, promoviendo
                    estos derechos en todos los niveles de la sociedad y, muy
                    especialmente en las personas formadoras de opinión.
3. Promover y participar en campañas de
                    información y sensibilización que apoyen el cambio
                    cultural que permita dar a la niña, el niño y adolescente
                    uruguayo posición de sujetos de derecho dentro de la
                    sociedad , promoviendo espacios para su participación y
                    opinión.
4. Acompañar la difusión pública de
                    los proyectos apoyados por UNICEF en Uruguay promoviendo la
                    acción solidaria y llamando la atención de todos los
                    sectores del país, organismos gubernamentales y no
                    gubernamentales, centros de estudio, medios de comunicación
                    y empresas privadas, sobre la necesidad de crear una red
                    nacional en favor de la infancia y adolescencia uruguaya.
5. Apoyar eventos de recaudación y
                    movilización de recursos locales, que permitan obtener
                    financiamiento de programas en favor de las niñas, los
                    niños y adolescentes del Uruguay.
6. Responder a las peticiones de la
                    Dirección Ejecutiva de UNICEF, de la Dirección Regional, y
                    la Representación de Área para brindar apoyo y solidaridad
                    en favor de niñas, niños y adolescentes de América Latina
                    y el Caribe; y, de ser necesario de los niños de todo el
                    mundo.
Algunos ejemplos de destacados
                    Embajadores Nacionales son: Julián Weich en Argentina,
                    Marcelo Zamorano en Chile, Francesco Totti en Italia y Paolo
                    Maldini en Italia.
Por otra parte, hay también Embajadores
                    Internacionales como ser: Susan Sarandon, Skakira, Ricky
                    Martin, Whoopi Goldberg y Jackie Chan.
UNICEF: EN PRO DE LA INFANCIA Y LA
                    ADOLESCENCIA
El Fondo de las Naciones Unidas para la
                    Infancia, UNICEF, es una agencia de las Naciones Unidas
                    dedicada a la infancia y la adolescencia que está presente
                    en 158 países del mundo y en Uruguay desde el año 1992.
La sigla UNICEF significa Fondo
                    Internacional de Emergencia de las Naciones Unidas para la
                    Infancia. En 1993 -cuando pasó a formar parte del Sistema
                    de las Naciones Unidas- se convirtió en Fondo de las
                    Naciones para la Infancia, aunque se mantuvo la sigla
                    inicial.
No es una organización partidista, es un
                    organismo internacional de cooperación.
SU MISIÓN
Defender y promover los derechos de los
                    niños, niñas y adolescentes, apoyar al estado y la
                    sociedad para que éstos derechos se cumplan y brindarles
                    las herramientas necesarias para desarrollarse como personas
                    en la sociedad.
La base del trabajo de UNICEF es la
                    Convención sobre los Derechos del Niño, que es el tratado
                    internacional sobre los derechos humanos de la niñez y la
                    adolescencia.
El mismo consta de 54 artículos que
                    reconocen al niño como sujeto de derechos y establecen las
                    responsabilidades que tienen el Estado y la sociedad para
                    que niños y adolescentes vivan sanos, seguros, protegidos y
                    desarrollen al máximo sus aptitudes físicas y mentales.
Fue aprobada por la Asamblea General de
                    las Naciones Unidas el 20 de noviembre de 1989.
De esta forma, los países cuentan con un
                    manual ético para guiarse en todo lo que sea la protección
                    y desarrollo de la infancia y la adolescencia.
Cuando un país ratifica la Convención
                    tiene que actuar, que tomar todas las medidas necesarias
                    para el bienestar de la infancia y la adolescencia. Uruguay
                    la ratificó el 28 de setiembre de 1990, a través de la ley
                    16.137.
Con este acto el país asumió el
                    compromiso de poner en vigor leyes y acciones que aseguren a
                    cada niño, niña y adolescente uruguayo pueda ejercer sus
                    derechos UNICEF apoya los esfuerzos nacionales para cumplir
                    con este compromiso.
SUS INICIOS A NIVEL MUNDIAL
Fue creado el 11 de diciembre de 1946 por
                    la ONU para dar respuesta a las necesidades urgentes que
                    vivían los niños después de la Segunda Guerra Mundial en
                    Europa y Asia.
En 1950 su mandato fue ampliado y
                    comenzó a trabajar no sólo para atender emergencias sino
                    para responder a otras necesidades que tenían los niños y
                    las madres en los países en desarrollo.
UNICEF EN URUGUAY
UNICEF está presente desde el año 1992
                    apoyando al país para prevenir y dar respuesta a los
                    problemas que enfrentan los niños, niñas y adolescentes
                    uruguayos.
Sus acciones se establecen en un Programa
                    de Cooperación que firmaron con el gobierno, elaborado en
                    base a un análisis de la situación de la infancia y la
                    adolescencia y con una duración de tres a cinco años.
Para cumplir con los objetivos
                    establecidos se trabaja junto a organismos gubernamentales,
                    organizaciones no gubernamentales y la sociedad civil.
Para llevar a cabo los diferentes
                    programas reciben recursos de los países donantes, recaudan
                    fondos a través de alianzas con empresas, de la venta de
                    productos y tarjetas UNICEF y de donaciones de particulares.
UNICEF trabaja en pro de concientizar a
                    las sociedades para que movilicen todos los recursos en
                    favor de los niños y adolescentes, por lo que el compromiso
                    social y empresarial es esencial para fortalecer su trabajo
                    en el país.
ÁREAS DE TRABAJO
Las áreas de trabajo son: inversión en
                    la infancia; salud, nutrición y VIH SIDA; educación;
                    protección y reforma legal e institucional; participación
                    adolescente; comunicación y movilización social;
                    generación de información y conocimiento.
TAREAS EN URUGUAY
Apoyan programas y proyectos que
                    promueven y defienden los derechos de los niños.
Generan información y conocimiento sobre
                    la situación de la infancia y la adolescencia.
Capacitan en derechos del niño a
                    personas que trabajan en instituciones o que toman
                    decisiones que afectan a los niños y adolescentes como
                    maestros, profesores, policías, abogados, jueves, fiscales,
                    operadores del INAU, nutricionistas, periodistas.
Promueven la apertura es espacios de
                    participación de niños y adolescentes.
Colaboran con el país para que reforme
                    sus leyes e instituciones a lo que establece la Convención
                    sobre los derechos del Niño.
Llevan a cabo campañas de comunicación
                    para sensibilizar y concientizar a la sociedad uruguaya
                    sobre los problemas que afectan a la infancia y la
                    adolescencia.
Producen campañas y material de todo
                    tipo para hacer que los derechos del niño se conozcan en
                    todo el Uruguay.
Realizan eventos, campañas y alianzas de
                    recaudación de fondos
Ayudan a las comunidades a reconocer los
                    síntomas del maltrato y el abuso y atenderlos adecuadamente
Promueven la lactancia materna, una
                    adecuada nutrición y el cuidado de niños y niñas de forma
                    de asegurar un buen comienzo en la vida a todos los
                    uruguayos/as.
Apoyan los esfuerzos del país para
                    detener la epidemia del VIH/SIDA y en particular la
                    prevención de la trasmisión madre-hijo y la prevención
                    entre los más jóvenes.
Apoyan programas que promueven la
                    adopción de hábitos de vida saludable entre los jóvenes
                    que contemplan la recreación y la actividad física.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados