Imprimir
Así lo anunció el ministro Víctor 
                         Rossi en Ciudad del Plata (San José) durante la 
                         habilitación oficial de la nueva línea local de ómnibus 
                         Santiago Vázquez-Playa Pascual que comenzó a funcionar 
                         con un costo total de recorrido de $ 9.
Frente a la Junta Local de Ciudad 
                         del Plata, Rossi dijo en el día de ayer a los vecinos 
                         que esta línea local es la confirmación de que todas 
                         las cosas no siguen igual y destacó el éxito del 
                         fideicomiso. “Hay cosas que han cambiado en beneficio 
                         de la gente, no sería posible poner esta línea en 
                         circulación si no existiera el fideicomiso del gasoil; 
                         muchos uruguayos aportan a un fondo que es administrado 
                         por el MTOP para evitar que el boleto no suba como 
                         consecuencia de la suba del petróleo”, agregó.
Rossi recordó que cuando asumió al 
                         frente de su Ministerio, el boleto en general estaba 
                         fuera del alcance de la población. “En estos tres años 
                         y como consecuencia de este instrumento, que al 
                         principio no fue muy comprendido pero ahora no hay 
                         uruguayo que no sienta en su bolsillo que el boleto 
                         bajó, se pudo contener a pesar de la lluvia de aumentos 
                         en los combustibles gracias a este fondo que se creó en 
                         beneficio de la gente”.
El resultado, comentó Rossi a los 
                         vecinos, es que las empresas que estaban todas 
                         comprometidas y endeudadas con el sistema financiero, 
                         que habían dejado de traer ómnibus, empezaron a 
                         resurgir porque el número de pasajeros fue aumentando, 
                         y esa es la nueva realidad que se fue generando y que 
                         fortaleció a las empresas y es lo que nos permite 
                         empezar a diversificar los servicios.
Esta línea –añadió- tiene a partir 
                         de hoy una determinada tarifa y recorrido, que no sería 
                         posible eso sin el fideicomiso del boleto, pero no 
                         quiere decir que este recorrido sea el óptimo. Tampoco 
                         quiere decir, que el precio, claramente diferencial, 
                         sea el precio que conviene para que el sistema sea el 
                         mejor. Vamos a explorar y si es necesario ajustar el 
                         recorrido, se hará, y si esta experiencia se debe 
                         multiplicar, bueno, iremos aprendiendo juntos  para 
                         perfeccionar un sistema que hasta ahora no existía. 
                         Todavía no existe un sistema coordinado de transporte 
                         ni en San José ni en Canelones, y ayudaremos a los 
                         gobiernos departamentales para construir ese sistema 
                         que permita que los vecinos tengan un mejor servicio y 
                         que Ciudad del Plata, en particular, vaya 
                         consolidándose como ciudad.
Rossi recordó el tiempo que llevó 
                         lograr un servicio de transporte que cruzara el puente 
                         en Santiago Vázquez. “Finalmente la realidad y el 
                         sentido común predominó y se pudo atender una zona 
                         populosa como Delta del Tigre y llegar hasta el 
                         kilómetro 26 y atender parte de los vecinos de Ciudad 
                         del Plata”.
Haciendo un repaso de las distintas 
                         obras que se han ejecutado o se vienen ejecutando en la 
                         zona, Rossi enfatizó que después de muchos años el 
                         puente nuevo sobre ruta 1 se terminó.
“Con la terminación del puente nuevo 
                         también, se está terminando la ruta 1 nueva en doble 
                         vía se está construyendo hasta tarariras y ya se 
                         habilitó el puente Rosario, estructura que también 
                         estaba parada hace mucho tiempo”.
“Y además en este camino de ruta 1 
                         vieja, que pasó a ser una carretera departamental y que 
                         fue transferida a la gestión municipal para su 
                         mantenimiento futuro, también se trabajo y se dejó una 
                         carretera en condiciones a la que se le agregará más 
                         alumbrado completándolo hasta la radial de playa 
                         Pascual.
En fin, en esta zona hay cambios que 
                         seguramente los vecinos valoran y tiene en cuenta”.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');