16/10/02
PONEN
      EN MARCHA LA MEGACONCESIÓN
Con
      la presencia del Presidente en ejercicio, Luis Hierro López, el Ministro
      de Transporte y Obras Públicas, Lucio Cáceres, dio posesión de los
      proyectos de las obras de la Megaconcesión a la Corporación Vial del
      Uruguay S.A.
PALABRAS
      DEL MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, LUCIO CACERES, EN EL ACTO DE
      LA PUESTA EN MARCHA DE LA MEGACONCESIÓN.16 DE OCTUBRE DE
      2002
En primer lugar,
      señor presidente de la Corporación para el Desarrollo, señores miembros
      del directorio, señora gerenta de Corporación Vial del Uruguay, amigos
      en general del Ministerior e intendentes que nos acompañan, destacamos y
      agradecemos su presencia. También las de losseñores contratistas y de tantas personas que a lo largo de este
      tiempo estuvieron con nosotros. Acá tengo que hacer mención especial al
      actual Ministro de Economía, doctor Atchugarry. Hace un año y medio,
      desafiados por las circunstancias y porque realmente tenemos vocación,
      desde este Ministerio, de cumplir con nuestras responsabilidades de llevar
      adelante las obras -porque las obras no son un fin en sí mismo sino
      apenas un instrumento para el desarrollo del país- y viendo que las
      restricciones que la realidad nos imponía podían hacer tambalear lo que
      había sido una historia de financiamiento público y de desarrollo del
      país-hubo que poner
      imaginación, empeño, riesgo y capacidad creativa para suplir aquello que
      por el lado de los fondos públicos no iba a estar en los tiempos por
      venir.
Al mismo tiempo
      hubo que conservar ese extraordinario patrimonio que el país tiene,
      edificado a lo largo de tantas generaciones y que, de no tener los
      servicios de conservación y de rehabilitación periódica que precisan,
      de las reinversiones y de actualizarlos tecnológicamente a los tiempos
      que vivimos, ese patrimonio corría el riesgo de ser erosionado. Me
      refiero a eso que, tal vez gráficamente, hemos dicho estos días: “o
      hacemos estas cosas o andamos por carreteras de balasto”. O en el
      Uruguay hacemos estas cosas -y nos animamos a ponerle una cuota de
      heroísmo a los momentos que estamos viviendo- o vamos a tener carreteras
      de balasto. Pero vamos a tener carreteras de balasto en todos los órdenes
      de la vida.
Y creo que hoy
      la sociedad nos manda múltiples mensajes, requiriéndonos a todos los
      ciudadanos, y en particular a los hombres que estamos en la vida
      política, tomar esas decisiones. De empezar, de retomar o de profundizar
      ese camino de decisiones, de hacer cosas que tal vez en tiempos de
      tranquilidad uno no hace, pero que en tiempo de desafíos es necesario que
      uno las emprenda.
Creo, además,
      que hemos encontrado en la Corporación Nacional para el Desarrollo un
      buen compañero de camino. Empezamos conociendo la Corporación para el
      Desarrollo el año pasado, con motivo de la terminal de contenedores del
      Puerto de Montevideo, que creo que fue un proceso exitoso, y una
      demostración de cómo un tema postergado durante diez años se podía
      llevar adelante. Lo hicimos con beneplácito de todo el mundo, con la
      mayor transparencia, teniendo un resultado importante, por un lado para
      las escuelas del pais, que son beneficiarias, y por otro para el
      desarrollo del puerto de Montevideo, que en este año, a pesar de que
      tenemos una economía con una baja del producto, resulta que ha aumentado
      la carga que pasa por él. Con la Corporación para el Desarrollo en este
      tiempo, empezamos a madurar esta idea. No es fácil: son ideas complejas y
      nuevas.
Todos sabemos,
      los que estamos acá, que cuando se recorre un trillo nuevo son muchas las
      sorpresas que uno va recibiendo a lo largo del camino. Sortearlas y poder
      llegar a buen término, es eso de lo cual nos sentimos hoy muy
      congratulados.
Y seguramente
      que este camino no sólo es nuevo en esta etapa preparatoria sino que
      también será nuevo en los meses por venir, porque tendremos nuevas
      relaciones contractuales entre un concesionario y sus subcontratistas, que
      dentro de un rato estarán aquí, notificándose de la adjudicación de
      todas esas obras por cincuenta millones de dólares en esta primer tanda,
      que serán complementadas en las sucesivas, por otras obras, en otros
      tramos, en otras rutas, para en definitiva lograr esos objetivos de
      mantener el patrimonio y empezar o reiniciar el ciclo de la inversión, de
      la producción y del trabajo.
Yo creo que este
      es un momento histórico, donde creo que todos nos están ayudando. Los de
      acá y los de más allá. Todos nos han ayudando y a todos ellos les
      agradecemos. Les agradecemos a los técnicos que participaron, les
      agradecemos por todos los organismos, les agradecemos a los contratistas,
      que el día de la licitación, y frente a una cosa que era un evento nuevo
      en su vida, estuvieron presentes y cotizaron, acordes con el momento,
      precios solidarios con la situación que el país estaba pasando. No daba
      para hacer grandes precios y buenos negocios, sino que el tema era
      sobrevivir frente a la circunstancia. Quiero también agradecer a todos
      los que hoy ya han invertido en la megaconcesión. A los que hace seis o
      siete meses empezaron a trabajar con créditos extendidos por los
      organismos financieros y no recibidos, porque las circunstancias no se los
      permitía. A pesar de todo supieron cumplir, y el 25 de agosto su cometido
      estaba cumplido.
Agradezco a todas las otras empresas que
      hoy van a firmar sus adjudicaciones, en las cuales tantas expectativas
      tiene el país. Expectativas de proveedores, expectativas de trabajadores,
      de la gente que está en el seguro de paro, acostumbrada a estar durante
      muchísimos años con continuidad de trabajo, y hoy encontrar la angustia
      de que el seguro de paro llegaba o no a su término. Y seguramente
      volverán a trabajar.
Y seguramente en lo local, en cada uno de
      esos múltiples átomos que son las obras a lo largo del territorio
      nacional, deseo destacar la dinámica que conlleva esto, la dinámica que
      va desde la herrería, desde la estación de servicio, la del proveedor,
      que provee de cemento portland, que provee de acero, que provee de
      elementos reflectivos para la señalización, que provee de tantas cosas,
      desde lo general hasta lo particular. Para gente que en una de esas esa es
      la oportunidad de la vida, un pueblito del interior en el cual se instala
      una empresa y alquila casas, y empieza la gente, y aparecen las familias,
      y la gente consume. Y empieza toda esa cantidad de cosas reproductivas que
      tiene la realización de las obras. Todo eso vuelve a estar presente.
También, no menos cierto es que hoy
      estamos habilitando 50 millones de dólares, en un tiempo en que este
      Ministerio tiene un presupuesto de 68 millones de dólares, y frente a un
      pasado donde eran presupuestos de 160 millones de dólares.
Quiere decir que para recuperar nuestro
      nivel de actividad, todavía tenemos que poner mas imaginación. Y en esa
      tarea de poner más imaginación, de poner nuevos emprendimientos, estoy
      seguro que vamos a estar acompañados en esa senda.
Al Intendente, que lo veo acá, le decimos
      que tenemos para hacer allí en Canelones obras por concesión de
      servicios municipales que son, al mismo tiempo, prestación de servicios a
      los ciudadanos, y por el otro lado, es trabajo y es dinámica. Y estoy
      seguro de que todos los intendentes van a estar en esto. Y es bienestar
      social.
Y seguramente tenemos que poner el mismo
      empeño para hacer la transformación del ferrocarril, para que el
      ferrocarril sea un elemento que contribuya a la vida del país y no lo
      percibamos como un elemento que está a espaldas del país. Y estoy seguro
      de que también allí vamos a encontrar interlocutores que vayan para
      adelante.
Y ayer -en la tarde de ayer, podemos decir-
      dimos por terminado el tema del Aeropuerto de Carrasco. Y el lunes
      estarán a disposición, seguramente de todos aquellos que se interesen,
      las bases para la subasta de las acciones de esa concesión que va a estar
      procesándose por el mes de febrero.
Y de la misma forma se procederá en el
      agua potable y en el saneamiento, donde el país necesita recorrer un
      camino. Ya se está trabajando en el Ministerio de Vivienda, está
      trabajando la gente de OSE y está trabajando el Ministerio de Economía.
      Nosotros nos estaremos plegando en los próximos tiempos.
Creo que todas estas cosas forman parte de
      una actitud frente a las circunstancias: la actitud de agrandarse en la
      adversidad, lo que aprendimos de nuestros antecesores y lo que es un
      desafío por el futuro de nuestros hijos.
Al acto asistieron el Presidente de la
      Comisión de Transporte, Comunicaciones y Obras Públicas de la Cámara de
      Senadores Sen. Orlando Virgili; el Presidente de la Comisión de
      Transporte, Comunicaciones y Obras Públicas de la Cámara de Diputados
      Dip. Julio Silveira; el Presidente de la Corporación Nacional para el
      Desarrollo Cr . Aldo Bonsignore; el Director Nacional de Vialidad Ing.
      Juan Echeverz; la Gerente General de la Corporación Vial del Uruguay S.A.
      Cra. Laura Palma, entre otras autoridades nacionales y departamentales.
Las
      empresas que serán notificadas de la adjudicación, tras la selección
      realizada por la Corporación Vial del Uruguay S.A. en concurso abierto,
      son: MOLINSUR; TRACOVIAX; HERNANDEZ y GONZALEZ; RAMON C. ALVAREZ; TEMIFAX
      S.A.; E. DIAZ ALVAREZ; SACEEM, PUENTES y CONSTRUCCIONES S.R.L.;
      BERSUR-ORINOCO I; BERSUR-ORINOCO II; SERVIAM; ARNEL S.R.L.; GM
      INSTALACIONES; CCH INSTALACIONES S.Ay CAR-UP.
Los trabajos a
      ejecutar, que significan una inversión de U$S 50:807.793, consisten en
      pavimentos nuevos de mezcla asfáltica; construcción de puentes nuevos;
      ampliación y adaptación a los estándares de transporte de carga del
      MERCOSUR de otros existentes y contratos de mantenimiento por niveles de
      servicio, alcanzando tramos de las Rutas números 1,2,3,5,8,9 y 11.