El Ministro de
                    Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, dialogó con la
                    prensa luego del acuerdo con el Presidente Vázquez, en el
                    Edificio Libertad.
DECLARACIONES A LA
                    PRENSA DEL MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, VÍCTOR
                    ROSSI, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
14/03/2005
MINISTRO ROSSI: Bueno,
                    lo distinto de hoy es que hemos informado al Presidente de
                    que en el día de mañana llega -como seguramente él ya
                    sabe- una delegación del Banco Mundial y se va a reunir, en
                    las primeras horas de la tarde, con las autoridades
                    responsables y asesores del Ministerio de Transporte para
                    trabajar sobre distintos proyectos que están en gestión y
                    que el financiamiento que se pueda concretar de ellos para
                    nosotros es de mucha importancia. Algunos proyectos son
                    proyectos de vialidad que ya estaban elaborados, que estaban
                    conformados, que vienen de la administración anterior.
Hay
                    entre estos proyectos de vialidadun proyecto que tiene que ver con medidas en la rutas
                    nacionales, dirigidos a la prevención de accidentes;
                    medidas complementarias, auxiliares. Y a estas iniciativas
                    nosotros le agregamos en el mes de febrero, en la
                    oportunidad que tuvimos la posibilidad de trabajar con la
                    delegación del Banco Mundial, hubo una iniciativa para un
                    proyecto de estudio sobre el Área Metropolitanade transporte colectivo de pasajeros, otra iniciativa para la
                    elaboración de un plan estratégico de desarrollo para el
                    puerto de Nueva Palmira; y dos iniciativas, una dirigida al
                    mantenimiento y rehabilitación de puertos deportivos y de
                    turismo,y otra dirigida a las obras del colector perimetral
                    de Montevideo, la conexión de los sistemas de accesos Este
                    y Oeste del país.
Así
                    que, sobre estos temas vamos a trabajar en el día de mañana
                    y el día miércoles, a partir de las nueve de la mañana,
                    va haber por parte de representantes del Banco Mundial una
                    presentación en el Ministerio de Transporte sobre las
                    alternativas y perspectivas del ferrocarril en el Uruguay.
                    Así que, esta es la noticia.
PERIODISTA:
                    Voy a ser bien puntual, porque yo sé que el interés se
                    centra en otro tema, le pido disculpas a los colegas porque
                    es un tema de interés del canal sobre todoEl tema del colector perimetral me interesó y del Área
                    Metropolitana del transporte colectivo, si me puede dar un
                    poquitito más de detalles.
MINISTRO
                    ROSSI: Bueno, sí; nosotros tenemos como un objetivo el
                    impulsar un sistema de transporte de pasajeros del Área
                    Metropolitana y para eso a las informaciones ya están en
                    poder del Ministerio de Transporte y de la Intendencia
                    Municipal de Montevideo, y seguramente de la Intendencia
                    Municipal de Canelones y de San José, queremos agregarle
                    una evaluación de conjunto que nos permita, justamente,
                    avanzar hacia la concreción de un sistema que exigirá,
                    incluso, decidir instancias de regulación que estén por
                    encima de las potestades que el propio Ministerio de
                    Transporte y las propias intendencias municipales tienen
                    actualmente.
Bueno,
                    para avanzar en el estudio de este tema es que hemos pedido
                    el apoyo del Banco Mundial, junto con otros apoyos que van a
                    ser imprescindibles para llevar adelante un programa que,
                    por cierto, deberá ser un programa ambicioso y que es
                    importante para el futuro del área.
El
                    otro asunto, que es el colector perimetral, es una vieja
                    aspiración. Hay estudios en el Ministerio de Transporte y
                    en la Intendencia Municipal de Montevideo, desde hace prácticamente
                    diez años, con la conclusión de que es necesario una
                    conexión entre las rutas que ingresan a Montevideo por el
                    Este y las que ingresan por el Oeste. Esa conexión ha
                    quedado postergada por distintas circunstancias, se han
                    analizado varias alternativas, alrededor de una cinco o seis
                    alternativas. Hoy la información que tenemos en nuestro
                    poder limita la conveniencia de que estas obras se
                    concentren en un par de opciones y queremos definir esa opción
                    y además tener el respaldo de los recursos necesarios, para
                    una obra que creo que va a transformar el Área
                    Metropolitana y va a preservar a Montevideo de la circulación
                    de vehículos de mucho porte, que transportan mucha
                    toneladas, porque no va a ser necesario -como es hasta el
                    momento- que tengan que recorrer prácticamente todo Bulevar
                    Artigas para ir de Este a Oeste, o de Oeste a Este.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿es posible que el Ministerio acceda al pedido de
                    Consorcio Ruta 1 y que le permita terminar la obra, o la
                    decisión esta tomada y a esta altura ya no hay marcha atrás?
MINISTRO
                    ROSSI: La decisión tomada es la de iniciar el proceso de
                    rescisión. Esto tiene previsto, tiene incluido un periodo
                    de vistas que es en principio de diez días y en esos 10 días,
                    bueno, veremos qué es lo que sucede. Acceder a solicitud de
                    terminar la obra, bueno, veremos qué solicitud se concreta
                    y cuándo se concreta, y qué contiene esa solicitud o
                    propuesta, y a partir de ahí tomaremos posición. Por
                    ahora, lo único que conocemos es un remitido de prensa.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿cuáles son las medidas que van a tomar en las
                    rutas nacionales, como usted dijo recién, para la prevención
                    de accidentes?
MINISTRO ROSSI: Bueno,
                    el proyecto que recién mencionaba prevé obras secundarias,
                    obras anexas, que en algunos casos -como ya existe en el país-
                    son calles auxiliares, avenidas auxiliares, señalamiento
                    especial, ciclovías. Es decir, una serie de medidas que
                    insumen recursos y que van a procurar irse desarrollando en
                    aquellos lugares donde las estadísticas muestran mayor
                    cantidad de accidentes. Lo ideal sería que todas las rutas
                    nacionales tuvieran este tipo de complemento, de servicio
                    auxiliar, pero como ustedes comprenderán hay un problema de
                    recursos, ¿verdad?
Estas obras,
                    frecuentemente, cuestan mucho, cuestan bastante. Pero como
                    tenemos que ver que la vida de la gente es lo más
                    importante, bueno, en la medida de lo posible hay que ir
                    procurando desarrollar estas obras.
PERIODISTA:
                    Ministro, volviendo al tema Consorcio de Ruta 1, ¿cuáles
                    son los motivos exactamente de parte del gobierno para
                    rescindir el contrato con este consorcio? ¿Y cuáles serían
                    las condiciones que el gobierno pondría para llegar a una
                    acuerdo con esta empresa?
MINISTRO
                    ROSSI: En primer lugar, los motivos están expresados en la
                    resolución que nosotros hemos repartido a todos los órganos
                    de prensa, ampliamente, y son los reiterados incumplimientos
                    que en las distintas etapas de desarrollo de la obra se ha
                    podido constatar por parte de esta empresa.
En
                    segundo lugar, ¿cuáles son las condiciones? Nosotros no
                    ponemos ninguna condición. Nosotros lo que anunciamos es
                    que decidimos el proceso de rescisión. Si la empresa toma
                    iniciativas y nos realiza propuestas que resulten razonables
                    y que sean capaces, estas propuestas, de superar lo que se
                    pueda superar de los desvíos, de las irregularidades, que
                    nosotros señalamos, bueno, entonces consideraremos el tema.
Y
                    digo lo que se pueda superar, porque es evidente que el
                    tiempo no se va a poder recuperar; lo que tenía que estar
                    terminado en dos años no se va a poder terminar en dos años,
                    ya van seis. Y después de esos dos años iniciales hubo una
                    negociación, hubo aumento de plazos, hubo nuevas
                    condiciones y tampoco se cumplieron. Y después hubo nueva
                    negociación y nuevo aumento de plazos y nuevas condiciones
                    y tampoco se cumplieron. Por lo tanto, no es que nosotros
                    seamos escépticos, simplemente que sólo vamos a poder
                    decidir, definir, sobre propuestas muy concretas.
PERIODISTA:¿Hay alguna otra situación similar, o de
                    disconformidad, por parte del Ministerio, por ejemplo, con
                    Consorcio del Este que hubo algunas quejas, incluso cuando
                    el Ministro era Cáceres, de incumplimiento en alguna
                    instancia del contrato? ¿Hay algo similar por allí?
MINISTRO
                    ROSSI: Nosotros estamos, en todos los casos, analizando como
                    lo anunció el Presidente y como lo anunciamos nosotros
                    incluso antes del 1º de marzo, estamos revisando el estado
                    de la relación entre el gobierno y las distintas
                    concesiones. Y en aquellos casos que los contratos se van
                    cumpliendo con normalidad, bueno, van a continuar con
                    normalidad, nosotros tenemos interés que continúen con
                    normalidad y que se sumen nuevos contratos en el futuro.
En
                    los casos donde existen desvíos, incumplimientos, reiteración
                    de incumplimientos, actuaremos como lo hemos hecho en este
                    caso de Consorcio Ruta 1.
En
                    el caso de Consorcio del Este, a este momento, en este
                    momento, nosotros no tenemos constancia de que existan
                    incumplimientos que ameriten ninguna resolución.
PERIODISTA:
                    Ministro, en esa línea en la preguntaba de la colega, ¿puede
                    adelantarnos en qué rubros podrían darse incumplimientos,
                    si es que los hay?
MINISTRO
                    ROSSI: ¿En qué caso?
PERIODISTA: Es lo
                    que le pregunto a usted. ¿En qué casos podrían darse
                    incumplimientos?
MINISTRO
                    ROSSI: ¿Pero en qué casos? ¿En todos en general?
PERIODISTA: En
                    todos en general, en materia vial, por ejemplo, en materia
                    portuaria; si es que lo hay, no sé, me lo señalará usted.
                    Y la otra pregunta, ¿dónde podrían realizarse nuevos
                    contratos?
MINISTRO
                    ROSSI: Primero, nosotros no andamos persiguiendo situaciones
                    para ver si encontramos áreas que puedan generar
                    posibilidad de litigio. Nosotros estamos analizando la
                    marcha de las distintas concesiones y, en ese caso, lo que
                    aspiramos es a encontrar normalidad y posibilidades de
                    desarrollo. Lo que sucede nosotros no lo queremos tomar como
                    lo general, sino como lo excepcional. Esperamos que en las
                    demás situaciones las cosas tengan la posibilidad de
                    desarrollarse con normalidad. Por eso, es muy difícil
                    contestar así, en forma general, una pregunta. Lo que yo le
                    podría decir es que, en el caso que estamos considerando,
                    se constataron retrasos en los plazos, incumplimiento en los
                    plazos; obras que merecieron observaciones por la calidad de
                    su realización, incumplimiento de la empresa con otras
                    dependencias del Estado. Bueno, todos estos son algunos de
                    los aspectos que en este caso hemos podido comprobar, en
                    otros casos se verá.
En
                    lo que tiene que ver con la posibilidad de nuevos contratos
                    y nuevas iniciativas sí; nosotros les explicábamos a
                    ustedes y a otros periodistas, que el Uruguay tiene la
                    necesidad de seguir creciendo, de hacer un esfuerzo por
                    seguir creciendo, para recuperar el nivel económico que tenía
                    hace unos años atrás, pero para poder avanzar para que la
                    población del país pueda tener mejores condiciones.
Y
                    para poder seguir creciendo es imprescindible invertir, pero
                    en las inversiones con recursos propios del Estado, incluso
                    con financiamiento externo de los organismos internacionales
                    está restringido por el gran peso que tiene el
                    endeudamiento que hemos recibido, que el país tiene, que
                    hemos heredado.
Por
                    lo tanto, es un camino el camino de promover la inversión
                    privada en distintos emprendimientos, algunos de los
                    proyectos que estamos procurando, en estos pocos días que
                    tenemos en el Ministerio, de estudiar su posibilidad, para,
                    por cierto, promover con mucha fuerza y en esas
                    circunstancias nosotros aspiramos a que otros empresarios,
                    otros inversores, estén interesados, hagan su oferta,
                    puedan llevar adelante la inversión y tengan las utilidades
                    que corresponden.
PERIODISTA:
                    Ministro, un poco en línea con lo que le preguntaba el
                    colega. Nosotros lo conocemos todos hace muchos años, a
                    usted, y dicho esto con todo respeto sabemos que no se
                    cocina con el primer hervor. Si usted asume la cartera y a
                    los diez días le revoca la concesión a Consorcio Ruta 1,
                    es porque lo venía estudiando de antes. ¿Hay otros casos
                    que usted viene estudiando, que están bajo su lupa?
MINISTRO
                    ROSSI: Yo, lamentablemente no me cocino en el primer hervor.
                    Pero, ¡qué vamos a hacer! Eso no lo puedo corregir, es
                    como los seis años que ya perdimos sin puente del Río
                    Santa Lucía. Nosotros, por cierto, que hemos revisado un
                    conjunto de contratos, algunos incluso los que se manejan
                    habitualmente cuando nos preguntan y lo que les puedo decir
                    es que si tomamos iniciativa en éste es porque en éste
                    tenemos los elementos que así lo aconsejan y que en otros
                    casos no tenemos esos elementos, e incluso en algunos casos
                    no tenemos ningún inconveniente -como recién hicimos con
                    Consorcio del Este- en reconocer que el desarrollo a esta
                    altura es un desarrollo normal, que no nos merece observación.
PERIODISTA:
                    Gracias.
MINISTRO
                    ROSSI: Gracias a ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados