14/11/03
VISITA DEL PRESIDENTE DE
      PORTUGAL
El próximo domingo 16
      de noviembre llega en visita oficial, el Presidente de Portugal, Jorge
      Sampaio, quien permanecerá en nuestro país hasta el martes 18 del
      corriente mes, en lo que significa la primer visita de un Jefe de Estado
      portugués al Uruguay.
LUNES 17
09:30 hs. – El Presidente
      Batlle recibirá a su par portugués en una audiencia en el Edificio
      Libertad.
10:15 hs. – Sampaio
      mantendrá un encuentro con la prensa.
12:40 hs. – Se
      entrevistará con el Intendente Municipal de Colonia, donde se le hará
      entrega de las llaves de la ciudad. Posteriormente tendrá un nuevo
      diálogo con la prensa.
14:45 hs. – Realizará
      una recorrida por el centro histórico de Colonia del Sacramento.
20:30 hs. – Nuevamente
      será recibido por el Presidente Batlle, quien ofrecerá una cena en su
      honor.
Jorge
      Sampaio -cuyo nombre completo es Jorge Fernando Branco de Sampaio- nació
      en Lisboa el 18 de septiembre de 1939, hijo de Arnaldo Sampaio, médico,
      especialista en Sanidad Pública y de Fernanda Bensaude Branco de Sampaio,
      profesora particular de inglés. Está casado con Maria José Ritta y
      tiene dos hijos, Vera y André.
Desde
      su infancia estudió música y por imperativo de la carrera del padre
      pasó mucho tiempo en los EE.UU. y en Inglaterra, experiencia que le
      marcó mucho. Hizo sus estudios secundarios en los institutos Pedro Nunes
      y Passos Manuel.
En
      1961 se licenció en Derecho por la Facultad de Derecho de la Universidad
      de Lisboa. En la Universidad desarrolló una importante actividad
      académica iniciando así una continua acción política de oposición a
      la dictadura. Fue elegido Presidente de la Asociación Académica de la
      Facultad de Derecho en 1961-62 y Secretario General de la Reunión
      Interasociaciones Académicas (RIA) en 1961-62. Como tal, es uno de los
      protagonistas de la crisis académica de principio de los años 60 que fue
      el origen de un movimiento largo y generalizado de protesta estudiantil
      que duró hasta el 25 de abril de 1974, y que sacudió profundamente el
      Régimen.
Mientras
      tanto, empezó una intensa carrera como abogado en la que se dedicó a
      todas las ramas del Derecho, habiendo desempeñado también funciones
      directivas en el Colegio de Abogados. Tuvo un papel relevante en la
      defensa de presos políticos en el Tribunal de Orden Público de Lisboa.
Continuando
      con su línea de oposición a la Dictadura, se presentó como candidato en1969 a las elecciones para 1aAsamblea Nacional integrado en las listas del CDE. Ha desarrollado una
      constante actividad política e intelectual participando en los
      movimientos de resistencia y de afirmación de una alternativa
      democrática de ideología socialista, abierta a los nuevos horizontes del
      pensamiento político europeo.
Después
      de la Revolución del 25 de abril de 1974, es uno de los principales
      impulsores de la creación del Movimiento de Izquierda Socialista (MES) al
      que abandona en el mismo congreso fundacional por discrepancias de fondo
      con la orientación ideológica que allí se define.
En
      los años de la Revolución desempeña un papel importante en el diálogo
      con el ala moderada del MFA (Movimientos de las Fuerzas Armadas) siendo
      importante su apoyo activo a la oposición, del "Grupo de los
      Nueve". En marzo de 1975, es nombrado Secretario de Estado de la
      Cooperación Externa en el VI Gobierno Provisional.
También
      en 1975, funda "Intervención Socialista", grupo formado por
      políticos e intelectuales, que llegaron a desempeñar funciones
      relevantes en la vida pública y que desarrolló un trabajo significativo
      de reflexión y renovación política.
En
      1978, Jorge Sampaio se afilia al Partido Socialista. En 1979 es elegido
      diputado de la Asamblea de la República por la circunscripción de Lisboa
      y se integra en el Secretariado Nacional del PS.
De
      1979 a 1984 es miembro de la Comisión Europea de los Derechos del Hombre
      en el Consejo de Europa realizando en ese organismo un trabajo importante
      en defensa de los Derechos Fundamentales y contribuyendo para una
      aplicación más dinámica de los principios contenidos en la Convención
      Europea de los Derechos del Hombre. Es reelegido diputado de la Asamblea
      de la República en 1980, 1985, 1987 y 1991. En 1987/88 es Presidente del
      Grupo Parlamentario del Partido Socialista y asume, en 1986-87, la
      responsabilidad de las Relaciones Internacionales del PS. Además fue
      copresidente del "Comité África" de la Internacional
      Socialista.
En
      el año 1989 es elegido Secretario General del Partido Socialista, cargo
      que ejerce hasta 1991 y es nombrado por la Asamblea de la República
      miembro del Consejo de Estado.
En
      1989 decide presentarse a las elecciones a la presidencia de la Cámara
      Municipal de Lisboa, cargo para el que entonces es elegido y después
      reelegido en 1993. Esta candidatura representaba, en ese momento, un gran
      significado político y contribuyó a que las elecciones municipales
      tuvieran una importancia nacional. Como Alcalde de Lisboa y al frente de
      un equipo, demostró una visión estratégica recurriendo a nuevas
      concepciones y métodos de planeamiento, gestión, integración y
      desarrollo urbanístico.
De
      1990 a 1995, fue Presidente de la Unión de Ciudades de Lengua Portuguesa
      (UCCLA) y es elegido Vicepresidente de la Unión de Ciudades
      Iberoamericanas en 1990. También fue Presidente del Movimiento de las
      Eurociudades (1990) y Presidente de la Federación Mundial de la Ciudades
      Unidas (1992).
En
      1995, Jorge Sampaio presenta su candidatura a las elecciones
      presidenciales. Recibe el apoyo del Partido Socialista y de innumerables
      personalidades, independientes y de otras áreas políticas, de peso en la
      vida política, económica y social. El 14 de enero de 1996 resulta
      elegido, en la primera vuelta, con 53% de los votos. Toma posesión de la
      Presidencia de la República el día 9 de marzo de 1996 jurando
      solemnemente el cargo.
Jorge
      Sampaio ha tenido a lo largo de todos estos años una intervención
      político-cultural constante, especialmente a través de su presencia
      asidua en periódicos y revistas (Seara Nova, O Tempo e o Modo,
      República, Jornal Novo, Opção, Expresso, O Jornal, Diario de Noticias y
      Público entre otros.)
En
      1991 publicó bajo el título "La fiesta de un sueño" una
      compilación de sus textos políticos. En 1995 se edita su libro "Una
      mirada sobre Portugal" en el que contesta a personalidades de varios
      sectores de la vida nacional dando forma a su visión de los problemas del
      País. Sus intervenciones presidenciales se han recopilado en los libros
      Portugueses I, II, III, IV, V y VI.
Se
      encuentra en posesión de varias condecoraciones y ha recibido diversas
      distinciones.