Imprimir
Allí se 
                         albergarán: los Juzgados Letrados en lo Civil, 
                         Tribunales de Apelaciones, con excepción de los que 
                         tienen competencia penal, la Oficina de Recepción y 
                         Distribución de Asuntos, una Oficina destinada a 
                         brindar información al público y el Centro de Estudios 
                         Judiciales del Uruguay.
La 
                         Presidenta de la corporación, Sara Bossio Reig, dijo 
                         que esta construcción es un homenaje a los primeros 
                         juristas y destacó el conjunto arquitectónico logrado 
                         con el reciclaje de esta construcción, que fuera sede 
                         de la empresa de autobuses Onda.
El 
                         edificio –que data de 1912-  fue adquirido en 1993, 
                         fecha en que comenzaron las obras que luego debieron 
                         paralizarse para reanudarse en 2005.
Esta 
                         local dispone de tres entradas con una superficie de 
                         8000 metros distribuidos en siete pisos, un subsuelo, 
                         que será destintado a paliar los graves problemas 
                         locativos que padece la Justicia en Uruguay, dijo 
                         Bossio Reig, quien anunció que está previsto que estas 
                         nuevas oficinas comiencen a funcionar luego de la feria 
                         judicial de julio.
En cuanto al destino de los 
                         inmuebles que oficiaron de sede de varios  juzgados 
                         civiles que quedarán vacíos, la Presidenta de la SCJ, 
                         dijo que pasarán a manos de la Dirección de 
                         Arquitectura que decidirá junto con la Dirección 
                         General su destino final.
A este 
                         nuevo emprendimiento, se sumarán un Centro de Justicia 
                         Penal (en Bartolomé Mitre y Reconquista) y un Centro de 
                         Justicia de Familia (Rondeau y Valparaíso).
El 
                         Subdirector de la División Arquitectura del Poder 
                         Judicial y responsable de la obra, Oscar Pravia, se 
                         refirió a la solidez de los materiales utilizados, lo 
                         que garantiza un fácil y económico mantenimiento.
Se cuidó 
                         la inserción urbana, propiciando instalar en el 
                         edificio un café cultural y de servicio a los 
                         profesionales, que mantenga siempre la actividad y la 
                         circulación de público en las inmediaciones, explicó 
                         Pravia.
Luego de 
                         la instancia oratoria, el Presidente Vázquez, realizó 
                         el corte de cinta para dar por inaugurado el edificio y 
                         recorrió sus instalaciones, acompañado de las máximas 
                         autoridades de la SCJ, los Ministros de Justicia y el 
                         arquitecto de la obra.
En su 
                         diálogo con la prensa, la Presidenta de la Suprema 
                         Corte de Justicia, fue consultada sobre los 
                         cuestionamientos a los jueces por parte de la defensa 
                         de Juan Carlos Bengoa, dijo que no opina al respecto 
                         aunque sostuvo que están en su derecho de hacer lo que 
                         estimen pertinente en el ejercicio de la defensa de su 
                         cliente..
Todo 
                         imputado tiene derecho a tener un defensor ya sea 
                         privado o de oficio, dijo Bossio Reig, aludiendo al ex 
                         dictador Gregorio Álvarez. Como todos los demás 
                         imputados por delitos de lesa humanidad, en este caso 
                         además contó con todas las garantías del debido 
                         proceso, establecidas en la Constitución que rige 
                         plenamente en un Estado de derecho como el que ostenta 
                         el Uruguay.
La 
                         Magistrada negó rotundamente que la Justicia fuese 
                         permeable a la voluntad del Gobierno o cualquier otro 
                         tipo de influencia, en el caso de procesamiento con 
                         prisión de Gregorio Álvarez. “La Justicia siempre fue 
                         independiente. Ese es uno de los grandes logros de la 
                         Justicia de nuestro país”, agregó.
Para la 
                         Presidenta de la SCJ, el procesamiento de Álvarez, se 
                         produjo en este momento porque las circunstancias 
                         cambiaron, ya que la Ley de Caducidad se interpreta de 
                         forma más amplia, lo cual no dificulta la tarea en su 
                         aplicación.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');