9/08/2001
COMISION PARA LA PAZ INFORMO SOBRE LOS LOGROS
      ALCANZADOS EN SU PRIMER AÑO DE ACTUACION
Una vez concluida su reunión, la Comisión
      para la Paz dio cuenta del resultado de su actividad luego de un año de
      gestión. La nota registra al Dr. Carlos Ramela formulando la declaración
      inicial del encuentro con la prensa.
Al término de la reunión de la Comisión para la Paz
      en la que participó el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez. Los integrantes de la Comisión para la Paz, con excepción de
      José D’Elía, que se encontraba indispuesto, ofrecieron una conferencia
      de prensa en la cual informaron sobre los logros obtenidos en su primer
      año de actuación a la vez que informaron sobre la prosecución de sus
      investigaciones en pro de lograr la ubicación del resto de los
      desaparecidos. En dicha conferencia se hizo entrega de un documento en el
      cual se ofreció la situación de las denuncias formuladas hasta el 9 de
      agosto de este año en Uruguay, Argentina, Chile, Brasil, Paraguay y
      Bolivia, teniendo un capítulo aparte referido a la situación de niños y
      adolescentes desaparecidos y que se publica a continuación de esta
      Conferencia de prensa que inició el Dr. Carlos Ramela y que ofrecemos
      seguidamente:
"Les agradecemos la presencia de ustedes acá. Le
      hemos presentado al Presidente lo que es para la Comisión el balance de
      este primer año de gestión. Vamos a intentar leer rápidamente los
      principales aspectos para aquellos medios que están transmitiendo en
      forma directa y después obviamente quedamos a disposición de ustedes
      para las preguntas que puedan corresponder. Quiero aclarar obviamente que
      lo que ustedes van a escuchar es un resumen de las conclusiones a las
      cuales ha arribado la Comisión para la Paz, pero que obviamente no son
      solamente fruto de nuestro trabajo, sino de la colaboración de muchos
      organismos de derechos humanos, de muchos organismos del Estado y de
      muchos organismos de otros países que después, obviamente, vamos a
      enumerar.
Lamentablemente, no puede estar acá hoy con nosotros,
      por un problema de salud, José D’Elía, pero por suerte, dentro de muy
      pocos días se va a integrar nuevamente al trabajo de la Comisión.
La información que les vamos a dar ahora es el estado
      de las denuncias que la Comisión ha tramitado hasta el momento, al día
      de hoy. La información va a estar dividida en siete capítulos
      correspondientes a Uruguay, Argentina, Brasil, Chile, Paraguay, restos
      aparecidos en costas del Uruguay y niños. Vamos a ir por los temas que
      son más voluminosos y más importantes a los efectos de aprovechar la
      transmisión en directo.
En lo que hace a Uruguay, la Comisión ha establecido
      una división. El primer gran grupo son las denuncias sobre uruguayos
      detenidos y desaparecidos en Uruguay, o sea en nuestro propio país. En
      este caso, la Comisión ha tramitado hasta el día de hoy 30 denuncias de
      desaparecidos uruguayos en nuestro territorio, incluyendo dos casos que
      corresponden a situaciones anteriores al 27 de junio del año 1973. De
      estos 30 casos, la Comisión ha llegado en una evaluación hecha en las
      últimas semanas a las siguientes conclusiones. Casos que son considerados
      aclarados, sin ubicación de restos pero aclarados, son 15 casos. Casos
      con información relevante, o sea información muy importante, pero que
      sin que se den todavía las pautas o los criterios que después vamos a
      explicar que permiten considerar un tema aclarado, 5 casos. Casos con
      escasa o nula información a la fecha sobre desaparecidos en Uruguay, 10
      casos. Tenemos también en Uruguay un único caso, de una denuncia de un
      ciudadano argentino desaparecido en nuestro país que obviamente se
      refiere a la nuera del poeta Gelman, donde la Comisión considera hoy que
      es un caso con información relevante, pero no todavía aclarado en forma
      definitiva.
Entrando al otro gran núcleo que es la situación en
      Argentina y considerando los uruguayos detenidos y desaparecidos en ese
      país, las denuncias que ha tramitado la Comisión alcanzan a 142 casos.
      De esos 142 casos hay que primero descartar un caso -que ustedes ya saben
      que fue una persona localizada viva- y después hay que eliminar – y en
      esto quiero ser preciso para evitar malas interpretaciones, nuevamente- 10
      casos que en realidad se trataba de errores administrativos o
      burocráticos, de omisiones en algunas listas que vinieron de la Argentina
      y que reflejaban situaciones de personas que no habían hecho denuncias de
      desaparición o que no estaban las denuncias vigentes a la fecha. O sea
      que son casos meramente de descarte administrativo. Ninguna de esas 10
      personas se pretendía o invocaba estar desaparecido.
Sobre los casos restantes, la situación al día de hoy
      es la siguiente: hay casos aclarados oficialmente, o sea con peritajes
      oficiales y con actuación de la Cámara Federal, o de otra autoridad
      judicial argentina, son 5 casos; casos posiblemente aclarados pero
      pendientes de pericias oficiales son 2 casos; casos con información
      relevante a la fecha, a juicio de la Comisión, son 38 casos; casos con
      escasa o nula información a la fecha, son 86 casos. Ese es el resumen de
      la situación en la Argentina.
Con respecto a los 5 casos ya resueltos, la Comisión
      pidió –como ya se había anunciado- o mejor dicho escuchó la opinión
      de los familiares al respecto y tiene hoy la autorización para dar 4 de
      los 5 casos. La quinta familia ha pedido pensar más un poco el tema y
      está a la espera de algunos de sus integrantes que viven en el exterior
      para tomar la decisión.
Los 4 casos, entonces, de uruguayos plenamente
      identificados y con restos ubicados en la República Argentina son los
      siguientes: María Angélica Ibarbia, fallecida el 19 de marzo de 1977,
      cuyos restos fueron enterrados en el Cementerio de General Villegas,
      restos que a la fecha han sido recuperados y se encuentran ya en vías de
      extradición al país en fecha a confirmar a la brevedad, perdón, de
      repatriación al país en fecha a determinar a la brevedad.
Segundo caso es el marido de esta señora, Juan Carlos
      Insausti, fallecido en la misma fecha, 19 de marzo de 1977, enterrado en
      el mismo Cementerio de General Villegas, cuerpo también recuperado y en
      vías de repatriación.
Tercer caso es Luis Alberto Camacho Osoria, fallecido
      el 15 de agosto de 1976, su cuerpo fue enterrado en el Cementerio de
      Morón; sus restos estarían disponibles, -falta alguna confirmación que
      es concretamente la exhumación concreta para verificarlo- y también
      sería un caso de futura repatriación.
El cuarto caso es Carlos Julián Hernández Machado,
      fallecido en Buenos Aires el 31 de diciembre de 1976, cuyo cuerpo fue
      enterrado en el Cementerio de La Chacarita y cuyos restos estarían al
      día de hoy -todavía esta información debe ser confirmada- reducidos
      hace varios años.
Pasando a otro capítulo que puede considerarse
      bastante importante, están la situación de los restos aparecidos en
      costas de nuestro país. En ese caso, la Comisión tiene en trámite 26
      situaciones que han surgido a raíz de los distintos análisis que se han
      hecho de expedientes judiciales, de situaciones históricas, de denuncias,
      de documentos. De esos 26 casos, hay un caso totalmente aclarado, reitero,
      no es sólo el trabajo de la Comisión, en este caso básicamente ha sido
      el trabajo del equipo de Antropología Forense; hay 4 casos con
      información relevante – en este caso hablamos de información relevante
      porque se dispone de las huellas decadactilares que ya están en la
      Argentina y que en función de las técnicas actuales, se considera que
      posiblemente sean hábiles para identificaciones positivas, y tenemos 21
      casos con poca información, a pesar de que tenemos autopsias y en algunos
      casos huellas, porque las huellas, en esos casos, están deterioradas.
El caso de la ciudadana argentina aparecida en el
      Uruguay es el siguiente: María Rosa Mora, ciudadana argentina, cuyo
      cuerpo fue encontrado en aguas del Río de la Plata el 9 de mayo de 1976,
      en el Banco Arquímedes, que fue enterrada en el Cementerio del Norte y
      cuyo cuerpo fue ya también reducido hace muchos años.
Después tenemos otros capítulos que son Chile,
      Brasil, Paraguay, Bolivia y tema niños.
Me gustaría referirme en primer término, por su
      importancia, al tema niños. En este caso, mantenemos siempre en la lista
      los cuatro casos de uruguayos desaparecidos, en los cuales no hay casos
      aclarados; hay un caso sí con información relevante que obviamente es el
      caso de Simón Riquelo, y hay tres casos con escasa o nula información:
      los hermanos Hernández Hobbas, que sigue estando en la lista a pesar, en
      función de la edad que tenían y demás es difícil pensar que hoy puedan
      estar perdidos y el caso del posible hijo de Blanca Altman. Después
      tenemos otro capítulo de niños, que es un poco un capítulo bastante
      original, es un capítulo "de posibles hijos de desaparecidos
      argentinos", que se deriva de las situaciones básicamente de niños
      adolescentes que se han presentado a la Comisión para autodenunciarse,
      diciendo que por ser adoptados suponen que pueden ser hijos de
      desaparecidos y demás. La Comisión, a pesar de que este tema no estaba
      claramente dentro de su mandato, entendió que merecía el análisis para
      descartar toda posible situación. Los casos más importantes son 24. Hay
      cuatro casos que ya se ha descartado, ya están aclarados, descartando que
      no tengan nada que ver con desaparecidos, son cuatro casos donde incluso,
      creo que en tres de ellos se logró, a partir del consenso de todas las
      partes involucradas, juntar a los chicos con sus familias biológicas. Y
      hay después otros 14 casos que tienen importante información, en el
      sentido que la Comisión ya les ha hecho a muchos de ellos exámenes de
      ADN, ha enviado esos exámenes de ADN a la Argentina por intermedio del
      Ministerio del Interior, al Hospital Durán, y se van a hacer los cotejos
      correspondientes a ver si existe alguna posibilidad que exista una
      coincidencia.
Como ustedes imaginarán este tema de los niños es muy
      delicado, la Comisión tiene que actuar en el entendido de que obviamente
      hay valores familiares y humanos muy sensibles que hay que preservar. La
      Comisión actúa en este caso autorizada por el Presidente con el cuidado
      de seguir avanzando y buscando información con la prudencia que
      corresponde, como en todos estos casos de desaparecidos, pero
      especialmente en estos casos donde hay atrás situaciones familiares y
      familias consolidadas hace muchos años que pueden sufrir algún tipo de
      consecuencias por estas cosas.
En los casos de Chile, lo que podemos decir, que hay
      siete casos tramitados, como denunciados frente a la Comisión. De esos
      casos, hay cuatro que se consideran, para la Comisión no aclarados pero
      sí con información relevante. La información obviamente no es nuestra,
      sino la que nos ha trasmitido nuestra Embajada de la Comisión que se
      creó en aquel país, información que como no es definitiva nosotros la
      consideramos solamente como relevante, hasta ahora.
En el caso de Bolivia, tenemos un caso, que según
      organismos de Derechos Humanos de ese país, estaría aclarado, creo que
      así también lo entiende parte de la familia de la persona uruguaya ya
      desaparecida. La Comisión no tiene al día de hoy confirmaciones
      oficiales, las está intentando y está dispuesta a colaborar con la
      familia en todo lo que sea pertinente.
En Paraguay, tenemos tres casos, de los cuales dos han
      sido aclarados, en el sentido de que no se trata de personas desaparecidas
      en Paraguay, sino en Argentina, consta el traslado de los detenidos vivos
      a la Argentina y el tema ha sido trasladado entonces a la lista argentina.
Y en Brasil tenemos un caso o dos, pero son casos donde
      hay escasísima información. La Comisión está haciendo los esfuerzos
      posibles para aclararlos.
Como observación final, antes de pasar a las
      preguntas, les quiero decir que evidentemente hay otros casos, recientes,
      algunos con más tiempo, difíciles, que la Comisión todavía no ha
      clasificado. O sea que esto no quiere decir que sea un universo entero,
      puede haber tres o cuatro casos más. Están en análisis en este momento.
      Pero esta lista que le vamos, que les he comentado a ustedes y que les
      vamos a entregar a ustedes al final de esta conferencia para que ustedes
      se lleven estos documentos sintetizan los casos básicos, fundamentales y
      en su enorme mayoría de lo que la Comisión está hoy estudiando y
      trabajando. Muchas gracias.
Consultado el Dr. Ramela sobre la participación o no
      de personas que estuvieron o no vinculadas a la actividad Militar que
      pueden brindar información y si la Comisión para la Paz ha tenido
      oportunidad de obtener información al respecto.
"Nosotros ya hemos dicho en varias oportunidades
      que consideramos que el clima en el cual trabaja la Comisión está
      permitiendo un acercamiento entre las partes, somos optimistas, tenemos
      contactos, no podemos decir mucho más al respeto. Sí le puedo decir que
      hacemos una valoración positiva de lo logrado hasta ahora y somos
      optimistas en cuanto a poder seguir logrando con el mismo método y con la
      misma actitud, con el mismo criterio de trabajo, resultados favorables en
      el futuro".
Otro periodista consultó al doctor Ramela sobre si la
      Comisión va a pedir un nuevo plazo al Presidente de la República a lo
      que el interpelado expresó:
"En principio, el plazo de la Comisión se va a
      prorrogar ahora y se va a prorrogar seguramente a fin de año. Lo que
      todos compartimos, los miembros de la Comisión y el Presidente, es que el
      plazo lo van a determinar las circunstancias. Si la Comisión entiende que
      existen elementos para seguir avanzando y que existe capacidad para
      conseguir información, vamos a seguir trabajando, sino, obviamente, vamos
      a elevar el informe al Presidente y vamos a dar por concluida nuestra
      parte en la actuación en este tema".
Posteriormente un periodista se refirió a los 30 casos
      de uruguayos desaparecidos, de los cuales se habrían aclarado un 50%, a
      lo que el Dr. Ramela contestó: 15 casos que consideramos aclarados. El
      periodista preguntó entonces por qué no se habían dado los nombres ante
      lo cual el Dr. Ramela expresó:
"Nosotros tuvimos una reunión hoy con Familiares.
      Hemos acordado un criterio por el cual las personas, las familias de estos
      quince casos van a ser informados en las próximas semanas. Hasta ahora,
      no sé si se acuerdan existía un criterio de informar al final recién.
      Ahora vamos a informar a las familias dentro de pocos días. A cada
      familia le vamos a plantear si la información la quieren mantener ellos,
      si ellos la quieren dar a la prensa o si quieren que la Comisión la dé a
      la prensa. Y en función de lo que decidan las familias en definitiva la
      Comisión va a actuar.
Los familiares se enteraron de todos los detalles
      preguntó uno de los periodistas lo que dio lugar a la siguiente respuesta
      del Dr. Ramela: "Los familiares conocían parte, porque
      evidentemente, como hemos dicho estos días, acá hay información que ya
      estaba un poco en conocimiento de mucha gente, lo que se llevaron hoy es,
      digamos, esta radiografía completa y se llevaron una copia del documento,
      por supuesto.
Otra de las interrogantes formuladas al Dr. Ramela se
      vinculó al caso de Simón Riquelo ante lo cual el mencionado integrante
      de la Comisión para la Paz respondió: Resta mucho, resta saber quién es
      o dónde está hoy Simón Riquelo. Hay avances. En este tema conseguir que
      algunas versiones coincidan, conseguir que se aclaren las cosas, que se
      abran rumbos, es muchísimo. Pero igual significa estar lejos. Dependemos
      de tener suerte, dependemos de que los trámites en la Argentina anden
      bien, dependemos de haber tenido o tener nosotros, o Abuelas o quien sea
      un buen criterio de suposición. Acá no estamos ante casos claros. Es un
      tema que se pueda resolver en meses u años. Es un tema muy difícil, pero
      la Comisión para la Paz, el Presidente, todos nosotros estamos totalmente
      convencidos que es un caso que merece el mejor esfuerzo.
Otro de los temas abordados por uno de los periodistas
      fueron los casos de Elena Quinteros y de la nuera de Gelman, lo que dio
      lugar a la siguiente respuesta del represente del Dr. Batlle, en la
      mencionada Comisión: Ambos casos están clasificados para la Comisión en
      casos con información relevante, o sea que ninguno de esos dos casos se
      consideran aclarados. La Comisión considera, en Uruguay -porque hay
      criterios distintos, obviamente, para Uruguay y Argentina por razones
      obvias- aclarar un caso cuando ha podido determinar todas las
      circunstancias hasta el momento final, digamos, sin incluir la parte
      restos, a partir de testimonios múltiples, coincidentes, que le dan las
      seguridades del caso.
En estos casos que usted me ha mencionado no tenemos
      información que consideramos relevantes por eso hacemos la clasificación
      de ese tipo, pero todavía tenemos dudas o contradicciones sobre aspectos
      importantes de la información que tenemos la obligación de darle el día
      de mañana a los familiares y al Presidente Batlle.
De el caso de Simón Riquelo la madre del niño
      desaparecido, Sara Méndez, ha responsabilizado siempre al teniente
      Coronel Nino Gavazzo ¿Pudieron hablar con él? Preguntó uno de los
      periodistas presentes en la conferencia de prensa. El Dr. Ramela
      respondió: "Nosotros por motivos obvios no podemos dar esa
      información y no la vamos a dar hoy ni nunca. Las fuentes, la reserva,
      así como los periodistas son muy celosos de mantener sus fuentes,
      nosotros también vamos a mantener siempre nuestras fuentes. Nosotros
      hemos hablado con quien hemos podido hablar, hemos tenido buena
      información, hemos tenido información en el Uruguay y en la Argentina.
      De quién, no lo podemos decir. Lo que le digo es que la información que
      tenemos es relativamente buena.
De los casos aclarados en algunos casos se pudo llegar
      a los restos explicó otro periodista y preguntó si se podrán aclarar
      algunos otros casos. El Dr. Ramela respondió: "El tema resto fue un
      objetivo que siempre estuvo en la intención del señor Presidente y de
      esta Comisión, así se señaló desde el primer momento a los familiares.
      Sigue siendo el objetivo final de este trabajo, sin duda el más difícil,
      el más complejo de alcanzar, sin duda también el más querido por mucha
      gente, estamos trabajando con esa intención. No podemos decir nada, ni
      que sí ni que no. Hoy, honestamente, sobre los casos de Uruguay no
      tenemos información importante sobre el tema restos. Creemos que es una
      conversación o un capítulo de la conversación que vamos a poder abordar
      después que otras cosas se hayan encaminando.
El Dr. Batlle destacó la información recibida en
      cuanto al esclarecimiento de estos casos pero aunque es un poco obvia la
      pregunta es qué alienta la prórroga del trabajo de la Comisión,
      preguntó un periodista ante lo cual el Dr. Ramela manifestó: "La
      prórroga la alienta que tenemos, de las miles y miles, de fojas que
      tenemos para leer no hemos podido leer todas, quedan todavía muchas. La
      prórroga la alienta también el hecho de que estamos teniendo todos los
      días testimonios, de distintos orígenes, muy interesantes que nos
      permiten aclarar situaciones, rectificar, ampliar conceptos, acercarnos a
      resultados. Tenemos contactos con gente de todo tipo y de todos los
      sectores y esos contactos, en la medida que existan, en la medida que
      todavía se puedan tener, en la medida que puedan generar información
      válida, hay que lograr y mantenerlos. Yo quiero que ustedes sepan que la
      Comisión recibió un valiosísimo material que vino de la Comisión
      Investigadora del Parlamento, de SERPAJ, de Familiares, fundamentalmente
      de Familiares que nos dio una información muy valiosa pero que además la
      estructuró nuevamente ahora para que le fuera más útil a la Comisión.
      Pero obviamente siendo organismo oficial la Comisión tiene la obligación
      de chequear toda esa información, por lo tanto nosotros volvemos a citar
      y volvemos a tomar declaración a todas las personas que allí aparecen
      citadas o por lo menos a las que consideramos más relevante. Todo ese
      trabajo hay que hacerlo y hay que seguirlo haciendo. Prácticamente ese
      trabajo está muy adelantado con respecto a Uruguay aunque nos queda gente
      para que todavía, hablando de detenidos o de familiares de detenidos para
      interrogar. En la Argentina nos queda mucho más gente. Ese trabajo hay
      que hacerlo y la Comisión lo va a hacer en los meses que vienen tratando
      obviamente de trabajar con la mayor velocidad posible.
Posteriormente el Dr. Ramela manifestó: "Yo creo
      que en un tema como este uno se pueda dar por satisfecho con haber
      resuelto un caso, pero tampoco puede considerarse satisfecho si quedan
      algunos casos. O sea que nosotros vamos a seguir hasta que creamos que
      existe posibilidad de avanzar. Dentro de una semana, dentro de cuatro
      meses o dentro de ocho meses, si nos damos cuenta que estudiamos todo lo
      que tenemos sobre la mesa, cosa que todavía no hemos podido hacer, que
      hemos agotado nuestros contactos, nuestras posibilidades de conseguir
      información y no tenemos nada más para avanzar, bueno, la Comisión
      habrá terminado. Por supuesto que podrán quedar temas administrativos de
      seguimiento que después habrá que ver como se atienden. Evidentemente,
      por ejemplo, el proceso en la Argentina con los antropólogos, es un
      proceso que va a llevar meses y años. Ellos están trabajando hace doce
      años en ese trabajo y recién llevan identificados doscientos y picos de
      cuerpos de argentinos y hay miles y miles. O sea que ese trabajo es un
      trabajo que va a seguir después que la Comisión para la Paz haga su
      informe final y habrá que ver de qué forma el Estado mantiene esas
      vinculaciones ¿no? Pero la Comisión para la Paz habrá terminado.
El grupo que ustedes integran han tenido que pasar por
      encima de una cantidad de obstáculos, de escollos. De hecho hace poco el
      Dr. Gonzalo Fernández reconoció hace poco que estuvo a punto de
      renunciar de la Comisión ¿Esta está estable, está firme, la Comisión
      está bien armada ahora o tiene algunas dificultades? preguntó uno de los
      periodistas.
Yo creo, manifestó Ramela, que la Comisión está en
      un buen momento de trabajo y en un buen momento de ánimo. Evidentemente
      en estos procesos difíciles, muy complejos, donde nunca va a haber
      unanimidades y donde siempre hay cosas eventualmente criticables, porque
      acá nadie es dueño de la verdad y nadie está seguro de estar haciendo
      las cosas perfecto, van a existir y han existido algunos, algunas
      crispaciones momentáneas, pero yo creo que debemos ser justos y decir que
      en el balance global de este año la Comisión para la Paz siente que ha
      tenido respaldo, siente que ha sido reconocida, siente que ha podido
      trabajar bien, siente que la gente, la gente en general, y la gente
      vinculada a este tema le ha dado su apoyo. O sea que más allá de
      problemas circunstanciales que vamos a tratar de que no se repitan, el
      ánimo de la Comisión es buena y yo creo que el clima es bueno".
Otro periodista manifestó que la Comisión a través
      de los voceros han remarcado que han existido dificultades y críticas
      internas y teniendo en cuenta los logros que ahora se presentan se puede
      decir que se abre una nueva etapa o es simplemente la continuación, a lo
      que Ramela respondió: No, es la continuación. Estos logros no se
      consiguieron ayer o antes de ayer, este balance es el balance de un año.
      Nosotros, justamente, un poco para poder compartir con la ciudadanía y
      con la gente involucrada, lo que está haciendo efectivamente la Comisión
      y para que la gente pueda evaluar si este proceso sirve o no sirve, es que
      decidimos hacer este balance. Pero nosotros esta realidad la venimos
      viviendo hace varios meses pero eso quizás en algún momento cuando se
      nos cuestiona de alguna manera, legítimamente, porque todo el mundo tiene
      derecho a discrepar, nosotros nos sentimos un poco tocados y a veces,
      obligados por la reserva y por la confidencialidad no podemos salir a
      explicar muchas cosas. Pero este balance, que nosotros lo hacemos hoy,
      pero que tiene meses de gestación no va a cambiar la actitud, la
      Comisión va a seguir trabajando con los mismos criterios.
Consultado sobre si facilita la nueva etapa Ramela
      respondió: Yo creo que lo que va a facilitar es eventualmente que la
      gente para quienes estamos trabajando y la gente que tiene potencialmente
      la capacidad de facilitar nuestro trabajo, entienda que este es un balance
      positivo, que es un balance saludable, que es un balance que le hace bien
      a todos, y que demuestra que la Comisión para la Paz es un instrumento y
      una herramienta válida, apta, prudente, respetuosa y segura para poder
      lograr, en definitiva, concluir este tema en forma satisfactoria.
Ustedes piensan que ha medida que avancen y profundicen
      las investigaciones puedan aparecer obstáculos mayores de los que
      tuvieron hasta ahora, preguntó uno de los periodistas lo que mereció la
      siguiente respuesta del Dr. Ramela: "No, no lo percibimos. No sé si
      otros miembros, pero no, no lo percibimos.
Al referirse en relación a una pregunta concreta sobre
      que ha motivado a aquellos militares que han aportado datos a la Comisión
      el Dr. Ramela manifestó: "Sobre ese tema nosotros no queremos entrar
      en mayores detalles por motivos obvios. Lo que decimos es lo que hemos
      dicho siempre: estamos intentando dialogar con todos, estamos logrando
      algún tipo de posibilidad al respecto. Nosotros tratamos de dejar claro
      en todos nuestros actos de que esta es una Comisión para el bien de
      todos, que es una Comisión que busca abrir una instancia válida para
      todos, sin crear mayores problemas en este tema cómo actúan los
      militares individualmente y demás son cosas que la Comisión no debe
      comentar.
En los últimos días se han reiterado los pedidos de
      la Justicia argentina, primero de detención y ahora aparentemente de
      extradición de tres militares y un policía. Aparentemente ustedes mismos
      lo habían dicho estos podría generar una situación complicada para la
      eventual apertura que ustedes podrían encontrar, fundamentalmente en
      quienes participaron en las desapariciones de personas. La actitud que
      tomó el gobierno ahora de no detenerlos, si bien ejercer sobre ellos una
      vigilancia pero no detenerlos y de ya casi anunciar de que no van a ser
      extraditados ¿Evita una situación complicada para la Comisión para la
      Paz? Interrogó uno de los periodistas, Ante ello el Dr. Ramela
      manifestó: Mire eso son dos temas o temas que van por órdenes distintos.
      La Comisión es un proceso que va a seguir con exhorto, sin exhorto, en
      fin. Nosotros lo que dijimos y lo que hacemos, obviamente, es una
      valoración; hay algunos episodios, por su trascendencia, por su
      significación que, evidentemente, pueden perjudicar el clima de trabajo.
      Pero de ahí no pasa nuestro comentario. El tema Comisión y el tema de
      eventual intervención de la Justicia son dos órdenes distintos. La
      Comisión actúa en el campo específico que se le ha solicitado, trata de
      ceñirse a ese tema y cuando damos algún mensaje, obviamente,
      transmitimos una sensación pero más allá de lo que ocurra en esos
      temas, que no son de nuestra competencia, vamos a seguir en el mismo
      camino.
En algún momentoel Presidente Batlle le
      manifestó que el gobierno está tomando esta actitud, tomando en
      consideración la apertura que necesita la Comisión para la Paz,
      consultó un periodista a lo que el Dr. Ramela contestó: No, no, de
      ninguna manera.
Otro de los periodistas expresó si le podía hacer una
      pregunta a Monseñor Cotugno a lo que el Dr. Ramela le contestó: Como no,
      a todos.
Monseñor, cuál ha sido el aporte de la Iglesia?
      preguntó, lo que mereció la siguiente respuesta del representante de la
      Iglesia Católica: Hay aportes que son visibles y otros que son
      invisibles, así como es la Iglesia que es visible. El aporte visible es
      el acompañar con la presencia, con el tratar de crear un clima de
      confianza, de serenidad, el poder manifestar una actitud de total
      disponibilidad, de absoluto respeto, diría de trascendente confiabilidad.
      Y puedo decir que esto se ha manifestado concretamente a lo largo de este
      año, a través de encuentros, que nadie conoce, que nadie sospecha, pero
      que se han dado. Y un aporte también dentro de la Comisión, cuando se
      hablaba antes de cual era el clima de la Comisión, yo puedo decir que
      siempre que he venido a la Comisión, en nuestros encuentros con el deseo
      de encontrarme con los colegas con el clima verdaderamente muy hermoso que
      de va desde la responsabilidad más aguda, hasta, diría, una cordialidad
      que se hace fraternidad. Incluso, ironizando amablemente sobre nuestras
      diferencias ideológicas, de fe, de todo lo que constituye la identidad de
      nuestra persona y, de pronto, de aquellos que querer o no representamos.
      Pero yo quisiera añadir otro aporte de la Iglesia que evidentemente viene
      desde la identidad de la Iglesia, que para algunos será compartido, para
      otros no. Yo estoy si habló en nombre de la Iglesia, en este caso, estoy
      sumamente convencido que estas realidades humanas, históricas, sumamente
      dolorosas, necesitan de ese suplemento de historia que viene de Dios. La
      Iglesia si no cree en Dios y si no manifiesta a Dios y no testimonia a
      Dios y a Jesucristo el Señor, que es el Verbo Encarnado, no sería nada,
      no tendría ninguna consistencia, no tendría ningún sentido la presencia
      de quienes, en nombre de la Iglesia, están participando en esta
      actividad. Entonces, el aporte de la Iglesia en ese sentido es el pedirle
      a Dios que nos dé una mano. Es decir, esa oración, yo he pedido en la
      Arquidiócesis, a toda la comunidad cristiana, a toda las parroquias, a
      todas las personas, en toda las celebraciones, que haya una oración
      especial para la paz y eso se ha tomado muy en serio y puedo decir que es
      verdaderamente hermoso ver cómo por parte de la Iglesia católica está
      este deseo de colaborar desde lo que somos para lograr esa paz que todos
      anhelamos.