Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez, arribó 
                     anoche a la ciudad de Asunción,  Paraguay, donde realizó 
                     declaraciones a la prensa. En principio comentó que el 
                     diferendo que Uruguay mantiene con Argentina por la 
                     instalación de la empresa Botnia, no será tratado en el 
                     ámbito de esta Cumbre . Señaló que a su entender, Uruguay 
                     hizo todo lo que tenía que hacer y espera la decisión del 
                     Tribunal de La Haya. El Mandatario  subrayó que no es el 
                     caso de  Argentina, que aún tiene pendiente el 
                     levantamiento del corte del puente en Fray Bentos.
En otro orden, el Mandatario dijo que en 
                     su calidad de Presidente pro témpore del MERCOSUR, 
                     trabajará en los aspectos comerciales, en la eliminación 
                     del doble arancel que se aplica actualmente y en mejorar el 
                     relacionamiento del bloque con otros bloques, como el de 
                     América Central o la Unión Europea.
Desde su óptica, el MERCOSUR se 
                     desarrolla lentamente, especialmente para los países de 
                     economías menores. Sostuvo que se ha avanzado algo en las 
                     asimetrías “pero no lo suficiente”,  según dijo, aunque 
                     alentó la esperanza de que “posiblemente en esta Cumbre 
                     pueda haber alguna novedad”.
Vázquez señaló que para Uruguay, los 
                     intereses del MERCOSUR son históricos y se remontan a los 
                     tiempos de Artigas,
Recordó que desde siempre,  se aspiró a 
                     participar en la región junto a los demás países para 
                     integrar una plataforma de lanzamiento y tratamiento de 
                     temas en conjunto. Dijo que esta mecánica aumenta la voz de 
                     los  países pequeños hacia el medio internacional y los 
                     ayuda a enfrentar las dificultades que el mundo tiene 
                     actualmente, como la crisis económica.
Vázquez lamentó  que el proceso de 
                     integración del MERCOSUR sea tan lento. No obstante, 
                      consideró que en general  así sucede, y puso el ejemplo de 
                     la Unión Europea que  “experimentó 50 años de trabajo” 
                     antes de llegar a la situación actual. . “Son procesos 
                     evolutivos y existen muchos intereses en juego”, dijo el 
                     Presidente. Asimismo, estimó que “tampoco hay que 
                     dramatizar la situación, sino que hay que tomarla como es 
                     en realidad, y trabajar permanentemente para mejorarla”.
En relación con la situación actual de 
                     Honduras, Vázquez reiteró que la posición uruguaya es la de 
                     restablecer al Presidente constitucionalmente electo, 
                     Manuel  Zelaya.
Declaraciones a la prensa del 
                     Presidente de la República, Tabaré Vázquez, en ocasión de 
                     su participación en la XXXVII Cumbre de Presidentes de los 
                     Estados parte del MERCOSUR y Estados Asociados, en Asunción 
                     del Paraguay, el 23 de julio de 2009.
PERIODISTA: Presidente, tiene 
                     prevista alguna reunión bilateral, más allá del marco de la 
                     reunión.
PRESIDENTE: No, por el momento no, no, 
                     la reunión de mañana de mañana.
PERIODISTA: De Radio Young. El 
                     Intendente Lafluff, ayer nos decía, “sí el tema de Botnia 
                     va a estar presente justamente en esta cumbre teniendo en 
                     cuenta lo que producen desde la República Argentina los 
                     daños a nuestro país”
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No creo. El tema de 
                     Botnia está planteado en el Tribunal de la Haya y allí se 
                     va a sustanciar. Uruguay ha hecho todo lo que tenía que 
                     hacer y Argentina tiene deberes para hacer, por ejemplo 
                     levantar el corte del puente en este caso, pero eso ya no 
                     depende de Uruguay sino que depende de Argentina.
PERIODISTA: Presidente, durante su 
                     presidencia pro témpore por seis meses, ¿cuáles serían los 
                     temas fundamentales que impulsaría?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, 
                     fundamentalmente trabajar sobre los aspectos comerciales, 
                     la eliminación del doble arancel que se aplica y mejorar el 
                     relacionamiento del bloque con otros bloques, por ejemplo 
                     los de América Central o con la Unión Europea que también 
                     es un proceso que se viene dando, largo y dificultoso. 
                     Vamos a ver en lo que podamos avanzar.
PERIODISTA: El presidente Zelaya 
                     piensa entrar esta noche en territorio Hondureño. ¿Va a 
                     haber alguna posición firme del MERCOSUR respaldándolo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Vamos a ver,  mañana 
                     lo discutiremos, Uruguay tiene una posición que ya se 
                     conoce muy firme estableciendo que hay que restituir al 
                     presidente constitucionalmente electo con todas sus 
                     prerrogativas y sin ningún tipo de condicionamiento.
PERIODISTA: Desde la presidencia pro 
                     témpore, ¿cómo ve el MERCOSUR en este momento?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, ahí está, 
                     desarrollándose muy despaciosamente para los intereses, 
                     sobre todo de los países de economías menores, hemos 
                     avanzado algo en los temas de asimetrías pero no lo 
                     suficiente creo, aunque posiblemente en esta cumbre pueda 
                     haber alguna novedad, pero recién me estoy informando de lo 
                     que han tratado los cancilleres, así que no puedo adelantar 
                     más nada que esto.
PERIODISTA: ¿Cuáles son los intereses 
                     para Uruguay en el MERCOSUR?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Los intereses del 
                     MERCOSUR para el Uruguay son históricos y se remontan a los 
                     tiempos de Artigas y del artiguismo, para nosotros es 
                     fundamental en este mundo globalizado participar e integrar 
                     en la región junto a otros países una plataforma de 
                     lanzamiento y de tratamiento de temas a nivel internacional 
                     para que países pequeños en economía y en población como 
                     los nuestros tengan una voz mucho más potente y para que 
                     todos juntos en la región podamos enfrentar las 
                     dificultades que el mundo hoy tiene, por ejemplo, esta 
                     crisis económica internacional. Así que el Uruguay está muy 
                     interesado en un proceso de integración.
PERIODISTA: ¿Por qué son tan lentos 
                     los avances en el MERCOSUR?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y en general son 
                     lentos, la Unión Europea llevó más de 50 años de trabajo 
                     para llegar a lo que ha llegado, son procesos evolutivos 
                     como tal llevan tiempo, hay muchos intereses en juego, así 
                     que creo que tampoco es para dramatizar la situación sino 
                     para tomarla como es en realidad y trabajar permanentemente 
                     para mejorarla.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');