18/10/05
Imprimir
"Esta para mí es una realidad total", añadió el 
        Primer Mandatario, aclarando que no obstante "puede existir la duda en 
        cuanto a la confianza que pueda tener sobre quienes declararon que en 
        determinados lugares podía haber ciudadanos desaparecidos muertos y 
        enterrados. Puede ser que se haya dado una información falsa".
"Pero acá la conclusión que saco es que, como ya lo 
        dije en otra oportunidad, si no aparecen cuerpos y no aparecen 
        desenterramientos, es decir movimientos de tierra, que pudieran indicar 
        que hubo ciudadanos enterrados y desenterrados, ¿dónde están estos 
        ciudadanos?", se preguntó el Presidente de la República.
En declaraciones formuladas este martes en Berlín, 
        Alemania, Vázquez dijo que "seguramente, si no aparece nada de esto, la 
        información que recibieron los Comandantes en Jefe no era una 
        información fidedigna", aclarando inmediatamente que, sin embargo, "por 
        el momento, seguimos trabajando de la misma manera; vamos a buscar en 
        toda el área que está señalada como posible lugar de cementerios 
        clandestinos".
En relación a si la fecha la ponen los técnicos, para 
        finalizar los trabajos de excavación, Vázquez señaló que "seguramente, 
        ellos dirán cuánto falta en tiempo para buscar y ver si hay o no 
        enterramientos en esos predios".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA CIUDAD DE BERLÍN
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Se trata de ir, buscar 
        interesados en ese proyecto y buscar inversores. La inversión, por un 
        lado, y asegurar el mercado donde se coloque el producto que se elabore, 
        por el otro; en el medio de esos dos componentes, inversión y mercado, 
        está el trabajo, la generación de puestos de trabajo genuino para los 
        uruguayos. Las ventajas para el país que plantea este proyecto, en este 
        caso Uruguay, es por cierto lograr generar riqueza, tener puestos de 
        trabajo y distribuir la riqueza con justicia social, y para el país que 
        invierte asegurarse la provisión de -entre otras cosas- en este caso de 
        lo que estamos hablando es de alimentos. Esta es la estrategia.
PERIODISTA: ¿Qué receptividad ha tenido?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, ha sido buena. En Hamburgo 
        nos hemos reunidos con los principales grupos empresariales de Hamburgo 
        y una delegación de estos empresarios va a visitar Uruguay el próximo 14 
        de noviembre; va a estar ahí tres, cuatro días seguramente, viendo este 
        rubro pero no sólo este, sino también la parte de turismo y la parte de 
        infraestructura.
PERIODISTA: Permítame que lo lleve a otro tema, ayer 
        hubo una reunión muy importante en materia militar en nuestro país. 
        Entre algunas de las conclusiones que de allí se sacaron es que la 
        información que se poseía, para la búsqueda de los restos de 
        desaparecidos, era la información que se poseía. ¿Cuál es su evaluación 
        desde aquí, desde tan lejos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, en primer lugar, yo sigo 
        insistiendo en que creo que la información que me entregaron los señores 
        Comandantes en Jefe de las tres Armas, ellos lo hicieron en el entendido 
        que era una información cierta, que les habían dado una información 
        adecuada. Esta para mí es una realidad total. Yo tengo absoluta 
        confianza en los tres Comandantes en Jefe.
Puede existir la duda en cuanto a la confianza que 
        pueda tener sobre quienes declararon que en determinados lugares podía 
        haber ciudadanos desaparecidos muertos y enterrados. Puede ser que se 
        haya dado una información falsa.
Pero acá la conclusión que saco es que, como ya lo 
        dije en otra oportunidad, si no aparecen cuerpos y no aparecen 
        desenterramientos, es decir movimientos de tierra, que pudieran indicar 
        que hubo ciudadanos enterrados y desenterrados, ¿dónde están estos 
        ciudadanos?
Esta es la pregunta que cabe. No están enterrados, no 
        se ha movido tierra, ¿dónde están los ciudadanos?
Seguramente, si no aparece nada de esto, la 
        información que recibieron los Comandantes en Jefe no era una 
        información fidedigna.
Pero, por el momento, seguimos trabajando de la misma 
        manera. Vamos a buscar en toda el área que está señalada como posible 
        lugar de cementerios clandestinos.
PERIODISTA: La fecha la ponen los técnicos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Seguramente. Ellos dirán cuánto 
        falta en tiempo para buscar y ver si hay o no enterramientos en esos 
        predios.
PERIODISTA: Presidente, es un tema delicado, pero hay 
        que tratarlo con seriedad, ¿le preocupa la salud del Comandante en Jefe 
        del Ejército?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Él está muy bien, por lo menos 
        cuando yo salí de Montevideo estuve en contacto con él unos días antes y 
        estaba muy bien de salud; yo no tengo ninguna referencia que me haga 
        pensar que...
PERIODISTA: Ha trascendido que tenía que ser sometido 
        a un transplante.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, eso fue en su momento, hace 
        algunos meses atrás. Pero yo lo he visto muy bien y él no me ha 
        comunicado nada en cuanto a que tuviera algún trastorno de su salud en 
        este momento. Así que, yo en ese sentido no tengo otra referencia.
PERIODISTA: ¿Y las medidas que maneja en caso de 
        que...?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y vamos a ver lo qué pasa, vamos 
        a ver lo qué pasa. Lo que yo he dicho, es lo único que he dicho y lo 
        acabo también de decir en este reportaje, es, ¿qué pasó con los 
        ciudadanos desaparecidos? ¿Si es que no aparecen restos y si no aparecen 
        movimientos de tierra, estarán enterrados en otro lugar?
Pero son preguntas que nos planteamos, ¿qué pasó? 
        Seguirían desaparecidos; si no aparecen los cuerpos y no aparecen 
        movimientos, están desaparecidos. Esta es la conclusión a la que, por el 
        momento, hemos llegado; veremos lo qué pasa.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados