16/11/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SENADOR DEL PARTIDO 
        NACIONAL, JORGE LARRAÑAGA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD, LUEGO DE LA REUNIÓN 
        CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ.
PERIODISTA: ¿De qué se habló en la reunión con el 
        Presidente?
SENADOR LARRAÑAGA: Bueno, hablamos exclusivamente del 
        tema de la integración del MERCOSUR; de la incorporación de Venezuela al 
        MERCOSUR; de los avances graduales del proceso vinculado al tema del 
        Parlamento del MERCOSUR. Todos aspectos sobre los que recibimos 
        información del señor Presidente de la República, y del Canciller 
        también que acompañó al Presidente en esta reunión.
Recibimos información con respecto a las consultas 
        que hizo la Presidencia Pro Tempore del MERCOSUR, ejercida por Uruguay 
        con respecto a la incorporación como miembro pleno de Venezuela; 
        consultas que se llevaron a cabo con los países integrantes del 
        MERCOSUR, la aceptación de esos países; se nos entregó documentación al 
        respecto.
Y lo que supone un comienzo de incorporación, porque 
        además el artículo 20 del Tratado hace expresa referencia a que la 
        incorporación de Venezuela supone una adhesión negociada y lo que 
        comienza el 9 de diciembre es precisamente ese proceso de adhesión 
        negociada.
Lo mismo con respecto al tema del Parlamento del 
        MERCOSUR, que los parlamentos de los distintos países van a comenzar ese 
        proceso de discusión. El gobierno nos expresó que no tiene posición con 
        respecto al tema de la supra nacionalidad, y que eso por supuesto va a 
        ser también discutido por el Parlamento uruguayo.
PERIODISTA: ¿A ustedes le preocupa la incorporación 
        de Venezuela al MERCOSUR?
SENADOR LARRAÑAGA: Mire, nosotros tenemos la 
        preocupación porque evidentemente Venezuela está incorporada a la 
        Comunidad Andina de Naciones, y, también, supone una incorporación que 
        puede estimular la bilateralidad de los grandes dentro del MERCOSUR; esa 
        es la percepción que nosotros tenemos del ingreso de Venezuela al 
        MERCOSUR; que en vez de recomponer la situación heterogénea dentro del 
        MERCOSUR, bueno, contribuya a que los dos grandes Brasil y Argentina 
        puedan también recorrer el camino de la bilateralidad, dejando los 
        países chicos. Esta es la preocupación que tenemos con respecto a este 
        tema; como, asimismo, el incentivo a una política de confrontación que 
        muchas veces vemos que se practica desde Venezuela por parte de su 
        Presidente, que es de público conocimiento.
PERIODISTA: ¿Convencieron las explicaciones?
SENADOR LARRAÑAGA: Mire, nosotros recibimos en 
        función del encargo que nos hizo el Directorio, las explicaciones del 
        Presidente y del Canciller; valoramos este tipo de reuniones, porque 
        sirven para tener un panorama macro de cuál es el pensamiento del 
        Gobierno. Fue una reunión solicitada por el Partido Nacional y, bueno, 
        procesaremos la misma dentro de nuestra colectividad política.
PERIODISTA: En materia del Parlamento del MERCOSUR, 
        ¿el Partido Nacional está de acuerdo con implementar un Parlamento de 
        estas características?
SENADOR LARRAÑAGA: Mire, nosotros estamos analizando 
        este tema. No tenemos la premura sobre el mismo, en virtud de que -como 
        se dijo por parte del Presidente de la República- recién comienza el 
        proceso de discusión sobre el tema del Parlamento del MERCOSUR y sobre 
        la eficacia de las decisiones del Parlamento, además tenemos todo el 
        2006 para analizar este tema, por lo tanto, no tenemos premura era 
        llevarlo adelante. Lo que sí queda claro es que para cualquier eficacia 
        supranacional de las decisiones de un Parlamento del MERCOSUR el Uruguay 
        necesita reforma constitucional.
PERIODISTA: ¿No se habló del tema Derechos Humanos, 
        Larrañaga?
SENADOR LARRAÑAGA: No, no hablamos del tema Derechos 
        Humanos.
PERIODISTA: ¿Temas de actualidad de la política local 
        en nuestro país tampoco?
SENADOR LARRAÑAGA: Exclusivamente sobre, primero 
        lamentando el resultado del partido, en eso hubo unanimidad; y después 
        sobre el tema de la integración al cual hice referencia.
PERIODISTA: Ahora, Larrañaga, ¿qué posición va a 
        tener entonces el Partido Nacional con respecto a la incorporación de 
        Venezuela al MERCOSUR, la va a rechazar?
SENADOR LARRAÑAGA: Mire, nosotros vamos a analizar 
        porque como se recibió de información el hecho de que por aplicación del 
        artículo 20 recién comienza la adhesión negociada, obviamente se abre un 
        proceso de discusión sobre este tema.
Tenemos preocupación sobre esta incorporación, porque 
        además no se le ha dado el mismo tratamiento, por ejemplo, más allá del 
        diferente status que tiene, tanto Chile como Bolivia en cuanto a la 
        incorporación.
Creemos que hay que avanzar en este proceso y, bueno, 
        veremos en el decurso del mismo cómo se va procesando esta 
        incorporación.
También hablamos de algo que el Presidente nos 
        trasladó como voluntad del gobierno, circunstancia que también apoyamos 
        y es la posición del país de apoyar la incorporación de México al 
        MERCOSUR. Y esto nos parece también gravitante y muy importante.
El Presidente nos dijo que había hablado con el 
        Presidente Fox de apoyar la incorporación de México, el pedido de 
        México; que, además, la Canciller de ese país va a venir a la reunión 
        Cumbre de presidentes en diciembre y va a trasladar la posición del 
        gobierno mexicano. Lo cual también creemos que es un aporte positivo en 
        el tema de la integración del MERCOSUR; una integración del MERCOSUR 
        que, como todos sabemos, tiene problemas; que tenemos que profundizar y 
        que tenemos que potenciar.
El Presidente dijo: "más MERCOSUR y mejor MERCOSUR"; 
        bueno, creo que como visión nosotros podemos estar en línea precisamente 
        de fortalecer el MERCOSUR, habrá que ver a qué mecanismos se acude.
PERIODISTA: ¿Del diferendo entre Venezuela y México 
        se habló?
SENADOR LARRAÑAGA: Estuvo en la mesa de 
        conversaciones, pero es un tema que involucra a dos países que 
        obviamente no nos corresponde a nosotros comentar.
PERIODISTA: No se le expresó ninguna molestia, por 
        parte del Presidente de la República, a raíz de que el otro día en la 
        reunión con el dirigente del Partido Nacional el tema Derechos Humanos 
        fue que salió al tapete varios temas, como por ejemplo las excavaciones 
        en el Batallón 14.
SENADOR LARRAÑAGA: No nos trasladó ninguna expresión 
        con respecto a ese tema.
PERIODISTA: Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados