14/05/03
CON LA ARGENTINA EL URUGUAY NO TIENE
      PROBLEMAS
Dijo el
      Presidente de la República, Jorge Batlle, explicando que “las
      pequeñas cosas que hemos tenido que arbitrar y armonizar se han ido
      resolviendo una a una, más allá o más acá de las dificultades que de
      orden financiero la Argentina tuvo y que tuvo por ende Uruguay, que son
      dificultades de otra naturaleza y que por cierto van siendo superadas”.
PALABRAS DE LOS PRESIDENTES DE URUGUAY Y
      ARGENTINA, JORGE BATLLE Y EDUARDO DUHALDE, EN EL EDIFICIO LIBERTAD14/05/2003
PRESIDENTE BATLLE: Señor Presidente,
      estimado amigo doctor Duhalde, Excelentísimo señor Presidente de la
      República Argentina: una vez más nos reunimos en esta casa con enorme
      afecto considerando por otra parte que nuestras visitas recíprocas fueron
      parte de algo que necesitamos tener invitaciones oficiales, sino que ambos
      estamos en ambos países como realmente estamos aquí en nuestras propias
      casas.
Hoy hemos tenido
      una oportunidad más de recibir al señor Presidente de la República
      Argentina para conversar con él de las cosas que son comunes, de las que
      él ha participado desde su acceso, desde su anterior actividad política
      en su gran país, fundamentalmente aquellas que tienen que ver con el
      MERCOSUR y con las negociaciones comerciales internacionales de las que
      tanto dependemos todos.
Tuve oportunidad
      y el gusto de transmitirle al señor Presidente de la República Argentina
      nuestro encuentro, un relato preciso, de nuestro encuentro con el
      Presidente Luis Inácio da Silva, Lula, en la República Federativa del
      Brasil, en lo que tiene que ver a las cosas que a nivel del MERCOSUR
      estamos tratando de organizar para hacer más efectivas la relación y el
      funcionamiento del MERCOSUR. Específicamente entre los Ministros de
      Ganadería y Agricultura de todos estos países -de los seis países- que
      tendrán que reunirse dentro de poco para estudiar medidas de carácter
      sanitario común para defender a estos países de los que son en algunos
      casos las nuevas dificultades de acceso a los mercados que generan medidas
      sanitarias impuestas por, digamos, los grandes países, cuyos mercados son
      los más importantes para nuestros productores.
También
      tratamos allí, y se lo comunicaba al señor Presidente Duhalde, del
      interés que tenemos en el MERCOSUR de llevar adelante tareas de
      infraestructura común para que las comunicaciones entre nosotros los
      americanos sean cada día más fáciles, más efectivas, para que esa gran
      ruta natural de los ríos pueda ser usada no como lo es hoy con un
      comercio de diez millones de toneladas por año, que se puede transformar
      fácilmente en el doble, con un comercio que le va a permitir a este gran
      crecimiento de la producción de granos de la región tener acceso a los
      mercados con fletes mucho más competitivos y en tiempos mucho más
      accesibles.
Lo mismo le
      comunicaba al señor Presidente Duhalde de los acuerdos firmados entre
      Uruguay y Brasil para la convivencia en la frontera, creando un régimen
      especial para aquellos que viven 25 kilómetros a uno y otro lado de la
      frontera, para poder trabajar de ambos lados, tener los mismos derechos de
      previsión social, acceder -en una palabra- a una zona de vida en común.
Al mismo tiempo,
      tuve el gusto de hacerle saber nuestro planteo desde el punto de vista del
      comercio internacional, dado que -además de los esfuerzos que todostenemos que hacer para acceder a mercados nuevos como la China y
      como la India- tenemos pendientes negociaciones, negociaciones con la
      Unión Europea, negociaciones con el ALCA y -¿por qué no? –
      negociaciones en el 4 + 1, 4 + 1 que supone golpear una puerta muy
      importante para que claramente se nos pueda responder si se está de
      acuerdo o no se está de acuerdo, y analizar y poner arriba de la mesa
      todos los temas, no solamente los temas que le interesan a las partes más
      fuertes sino también los temas esenciales que nos interesan a nosotros,
      grandes proveedores de alimentos en el mundo con mejor costo y con más
      seguridad.
Todo eso supone
      que en los próximos días, 1º y 2 de junio, el Presidente del Brasil, el
      señor Lula –se lo comunicaba también al señor Presidente argentino
      doctor Duhalde, cosa que es público y notorio- va a estar en Evian,en donde creemos que podemos estar de alguna manera todos
      representados para poder llevar adelante planteos de esta naturaleza el
      nombre de todo el MERCOSUR.
Con
      la Argentina, el Uruguay no tiene problemas. Las pequeñas cosas que hemos
      tenido que arbitrar y que armonizar por las distintas circunstancias que
      hemos estado viviendo se han ido resolviendo una a una, más allá o más
      acá de las dificultades que en el orden financiero la Argentina tuvo y
      que tuvo también por ende el Uruguay, que son dificultades de otra
      índole, de otra naturaleza y que por cierto vansiendo superadas.
En
      el Uruguay porque estamos al final de un canje, de un canje de nuestros
      valores locales e internacionales, que nos va a hacer mucho bien
      económicamente, que señala un camino, un camino que puede ser útil, no
      solamente para nosotros sino para muchos otros que así lo puedan utilizar
      o pensar, para ir también encarando las soluciones que uno ve que en los
      meses que han transcurrido la Argentina las viene consolidando y las viene
      haciendo mejorando, muy mucho, su nivel de actividad financiera, el éxito
      de su gran cosecha, los precios sostenidos que le permiten colocarlo en el
      mundo, mejorando así los niveles de actividad.
Todos
      ustedes, los uruguayos saben, que cuando la Argentina crece, que cuando la
      Argentina mejora,el Uruguay
      se beneficia. Y todos ustedes, todos saben, que cuando la Argentina tiene
      dificultades el Uruguay también sufre dificultades. Es decir que más
      allá de nuestra decisión política de estar juntos en el MERCOSUR, hay
      una cosa que tiene mucho más importancia que nuestra decisión, que son
      lasrealidades de desde
      siempre.
Las
      realidades que llevan varios siglos de antigüedad en dónde nuestros
      destinos son comunes y los únicos sectores en los cuales tenemos sí
      profundas dificultades de entendimiento, salvo cuando Walter Gómez o
      Franchescoli juegan en la Argentina, son en el querido ambiente del
      fútbol. Así que no le puedo asegurar al Doctor Duhalde que esta noche la
      Sub-17 le vamos a dejar ganar el partido.
Muchas
      gracias.
PALABRAS
      DEL PRESIDENTE DE ARGENTINA, EDUARDO DUHALDE
PRESIDENTE
      DUHALDE:Gracias amigo
      Presidente. Señores Ministros y funcionarios, señores periodistas.
Esta
      es mi última visita de Estado, y es realmente muy bueno terminarla en
      esta patria querida de los uruguayos.
Yo
      suelo decir que a veces sabemos de hermandad sobre todo relacionándonos
      América Latina, pero hago una aclaración: si somos hermanos con los
      uruguayos, somos doblemente hermanos, como esos hermanos que se casan
      entre sí y tienen una doble hermandad. O me gusta más claro decir, que
      con nosotros somos primos hermanos y con los uruguayos, es el único
      país, que somos verdaderamente hermanos. Y no lo digo por llevar en mis
      venas sangre de Durazno y de Fray Bentos, sino porque lo sentimos así los
      argentinos y sé que los uruguayos tienen ese mismo sentimiento para con
      nosotros.
Entonces,
      es para mi una enorme satisfacción venir a esta mi última visita,
      reitero, a esta querida Uruguay.
En
      primer lugar para agradecerle al Presidente de la República que en horas
      muy difíciles, las horas iniciales de mi gobierno, cuando parecía que
      Argentina estaba irremediablemente condenada al fracaso, cuando se hablaba
      de disolución nacional, cuando Juan Pablo II hablaba de una guerra civil
      que estaba por iniciarse en la Argentina, cuando estábamos a un paso del
      abismo, en una anarquía que todos sabemos los pueblos no soportan, los
      pueblos soportan cualquier tipo de problemas graves, la anarquía es
      insoportable.
Y,
      bueno, en esos momentos como bien ha dicho el Presidente Batlle, sabemos
      que nuestra economía influyó negativamente en la economía de Uruguay.
Pero
      quiero decirles que ahora vienen oleadas positivas, ¡gracias a Dios! y al
      esfuerzo de los Argentinos estamos recuperándonos ciertamente.
Hay
      evidencias que son incontrastables, y eso como bien dijo el Presidente va
      a traer también el reflejo, así como alguna vez nuestros desaciertos y
      dificultades pudieron haber perjudicado a este querido pueblo, entiendo
      que de ahora en más -reitero- vendrá una oleada positiva.
Y
      de aquí, bueno, estaré en el día de hoy, iré ahora al Congreso de la
      Nación, estaré hasta el día de mañana permanentemente reunido con
      hermanos uruguayos.
Y
      quiero ser muy claro que esta decisión de venir aquí a pesar de que en
      los últimos días de mi gobierno hay mucha tarea en Buenos Aires, es para
      agradecer.
Estoy
      muy agradecido del apoyo que he obtenido del gobierno de Uruguay, un
      gobierno que ustedes saben está muy bien conceptuado en los organismos
      internacionales por su defensa irrestricta de la libertad, de la
      democracia y de los derechos humanos. Entonces es una voz que es
      escuchada.
Y
      como a veces digo refiriéndome a este querido país: si la grandeza de
      los países estuviera vinculado con la calidad de su gente, este es un
      inmenso país.