28/05/07
Imprimir
Arismendi, anunció además la presentación del Primer 
        "Plan Nacional de Igualdad de Oportunidades y Derechos de mujeres y 
        varones" para el lunes 11 de junio que fuera aprobado por un decreto del 
        Poder Ejecutivo (184/ 007) y que cumple con la Ley que también se aprobó 
        hace poco tiempo que es la de promoción de Igualdad de derechos y 
        oportunidades entre géneros.
Al respecto, la Secretaria de Estado recordó el 
        trabajo realizado por el Instituto Nacional de la Mujer, a través de 
        asambleas en todo el país dónde participaron mujeres y varones para que 
        esta Ley recogiera la opinión de todos los uruguayos y por ende abonará 
        la construcción de ciudadanía, profundizando al máximo el valor de la 
        democracia
En otro orden, Arismendi, confirmo que el próximo 13 
        de junio en Bella Unión, asistirá al acto de graduación de la primera 
        promoción de adultos alfabetizados que egresa del programa "En el país 
        de Varela, yo si puedo" y que les permitirá introducirse de pleno en el 
        sistema de educación formal, para profundizar sus conocimientos en las 
        áreas que estimen mas pertinentes.
La titular de Desarrollo Social, dijo que con 
        respecto a la situación de grandes fríos que nuestro país está 
        atravesando, se tomaron todas las previsiones necesarias para que las 
        personas en situación de calle dispongan de un albergue, ducha, ropa 
        seca y alimentos.
En este sentido, recordó que pasaron por los refugios 
        1.800 personas, de las cuales 180 eran menores de 18 años.
Asimismo, señalo que se esta extendiendo la capacidad 
        locativa de los refugios con más camas, a la espera de demanda mayor a 
        otros años debido a los grandes fríos que se pronostican para este 
        invierno.
Sobre este grupo de personas, Arismendi se mostró 
        preocupada por quienes se niegan a ser asistidos y llevados a los 
        refugios.
Para estas situaciones extremas, su cartera realiza 
        junto con todas las Intendencias, recorridos donde se reparten ropas de 
        abrigo y comida caliente.
Otro anunció importante fue la creación de la 
        Dirección Nacional de Asistencia Crítica y de Inclusión Social, que será 
        la encargada de trabajar con las personas en situación de calle que 
        presenten además problemas de de salud mental, que son quienes en su 
        mayoría no aceptan concurrir a los refugios transitorios, pero que 
        además tiene entre otro de sus objetivos la misión de contribuir a la 
        inclusión social de los hogares y las personas que viven en condiciones 
        de indigencia y pobreza extrema.
Arismendi, destacó en otro orden la reciente sanción 
        en el MERCOSUR, de dos proyectos insertos en el fondo de 
        complementariedad en el área social. Una de estas iniciativas tiene como 
        objetivo, con la regularización de asentamientos en la ciudad de Rivera 
        punto clave en la frontera seca con Brasil y un segundo programa para 
        consolidar Uruguay Clasifica, cuyo cometido es elevar de vida de los 
        clasificadores, atendiendo la salud, la organización laboral y la vida 
        en familia de este grupo de trabajadores también localizados en las 
        denominadas fronteras secas entre Uruguay y Brasil.
Esta experiencia ya se realizó en Artigas, ahora irá 
        a Rivera para en Octubre, organizar un taller en Río Branco, donde los 
        avances obtenidos en el norte del país permitieron detectar una 
        creciente participación ciudadana, que acercó a su vez a cónsules de 
        ambas naciones, organizaciones sociales, fuerzas vivas y la 
        participación de todos los organismos y Secretarias de Estado que de una 
        u otra manera integran el Gabinete social.
Estos talleres, implican además homologar y mejorar 
        los servicios de salud, desarrollo social y normas laborales a través de 
        comités binacionales encargados de ajustar normas que mejoren la calidad 
        de vida de la gente por encima del lugar de nacimiento.
Por último la Ministra Arismendi, confirmó su 
        participación en acto del Día del Nunca Más y afirmó de manera 
        contundente que va a acompañar al Presidente de la República, para 
        culminar recordando que fue ella, quien solicitó y así se hizo todos los 
        ministros firmaran el decreto que dio origen al Día del Nunca Más.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE 
        DESARROLLO SOCIAL, MARINA ARISMENDI
MINISTRA ARISMENDI: Muy buenos días a todas y a 
        todos. Queríamos resaltar hoy en particular un acontecimiento que vamos 
        a tener por delante: el lunes 11 de junio a las 11 y media en el 
        Edificio Libertad se va a presentar ante la ciudadanía el primer "Plan 
        Nacional de Igualdad de Oportunidades y Derechos" de mujeres y varones 
        aprobado ya por el Poder Ejecutivo a través de un decreto, el 184/007 y 
        en el cumplimiento de la ley que ustedes saben también que se aprobó 
        hace poco de la promoción de igualdad de derechos y oportunidades entre 
        hombre y mujeres.
Esta ley, que se aprueba en el parlamento, le 
        encomienda al Instituto Nacional de las Mujeres, que es parte del 
        Ministerio de Desarrollo Social, el diseño de este plan.
Como ustedes saben durante todo el año pasado, se 
        realizaron, a través del Instituto, asambleas en todo a lo largo del 
        país, asambleas formidables de participación ciudadana, con 
        participación mayoritariamente de mujeres, pero también con varones que 
        participaron y dieron sus opiniones en torno a cinco puntos temáticos, 
        las cinco dimensiones del Uruguay, que es como venía en nuestro 
        programa: el del Uruguay social, el Uruguay productivo; el Uruguay 
        democrático; el Uruguay innovador y tecnológico; el Uruguay integrado en 
        la región y en el mundo.
Así se armaron los talleres: las mujeres, 
        fundamentalmente y los hombres que participaron dieron sus opiniones. 
        Todo eso se elaboró, se sistematizó y ahora sale la publicación que 
        tienen un prólogo del Presidente de la República, pero en el marco de 
        haber sido aprobado por decreto, por el Poder Ejecutivo, por el Gabinete 
        y en el marco de estar en la ley también. Pero lo queremos destacar 
        porque además de avanzar en la igualdad de oportunidades y derechos, 
        siendo parte del "Plan de equidad" -lo que nosotros llamamos el capitulo 
        1 del Plan de equidad, que son reformas estructurales- es parte también 
        de la transformación democrática del Estado, porque es cómo las mujeres 
        (y yo podría contar miles de anécdotas, pero contaré una sola).
En Paso de los Toros, que fue el cierre en diciembre 
        de la Asamblea, una mujer nos decía que hacía 30 años que vivía en un 
        pueblito de Tacuarembó, o sea, hacía 30 años que no salía de ese 
        pueblito de Tacuarembó. Su primera salida, después de 30 años, había 
        sido a la Asamblea departamental de Tacuarembó y su segunda salida a la 
        Asamblea nacional que hicimos en Paso de los Toros, o sea, la 
        importancia de que esas mujeres, que muchas de ellas son del Plan de 
        Emergencias y otras no, que no habían tenido su espacio nunca, la 
        oportunidad de opinar, y mucho menos sobre el destino de la sociedad, 
        del Estado, tomaran estos temas, se los apropiaran y elaboraran y 
        nosotros presentamos esa publicación que es como un hito, porque de ahí 
        para adelante todos los Ministros y Ministras recibieron como un 
        recordatorio un ayuda - memoria para que ese 11, el lunes 11, rindan 
        cuentas del compromiso asumido el 8 de marzo, en el marco del Plan, o 
        sea cada Ministro, cada Ministra hemos asumido compromisos.
Algunos son de todos los Ministerios, que tiene que 
        ver con igualdad o la equidad de género y la igualdad de oportunidades y 
        otras tienen que ver con medidas muy concretas que atraviesan los 
        presupuestos, con mirada de género que tienen que ver con medidas 
        propias de las Instituciones que permitan abrir caminos. Es decir que el 
        punto de partida para las mujeres no sea como es hoy, que ya sea en el 
        trabajo o en la seguridad social, en la pobreza, en la miseria, en toda 
        una serie de elementos sienten desventajas con respecto a los varones. 
        Entonces yo quería hoy compartir con ustedes esto, porque pensamos que 
        es importante por el Plan en sí, por el hecho de que el Poder Ejecutivo 
        ha aprobado un Plan elaborado por las protagonistas y porque además 
        muestra el camino del Uruguay democrático, ese Uruguay democrático que 
        se va a ver en la transformación democrática del Estado. Era esto. 
        Muchas gracias.
PERIODISTA: Ministra, ¿se manejó por ejemplo, o se 
        analizó, el tema del cierre de Radio Caracas, en Venezuela, algún otro 
        tema?
MINISTRA ARISMENDI: No, no. Nosotros, por ejemplo, 
        planteamos el tema de que concluye ahora, a mediados de junio -y el 
        primero va a ser el 13 de junio en la ciudad de Bella Unión- la 
        capacitación de adultos de alfabetización. Ya vamos a tener los primeros 
        graduados, que van a estar en condiciones de pasar de esa aula 
        alfabetizadora "En el país de Varela, yo sí puedo", pasar a la Enseñanza 
        Primaria de adultos, o sea insertarse en el sistema porque van a salir 
        alfabetizados. El 13 de junio vamos a estar en Bella Unión cerrando la 
        primera graduación, que realmente es una cosa super emocionante. Lo 
        planteamos hoy en el Consejo de Ministros.
Hemos planteado también temas vinculados con éste que 
        tenemos por delante y por otro lado como ustedes saben seguramente y 
        estamos muy contentos, el otro tema que planteamos fue la aprobación por 
        parte del Mercosur, con la presencia de nuestro canciller y el voto de 
        nuestro canciller naturalmente, pero con todo el trabajo previo de 
        equipo técnico de nuestro Ministerio de los dos proyectos del fondo de 
        complementariedad del Mercosur en lo social.
Uno tiene que ver con asentamientos en la franja de 
        frontera seca con Brasil y el otro tiene que ver con "el Uruguay 
        clasifica", que tiene que ver con los clasificadores, con la 
        organización y elevar su calidad de vida, que no pasa solamente por los 
        ingresos al revés, en este sector pasa por elevar la calidad de vida 
        sanitaria y el tipo de trabajo que se hace, también para las franjas de 
        frontera, la frontera Uruguay-Brasil.
Nosotros acabamos de hacer, organizado por la 
        Dirección de Organización Territorial, el segundo seminario taller en la 
        ciudad de Rivera. El anterior había sido en Artigas y el próximo es en 
        Río Branco, con unos avances enormes, presencia de los cónsules, 
        presencia en las organizaciones de sociedad civil y de todos los 
        Ministerios e instituciones del Estado que de una u otra manera estamos 
        en el gabinete social, trabajando las peculiaridades de la frontera 
        seca, o sea, frontera con Brasil.
Río Branco, como dijimos al cierre, es la instancia 
        de las soluciones. Hicimos un diagnóstico en Artigas, aumentó la 
        participación, fíjense que teníamos casi 500 personas el primer día que 
        vinieron nada más por sus medios, de los cuatro departamentos limítrofes 
        con los que estamos trabajando. Es la integración por abajo y en serio y 
        vamos a Río Branco en octubre, bueno, diciendo bueno, en Río Branco 
        soluciones, en Río Branco, ya normas que hay que modificar, estaban 
        modificadas en los comités binacionales de salud, de desarrollo social, 
        normas laborales que tenemos que ajustar y normas que tenemos que 
        resolver desde el punto de vista de los temas de la seguridad social, 
        que ahora van a estar en debate, que depende de qué lado se nació o de 
        qué lado se vive o de qué lado se trabaja para poder determinar 
        claramente como… Esos fueron los temas internacionales, por lo menos 
        desde nuestra cartera que hemos tocado en el día de hoy.
PERIODISTA: Ministra, ¿cómo se está trabajando con 
        respecto al tema de tratar de ayudar a la gente que está viviendo en la 
        calle con el tema del frío que se está registrando por estas horas tanto 
        en Montevideo como en el interior ¿Hay algún balance, Ministra?
MINISTRA ARISMENDI: Hay balance, sí. Han pasado por 
        nuestros refugios acá 1.800 personas, de los cuales 180 son menores de 
        18, que han pasado con su familia o con alguien de su familia. Tenemos 
        preparados siempre más capacidad de camas que las que tenemos más o 
        menos como población permanente. Tenemos equipos de calle trabajando, 
        con sopas o cocoas calientes, con abrigo. Nosotros, como ustedes saben, 
        tenemos dos problemas, uno es el que está en calle y hay que darle un 
        refugio transitorio o el que está en refugio que pasa a una pensión, 
        como también estamos trabajando en ese aspecto, con éxito, abriendo 
        refugios en otros lugares del país, en convenio con las Intendencias, en 
        convenio con distintas instituciones del Estado.
Pero tenemos aquellos que no aceptan ir a un refugio, 
        ahí se trata de cubrir el momento con abrigo, con comida caliente, con 
        atención de este tipo. Es todo un tema que daría para conversar más en 
        profundidad en la medida en que nosotros que somos de la idea, y ahora 
        en esta semana, en el día de mañana de tarde están invitados todos los 
        medios, seguramente ya recibieron la invitación, se presenta la DINACIS.
Es la nueva Dirección, termina el Plan de Emergencia 
        y arranca la DINACIS, la DINACIS es la Dirección Nacional de Asistencia 
        Crítica y de Inclusión Social, que va a quedar con el grueso, digamos, 
        de ese núcleo duro que todos sabemos existe. Es el núcleo duro, no del 
        Plan de Emergencia, sino de los que realmente están en la exclusión 
        total. Como saben ustedes, tenemos también refugios para personas con 
        problemas de tipo mental, que por ejemplo, van todo el día, participan 
        de las actividades, durante el día, pero muchas de ellas no aceptan 
        dormir en el refugio, duermen en la calle.
PERIODISTA: Ministra, el senador Lorier, dijo que no 
        asistirá al acto que propone el Ejecutivo, que propone el Presidente de 
        la República Tabaré Vázquez, el "Día del Nunca Más" el próximo 19 de 
        junio. ¿Usted como integrante del Partido Comunista qué opina? ¿Comparte 
        esta idea del senador Lorier? ¿Qué pensamiento tiene usted?
MINISTRA ARISMENDI: Yo no estoy acá como integrante 
        del Partido Comunista, aunque no me puedo separar. Obviamente, soy 
        comunista. Creo que ya es parte de mi genética, genéticamente comunista 
        y seré comunista seguramente hasta el último día de mi vida. Lo que 
        estoy representando acá en esta conferencia de prensa es al Poder 
        Ejecutivo, al Gabinete de Ministros y como tal yo soy firmante del 
        Decreto, fui la que propuse además que el Decreto lo firmáramos todos 
        los Ministros y Ministras y naturalmente en determinadas instancias 
        vamos a estar al lado del Presidente cuando el Presidente así lo 
        solicite.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados