a partir del primero de noviembre, este,
todos los jóvenes que tengan interés en
inscribirse a la educación terciaria
pública y que eh se encuentren en
situaciones de necesidad para poder
hacerlo, pueden aspirar a las becas.
Es una oportunidad que se abre a partir
de noviembre hasta este febrero del 2026
y que lo que hace es permitirle a
aquellos jóvenes que así lo entienden
necesario aspirar a tener un ingreso
mensual. Las becas, este son un
instrumento de apoyo que tienen en
realidad dos grandes modalidades.
Aquellos que ingresan por primera vez y
se les otorga una beca durante 8 meses
que tiene que ver con el periodo que se
necesita para estudiar toda la todos los
documentos que presentan y aquellos que
renuevan que quedan este financiados
durante eh 10 meses. La beca es un
aporte mensual de 13125 pesos. Los que
ingresan por primera vez terminan
obteniendo un apoyo total de alrededor
de un poco más de 105,000 pesos en el
año y los que renuevan alrededor de un
poco más de 130,000 pesos en el año en
sectores como los que este aspiran estas
becas que son mayormente
primer nivel digamos ingreso, el primer
quintil de ingresos o el segundo
quintilín de ingresos de los hogares
uruguayos. Es una ayuda importante.
¿De qué edades estamos hablando? ¿Hay un
límite para poder acceder?
Bueno, los estudiantes aspiran a partir
del momento en que están egresando o
próximos a egresar de educación media, o
sea, 17 años en adelante, pueden aspirar
a una a una beca para una carrera nueva
hasta los 25 años.
Si la persona ya está este estudiando
una carrera, puede aspirar a la beca
hasta los 28 años y las becas se
conservan, o se siguen pagando mientras
el estudiante hace toda la carrera hasta
un máximo de 32 años de edad.
Estamos hablando de carreras de qué
instituciones a las que pueden acceder.
Universidad de la República, Universidad
Tecnológica y la Universidad del Trabajo
del Uruguay, la Dirección General de de
Educación Técnica Profesional de ANEP.
Este, las tres instituciones tienen
ofertas de nivel terciario o
universitario y son esas carreras, ya
sea tecnológicas o no, las que reciben
este o las que están dentro del de toda
la lista de carreras que pueden aspirar.
Estamos hablando de acceso para todo el
país, o sea, puede ser jóvenes que sean
del interior y se radiquen en Montevideo
o a la inversa.
Sí, es un es una
aporte que atiende a toda la población
nacional
este y a todos aquellos que pueden
acreditar este la necesidad.
Se hace una una supervisión, digamos,
del tema de las escolaridades como para
poder darle continuidad a estas becas.
Bueno, el tema de las escolaridades
aplica en en parte de los becarios.
Aquellos becarios que vienen de
educación media no se les pide
escolaridad. A los que se les pide
escolaridad es aquellos que ya están
realizando estudios terciarios. E la
exigencia es de dos tipos. Las carreras
tecnológicas se le pide un 40% de
avance. las carreras que no son
tecnológicas, un 50% de avance, aunque
hay matices y diferencias entre las
distintas instituciones. Y entonces,
básicamente, el estudiante lo que tiene
que es este demostrar que ha logrado un
grado de avance equivalente a ese
porcentaje en la carrera y en el año
este académico correspondiente. El fondo
de solidaridad, bueno, primeramente
eh genera las becas con el sentido de
facilitar el ingreso a la universidad,
pero luego además nos preocupa la
permanencia y la permanencia no en
términos de simplemente asistencia, sino
la permanencia en términos de conclusión
de sus estudios, obtención de un título,
es decir, de egreso. Para eso se le
requiere ese porcentaje que yo señalaba
anteriormente de grado de avance.
Quienes deseen postularse, ¿cómo pueden
hacerlo? Bueno, la postulación se puede
hacer íntegramente a través de de
la web, este, a través del portal del
estudiante. Nosotros tenemos un un
software que también es producción del
departamento de becas del fondo que es
Atenea, que ha ido mejorando la
experiencia de de ingresar. El
estudiante se postula, se le pide que
presente este que bueno que llene un una
declaración jurada sobre su situación,
luego que presente documentación
probatoria y una vez que se se
estudiaron todos los materiales y se
toma la decisión, también en la propia
web aparece la comunicación de eh que ha
sido aprobada la beca.
¿Podemos recordar cómo se financian?
Bueno, las becas se financian a través
del aporte que nosotros llamamos
solidario de eh los profesionales que
este tuvieron la posibilidad de estudiar
y y recibirse en la educación pública.
Es una una medida de de recursos de
apoyo intersolidario que es muy
particular. Es el único caso Uruguay en
donde las personas que tuvieron la
oportunidad de estudiar en el sistema eh
gratuito, una vez que se reciben un poco
más de 4 años después, 5 años este a
enero del quinto año, empiezan a aportar
siempre y cuando su ingreso eh mensual
sea superior a un monto mínimo, empiezan
a aportar una cuota todos los meses para
que con ese dinero se financien recursos
de apoyo a las becas. Es importante
también decir que nosotros evaluamos la
necesidad de los jóvenes que se
presentan y se les da la beca
absolutamente a todos. Este, cosa que
también es una particularidad de el
régimen que lleva el fondo solidaridad.
En este sentido, el fondo salidaría
desde desde 1994 que se crea lleva este
otorgadas más de 185,000 becas y este es
de la educación terciaria, así
históricamente en la institución que
entrega más becas del país. Hoy día lo
es a nivel terciario porque la jutad
del Ministerio de Educación y Cultura
están financiando a 14 15000 jóvenes y
se aspira que el gobierno lo lleve en
este quinqueño a 70.000, pero pero el
fondo financia más de 10,000 jóvenes
todos los años a nivel terciario. Es
lejanamente la institución que más becas
financia. Yeah.