19/12/2000
BATLLE ANUNCIO POSIBLE REBAJA DEL
      COMBUSTIBLE
El Presidente de la República, Dr.
      Jorge Batlle, anunció que le encomendó al Ministro de Economía y
      Finanzas, Cr. Alberto Bensión, para que estudie con el nuevo Presidente
      de ANCAP, Jorge Sanguinetti, una rebaja en los precios de los
      combustibles. Las declaraciones del primer mandatario fueron formuladas
      tras participar de la fiesta de despedida de la Banca de Cubierta
      Colectiva de Quinielas de Montevideo
Este fue el diálogo mantenido por el primer
      mandatario con los representantes de los medios de comunicación:
PERIODISTA: La Encargada de Negocios a.i. de Estados
      Unidos, Marianne M. Myles, anunció que Uruguay era un país atractivo
      para las inversiones. ¿Qué opinión le merecen estas declaraciones?
BATLLE: Bueno, me alegro de que tenga ese punto de
      vista. Yo no sabía que ella había dicho eso. Sé, sí, que el
      Departamento de Sanidad Animal de los Estados Unidos consideró las cosas
      del Uruguay con gran, digamos, seriedad y nos ha dado una respuesta muy
      favorable. Hoy recibí además de gente amiga del Canadá la noticia de
      que en esta semana comienzan de nuevo los embarques hacia el Canadá.
      Pienso, por tanto, que todo esto se ha normalizado y que además en poco
      tiempo vamos a poder liberar también al departamento de Artigas, puesto
      que los exámenes de los animales centinelas están dando todos muy bien.
      Quiere decir que en esta materia lo que dice la señora Allbright es algo
      que el Uruguay ha podido constatar porque los números indican que en la
      relación de cantidad contra la población, el índice de inversión en el
      Uruguay desde el extranjero está alto, aun cuando es bajo todavía el
      índice de inversión en el Uruguay con respecto a su producto porque el
      ahorro en el Uruguay todavía es muy bajo. Para lo que sin ninguna duda
      este es un año muy importante, el que entra. Vamos a reunirnos en Consejo
      de Ministros pocos días antes de fin de año los Ministros analizaremos
      conjuntamente el año transcurrido y nos vamos a poder luego citar de
      nuevo en el mes de febrero con todos los Ministros para que ellos tengan
      entonces la oportunidad de traer ya a este Consejo de Ministros su
      programa de trabajo para todo el año 2001. Y además hay algo que
      también le encomendé al Ministro Bensión hoy de mañana, porque es
      notorio que ha bajado el precio del petróleo. El Uruguay en la última
      suba, nos resistimos a subir el precio de los productos del petróleo
      porque pensamos que íbamos a tener una reacción positiva de los
      mercados. Ha sucedido así, así que le pedí al Ministro Bensión que
      hablara con el nuevo presidente de la ANCAP para que examinara la
      posibilidad de que si se mantienen estos precios, mirar los precios tanto
      de la nafta como del gas oil para ver si los podemos empezar a bajar en
      función del hecho de que se mantenga la baja del petróleo, que ha sido
      sensible.
PERIODISTA: ¿Sería este año?
BATLLE: Perdón, Sanguinetti creo que ocupa el cargo en
      el ANCAP el día jueves. Si los números dan, cuanto antes mejor.
PERIODISTA: Presidente, otro
      dato también, que mientras Madelaine Allbright anunciaba esto positivo
      para el país, por otro lado la CEPAL indicaba que Uruguay es el único
      país de América Latina que ha tenido un crecimiento negativo en su
      economía de este año. ¿Cómo puede interpretar esto?
BATLLE: Bueno, yo no sé que ha pasado con los demás
      países de América Latina, sé que en el Uruguay hemos sufrido la crisis
      muy fuerte de Brasil y atrás de la crisis de Brasil, la crisis argentina
      que ha hecho que este año no hayamos podido aumentar nuestros productos,
      que notoriamente algo se ha visto bien reflejado en los números de las
      tasas de desempleo, aun cuando ha aumentado la tasa de empleo. Pero, y
      sobre todo, porque a partir del mes de octubre tuvimos un parate en la
      exportación feroz. Y además también un parate en las actividades
      ocupacionales.
Para que tenga solamente una idea, debo decirle que en
      el mes de noviembre, contra 177 mil cabezas de ganado faenadas en
      noviembre de 1999, en noviembre se faenaron 77 mil cabezas menos. Son 77
      mil cueros menos, son 77 mil menudencias que no existen para vender. Se
      perdieron en el mes de noviembre más de 20 millones de dólares de
      exportación, más de 16 mil toneladas. Estoy hablando de carnes vacunas,
      ¿no es verdad? Lo mismo en diciembre. Las cosas que recién ahora se esta
      comenzando a exportar son aquellas que estaban en el stock, quiere decir
      que estaban faenadas antes del 23 de octubre, por tanto recomenzar la
      faena es un proceso que va recién a empezar a darse a medida que los
      frigoríficos puedan salir de su stock, lo cual significa que el último
      trimestre son cifras muy negativas para el Uruguay. Pero yo creo que en la
      vida a veces no hay mal que por bien no venga, ¿no? La aftosa le ha
      permitido al Uruguay muchas cosas, le ha permitido al Uruguay darse a
      conocer como un país serio, le ha posibilitado una respuesta muy positiva
      de todo el mundo y nos han permitido también descubrir que se puede
      luchar contra el contrabando. Y que se puede luchar contra el contrabando
      con un beneficio en la ocupación, en el empleo, en el trabajo y en la
      producción que también se va a ir viendo seguramente en el primer
      trimestre del año próximo. Hay mucha gente que vende más, hay mucha
      gente que tiene que mandar a buscar gente para trabajar, en lugar de
      pensar que iba a cerrar su actividad, hay muchas actividades que antes no
      se conocían al norte del Río Negro y que hoy se dan al norte del Río
      Negro. Hoy, por ejemplo, de mañana se hizo una tarea de inteligencia muy
      importante en el departamento de Artigas y es el segundo gran cargamento
      de cigarrillos que se detiene. El anterior se había hecho hace más o
      menos 48 horas en el departamento de Salto, entiendo, y este se hizo en el
      departamento de Artigas, por valores de varios cientos de miles de
      dólares, lo cual significa que el país está empezando a advertir con
      claridad de que lo bueno es comprar lo que está hecho acá y no
      acompañar a aquellos que introducen mercaderías ilegalmente. También
      hemos tenido el lamentable episodio del Chuy. Se ha procedido como se ha
      procedido normalmente en la zona. Usted sabe que cuando hay un delito de
      un lado o del otro de la frontera hay un estilo de comunicación que
      habilita a que el Juez convoque, pero no convoca por la Policía, convoca
      y la gente va, el que quiere, el que no quiere no va, en este caso fue.
PERIODISTA: Hay pocos procesados, mucha gente en
      libertad.
BATLLE: Hay mucha gente en libertad, yo creo que es un
      problema del Código, no es un problema de los jueces. De 107 detenidos en
      Tacuarembó había solamente 7 procesados. Es un problema de las leyes, no
      de los jueces, de la naturaleza de los delitos, de la condición de los
      que han participado en ellos. Pero me parece que lo importante es que la
      gente empiece a darse cuenta de que no es bueno incorporar mercaderías al
      margen de la ley al país. Es notorio que en el departamento de frontera
      los nuevos representantes de la Aduana han comenzado a hacer, digamos, su
      presencia un cambio muy fuerte en la acción de la Aduana, cosa que me
      satisface decirlo. O sea, todos estos procedimientos y este último, que
      es un procedimiento que supone una tarea de investigación previa, porque
      pensar que adentro de un camión con líquido, adentro del líquido hay
      escondida prendas o adentro de grasa hay escondidas otras cosas, supone no
      una tarea, digamos, de azar, sino que es una tarea de inteligencia en
      donde están participando los aduaneros de la frontera y yo me felicito de
      que los nuevos directores de las Receptorías hayan podido ir, digamos,
      modificando la conducta anterior, lo que le hace bien al sistema y lo que
      le hace bien al país.
PERIODISTA: Presidente, ... posibilidad de nuevas
      inversiones en el país con la idea que tiene usted de reactivar el Estado
      el año que viene.
BATLLE: Mire, yo creo que los inversores van a venir al
      Uruguay no en función de lo que haga el gobierno de la reestructura del
      Estado, sino en función fundamentalmente de lo que el país ofrezca como
      un país en donde se pueda competir sin dificultades. La reestructura del
      Estado viene sí o sí con o sin inversión. Por una razón muy sencilla,
      porque en el mundo se compite y si usted compite, usted tiene que competir
      con personas que van a tener las mismas opciones que usted. Por ejemplo,
      si usted mañana quiere exportar, supongamos, usted quiere exportar nafta
      a la Argentina, qué le va a preguntar a usted IPF, ¿cuándo me deja
      importar nafta al Uruguay? ¿No? Me parece que es elemental Watson, eso,
      ¿no? Entonces, si usted va a exportar nafta a la Argentina y a usted le
      cuesta refinar la nafta el doble de lo que le cuesta a los argentinos,
      ¿cuál es el fin de norma?