REPORTAJE CONCEDIDO POR EL SEÑOR PRESIDENTE DE LA
      REPUBLICA, DR. JORGE BATLLE A MEDIOS PERIODÍSTICOS ALEMANES
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle días
      atrás recibió a los periodistas alemanes Eva Karnofsky, corresponsal del
      diario "Süddeutsche Zeitung; Carl Moses, corresponsal del diario
      "Frantfurter Allgemeine" y Anne Gruettner corresponsal del
      diario económico alemán "Handelsblatt" con quienes mantuvo el
      siguiente dialogado:
PRESIDENTE BATLLE: Pienso que pensar igual que el
      señor Milton Friedman y que el señor Gary Becker es un gran honor, sobre
      todo como el señor Gary Becker, que ha sido el Premio Nobel de Economía
      en función de su trabajo a propósito de la familia como célula
      económica fundamental de la estructura económica de las naciones.
      Entonces, en Colombia se dice que el narcotráfico le da a la guerrilla
      algo así como mil millones de dólares por año. Ahí no hay un
      movimiento de base ideológica. Muerto el perro se acabó la rabia.
      Posiblemente sea un negocio tan grande y tan bueno que no haya mucha gente
      interesada en eliminarlo. Creo que una historia parecida pasó con la Ley
      Seca en Estados Unidos.
Además, el poder del dinero en manos del narcotráfico
      progresivamente afecta la estabilidad socia e institucional de todas las
      naciones. Mucha gente, o alguna gente, puede ser persuadida de hacer lo
      que no debe hacer con el dinero de la droga, sean servidores públicos o
      simplemente miembros de la sociedad civil. Eso es un factor secundario
      aparente pero muy grave, porque es un factor de corrupción y por tanto de
      destrucción moral de las sociedades. En las familias socialmente más
      débiles, tanto en Norteamérica como en Sudamérica, la droga atrae a
      jóvenes en áreas marginales de la sociedad, que, teniendo los Estados
      poca capacidad para incorporarlos al nivel que se precisa para que se
      independicen, optan, eligen el camino más fácil: mucho dinero en el
      bolsillo, que la droga lo da a cualqueir jovencito, y sentir que la
      sociedad --que los ha expulsado-- les da la coartada para vivir en ese
      mundo tan destructivo. Más tarde o más temprano la droga se va a
      legalizar.
PREGUNTA: ¿Usted está luchando en foros
      internacionales por eso?
PRESIENTE BATLLE: No; yo estoy diciendo lo que creo que
      hay que decir, lo que creo que me corresponde por mi responsabilidad como
      Presidente de un pequeño país decir. Los que tienen responsabilidad de
      resolver son los dirigentes de los grandes países. Cada vez que me lo
      preguntan lo vuelvo a decir.
PREGUNTA: ¿Usted va a legalizar?
PRESIDENTE BATLLE: No. Si no me pasa como Amsterdam. Va
      todo el mundo a Amsterdam. Entonces la experiencia dicen que es mala. O lo
      hacemos todos o no sirve. Es más: nosotros hemos aumentado severamente el
      control del tráfico y lo vamos a aumentar más con la incorporación de
      radares móviles en la frontera norte para colaborar con los demás
      países en detectar la presencia de los aviones pequeños que circulan en
      América y que aterrizan en cualquier lugar del campo y usan esa vía como
      la vía más accesible para introducir la droga. Al revés: estamos
      trabajando mucho más que antes.
PREGUNTA: Usted habló antes de que Uruguay
      estaba más rico por el libre comercio. ¿Ahora como ve la situación
      ALCA-Mercosur.? ¿Cuáles son las posibilidades ahora para Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: Vea...
PREGUNTA: ¿Cuál es su posición sobre el
      triángulo Mercosur-ALCA-Unión Europea hacia adentro y hacia afuera?
PRESIDENTE BATLLE: Cómo no. El Mercosur creció
      comercialmente pero no creció institucionalmente. Su primer traspié, su
      primera dificultad, surgió el 13 de enero de 1999 por la gran
      devaluación del Brasil. Su segunda dificultad aparece con la conocida
      situación económica de la Argentina. Esto inclusive ha llevado a que el
      Mercosur, luego de una negociación bilateral entre Argentina y Brasil,
      autorice a la Argentina a modificar los aranceles externos de importación
      y de exportación. Para el Uruguay, el Mercosur debe ser una zona abierta
      al mundo, con aranceles bajos, con instituciones permanentes, con
      políticas macroeconómicas convergentes similares a la serpiente
      monetaria europea, en camino a un Maastricht del Mercosur. Todavía
      carecemos de las bases institucionales que generen obligaciones
      supranacionales para funcionar como Europa lo hace.
PRESIDENTE BATLLE: Sin comercio libre no hay progreso.
      La globalización no es una realidad puesto que, por ejemplo, para
      nuestros países acceder a los mercados en Europa o en Estados Unidos no
      es libre, está sometido a cuotas o tarifas que distorsionan el comercio
      entre las naciones.
El Presidente Clinton --y ahora el Presidente Bush—reiteran
      su interés en una zona de libre comercio continental. Han fijado la fecha
      del 2005 para concluir esa negociación. Chile está mucho más
      adelantado; lo está haciendo en estos días. Existe un proyecto de los
      Senadores Graham y Dodd para otorgarle a Colombia facilidades comerciales.
      Nosotros creemos que eso es mejor que ninguna otra cosa para ayudar a
      Colombia. Otros países consideran que cuanto más rápido negociemos en
      el ALCA es mejor. Uruguay piensa así: cuanto más rápido, mejor.
Con respecto a la Unión Europea tenemos reuniones
      programadas para este año y estamos a la espera de cuál va a ser la
      actitud de la Unión Euopea en los temas vinculados a la política del
      impuesto. Los acuerdos de Marrakech no se cumplieron debidamente y, desde
      nuestro punto de vista, América debería antes que nada escuchar a Europa
      para saber de ella qué es lo que está dispuesta a cambiar de la
      situación que hoy rige en materia de comercio.
PREGUNTA: Usted dice lo más rápido lo mejor.
      La manera de negociar bilateral o dentro del Mercosur con la NAFTA o algo
      así, ¿cuál sería preferible?
PRESIDENTE BATLLE: Pienso que en los próximos días
      nos vamos a encontrar en Canadá. Antes de eso el Presidente Bush se va a
      encontrar con el Presidente del Brasil, de la Argentina y de Chile y yo no
      sé si de esas conversaciones habrá de surgir algo distinto a lo que
      hasta ahora estamos observando. Es muy posible que los Estados Unidos
      continúen invitando a los países a acuerdos bilaterales si advierten que
      existe resistencia para negociar en común. No olviden que todo el Caribe
      y México y América Central ya tienen acuerdos muy amplios con Estados
      Unidos. Si usted a eso le agrega Chile, y eventualmente Colombia, tengo la
      impresión de que sería algo así como un acto suicida no intentar hacer
      otro tanto. La discusión va a ser difícil, por cierto, y como es
      difícil cuanto antes empiece, mejor.
PREGUNTA: Si ALCA o NAFTA es el objetivo a
      largo plazo, ¿no convendría una sola moneda? ¿O esa puede ser el
      dólar?
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar, una sola moneda
      supone, como en el caso de Europa, una disciplina de los participantes en
      la sociedad. Hace muchos años, cuando mi bisabuelo era Presidente, se
      dictó en el Uruguay la Ley de Curso Forzoso. Por primera vez el Estado
      imprimió moneda bajo el título de "República Oriental el
      Uruguay". En esa oportunidd, un caudillo rural le envió una carta
      diciéndole que si él persistía en pretender sustituir la libra
      esterlina y la doble águila por esos ‘papeles sucios’ que él
      imprimía en Montevideo, él con sus mil lanzas lo iba a sacar de la
      Presidencia de la República. Ese señor, llamado Máximo Pérez, no
      había estudiado economía pero conocía de la mala conducta de los
      gobernantes y prefería la libra esterlina y la doble águila a los
      papeles impresos por los gobiernos locales. Cuando usted me habla de una
      moneda común imagino que usted me está hablando de una moneda estable,
      porque si inventamos entre nosotros una moneda que se llame
      "Gaucho" y cada uno devalúa como quiere, entonces eso no es
      algo positivo: se transformaría en un pandemonium. O sea, si me ata a una
      moneda estable me dejo atar
PREGUNTA: Pero no significa que necesariamente
      debería ser el dólar o solamente el dólar. El Ministro de Economía de
      la Argentina está hablando ahora de vez en cuando de una canasta de
      monedas. ¿Usted tiene preferencias al respecto?
PRESIDENTE BATLLE: Yo por ahora la preferencia que
      tengo es portarme bien acá, no gastar mucho y tener una moneda uruguaya
      buena. No aspiro a mucho más.
PREGUNTA: ¿Se siente como muy pasivo en todo
      este proceso por ser un país tan chico?
PRESIDENTE BATLLE: Es evidente que cuando uno está en
      la situación que está es como el jamón del sandwich. ¡Pero qué feo es
      el sandwich sin jamón!
PREGUNTA: Pero en Uruguay sí puede hacer
      cosas. Intenta portarse bien. ¿Esperó mucho tiempo para llegar a esta
      posición que hoy tiene? Usted siempre tuvo muchas ideas para cambiar el
      país. ¿En qué medida puede avanzar...?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no esperé mucho tiempo. Yo
      estuve siempre, siempre estuve dedicado a la política y en cualquier
      lugar en donde uno está en la vida política tiene que asumirla con las
      mismas responsabilidades, porque yo no creo en el doble discurso o en el
      triple discurso: yo creo que hay un solo discurso en el gobierno, en la
      oposición, en la vida pública y en la vida privada.
PREGUNTA: La pregunta era...
PRESIDENTE BATLLE: Su pregunta más que dirigida a mí
      es dirigida al Uruguay. El Uruguay, en función de las cosas que ustedes
      han escuchado y otras que ustedes conocen, vivió durante muchos años
      muy, muy bien, en términos relativos, naturalmente, pero muy bien. Eso
      generó, extendió, un espíritu conservador. Por ejemplo, los uruguayos
      --que anoche perdieron al fútbol con los paraguayos—todavía se
      preguntan por qué, cómo el mismo país que hoy pierde con Paraguay fue
      varias veces campeón del mundo. Quizás fue por haber sido campeón del
      mundo que perdió con el Paraguay. Los uruguayos tienen que cambiar y
      ponerse a la par en todas las cosas. Yo no estoy emitiendo un juicio de
      valor sobre que este mundo es mejor que el de ayer. Ni siquiera tampoco
      estoy como Néstor, hablando muy bien de los varones de ayer y mal de los
      de hoy. Yo digo que para transportarse nuestra gente lo hacía a caballo y
      hoy nos parece que es un método muy poco apto para obtener lo que
      procuramos. Y eso se extiende a toda la sociedad uruguaya. La sociedad
      uruguaya requiere unaggiornamentoen sus instituciones públicas y
      en sus instituciones privadas. En las instituciones privadas elaggiornamentoes el producto de la competencia. En las instituciones públcias es más
      difícil. Los actores que forman parte de las instituciones públicas,
      desde el director hasta el funcionario de menor nivel, no compiten con
      nadie y por tanto aparentemente no corren peligro de desaparecer si no
      cambian. Y no toman debida conciencia de que están compitiendo consigo
      mismos. En la medida en que generen ineficiencia e ineficacia se
      deterioran y en la medida en que se adapten al mundo del hoy, mejoran
      ellos y mejoran los demás. Esa falta de, digamos, de capacidad de
      visualizar la relación causal que existe entre esa condición y los
      resultados materiales concretos en calidad de vida hace que sea difícil
      la transformación de los sectores públicos en el Uruguay. Pienso que la
      sociedad ha cambiado mucho y que lo que no se podía hacer ni decir hace
      quince años hoy es moneda corriente. El gobierno trata de sostenerlo
      públicamente para ayudar a ese proceso. Estimo que no con la velocidad
      que por lo menos el gobierno quisiera, pero con un ritmo creciente, los
      cambios se van a ir procesando. En la Administración Central, en la
      Administraciíon llamada autónoma, financiera, comercial e industrial,
      con desregulaciones, desmonopolizaciones, concesiones, asociaciones que
      nos permitirán cumplir mejor con nuestras obligaciones.
PREGUNTA: ¿Puede ser un poco más concreto
      sobre lo que se ha avanzado en su presidencia en la reforma del sector
      público?
PRESIDENTE BATLLE: Estamos autorizados a concesionar el
      funcionamiento de áreas del Puerto de Montevideo. Estamos autorizados a
      habilitar puertos privados. Estamos autorizados a dar en concesión bandas
      de telefonía de datos y de voz. Estamos autorizados a importar gas
      licuado sin pasar por el monopolio público. Estamos autorizados a hacer
      asociaciones, que están en proceso, en cemento portland --con Loma
      Negra-- y estamos convocando a asociaciones si,milares en la refinería de
      petróleo y en la distribución de los productos de la destilación.
      Estamos autorizados, y lo estamos procesando, a conceder el transporte y
      distribución de gas, generación y transporte de energía eléctrica.
PRESIDENTE BATLLE: Hemos dado y estamos autorizados a
      seguir dando concesiones de agua corriente y de saneamiento. Quiere decir
      que estamos introduciendo en todo el mecanismo de la presencia del Estado
      monopólica en esas áreas asociaciones y concesiones que desmonopolizan y
      desregulan.
PREGUNTA: Una pregunta para volver, porque no
      le entendí muy bien. ¿Si a usted, a Uruguay, le ofrecieran hoy algo como
      lo que se le ofreció a Chile lo aceptaría en lo que es ALCA?
PRESIDENTE BATLLE: La base de las negociaciones de
      Uruguay con Estados Unidos se van a desarrollar en el ámbito de la rueda
      de negocios de la OMC porque tanto la carne como los productos lácteos
      llegan a los mercados americanos bajo un sistema de cuotas. Nosotros
      tenemos 20.000 toneladas de cuota de carne, por ejemplo. Por lo tanto no
      sería una negociación bilateral la que determinaría la modificación de
      esa situación: sería una negociación de concesiones recíprocas dentro
      de una rueda de negocios tipo OMC, de la única que hay en este mundo, la
      OMC. Por tanto nuestro interés central pasaría mucho más por
      concesiones emergentes de negociaciones bilaterales en la rueda de
      negocios similar a lo que fue la Ronda Uruguay.
PREGUNTA: Multilaterales , ¿no?
PRESIDENTE BATLLE: Y ahí se negocian.
PREGUNTA: Y usted dice que Estados Unidos...
PRESIDENTE BATLLE: Ahí se negocian.
PREGUNTA: ¿Y no existe forma de que...
PRESIDENTE BATLLE: Es muy difícil. Es muy difícil. Es
      muy difícil, es muy, muy difícil. Por tanto, esta es una negociación
      que tenemos que mirarla con ese particular enfoque.
PREGUNTA: ¿Y por eso no sería tan interesante
      llegar a un acuerdo bilateral...?
PRESIDENTE BATLLE: No, perdóneme: es interesante
      llegar a un acuerdo bilateral porque también hay otras muchas cosas. Pero
      usted tiene que advertir que para el Uruguay hay intereses esenciales que
      es la ampliación de los mercados para colocar sus productos en los cuales
      el Uruguay es competitivo, ¿verdad? Nosotros, la exportación desoftware,
      en la que el Uruguay tiene una participación muy importante, la podemos
      hacer al mundo entero sin necesidad de acuerdos bilaterales.
PREGUNTA: ¿Pero no existe en este momento una
      opción de que Uruguay pueda ir ganando...?
PRESIDENTE BATLLE: En este momento no hay ninguna otra
      cosa que lo que es conocido, o sea el análisis que se comienza a hacer en
      los países sobre todo porque se trata de una nueva administración. Vamos
      a ver cuál es el tenor, la naturaleza, de los planteos que el gobierno
      americano que preside el Señor Bush lleve adelante para obtener por un
      lado elfast track--aunque ahora parecería que le van a dar otro
      nombre-- y por otro lado para comenzar más rápidamente las negociaciones
      multilaterales. Es una cosa que tenemos que empezar a mirar a partir de
      Quebec. Hasta ahora la única cosa real que tenemos es que se ha seguido
      trabajando en las comisiones existentes originadas de la primera reunión
      presidida por el entonces Vicepresidente Gore con reuniones que se han
      hecho en distintos lugares --en Barbados, en Lima-- en donde los delegados
      de los países que integran distintas comisiones van puntualmente
      trabajando en cada una de sus áreas, y al mismo tiempo se han advertido
      declaraciones reiteradas de la nueva administración confirmando su
      interés en estas negociaciones y particularmente la decisión que tomó
      la anterior administración americana, confirmada por la actual, de
      ofrecerle a Chile un acuerdo bilateral que Chile ha aceptado. Estos son
      todos los hechos que hasta ahora están sobre la mesa. Lo demás son
      conjeturas, posibilidades, pero que no se han materializado todavía.
(concluye con un breve diálogo en alemán)