Imprimir
La diputada Nora Castro, quien 
                         aceptó el ofrecimiento para ocupar la presidencia del 
                         INAU informó que mantuvo con el Presidente de la 
                         República una instancia de intercambio de reflexiones 
                         en la que se marcaron varias coincidencias.
Castro, indicó que las políticas de 
                         infancia y adolescencia planteadas así en plural, no 
                         solamente en el Uruguay, sino en muchas partes de 
                         América Latina no son percibidas con la relevancia que 
                         deben tener. La parlamentaria consideró que en nuestro 
                         país esto se agrava, porque en la historia 
                         institucional, desde el Consejo del Niño para acá, 
                         estas políticas están vistas como "para los niños 
                         pobres". A muy pocos se les ocurre que es también para 
                         los niños que viven en familias de clase media y clase 
                         alta, sostuvo.
Castro expresó que la sociedad 
                         uruguaya sufre una especie de corte en su coherencia, 
                         también en este tema, porque en el discurso político de 
                         prácticamente todos los sectores, se hace un fuerte 
                         énfasis en que el futuro es de los niños y de los 
                         jóvenes. Sin embargo, en la historia del Uruguay , 
                         según dijo, cuando se pasa a delinear las políticas 
                         para estos sectores y más aún para implementarlas, "no 
                         siempre se guarda la coherencia".
La futura Presidenta del INAU 
                         admitió compartir con el Presidente Vázquez que las 
                         políticas de infancia y adolescencia, son y deben ser 
                         políticas transversales y por lo tanto, hay muchas 
                         instituciones del Estado que tienen mucho para decir, 
                         opinar y hacerse responsables.
Castro manifestó que si bien en 
                         estos cuatro años se ha avanzado, se ha hecho muchísimo 
                         en la parte de atención a la primera infancia. Sin 
                         embargo, postuló que en esas políticas transversales 
                         necesita cierta rapidez para avanzar en su 
                         implementación. Aclaró que "rapidez, no quiere decir 
                         improvisación". Al referirse a "políticas 
                         transversales", Consultada sobre el alcance de la 
                         expresión, Castro identificó en su futura gestión en la 
                         labor conjunta y en la colaboración de varios 
                         ministerios como por ejemplo: Salud Pública, Desarrollo 
                         Social, Interior y Transporte y Obras Públicas.
Castro opinó que se "necesita un 
                         trabajo colectivo armado, de equipo. No son de las 
                         cosas más frecuentes que tenemos en el Uruguay, pero 
                         algo vamos aprendiendo, trabajar en equipo, para llevar 
                         adelante estas orientaciones sobre una situación que 
                         emergió con una complejidad mayor". A ese respecto, 
                         reconoció que hay una voluntad de avanzar en buscar 
                         soluciones.
En el transcurso de su comparencia 
                         ante los medios de comunicación, Castro manifestó que 
                         el Presidente Vázquez "nos ha dado todo su respaldo y 
                         ha trasmitido el de todo el Consejo de Ministros, para 
                         el accionar que podamos llevar adelante, desde el punto 
                         de vista de los recursos la Rendición de Cuentas que 
                         fue la última de esta Administración . Pero, asimismo, 
                         la futura presidenta de INAU apuntó a pensar en otra 
                         forma de obtener recursos materiales para financiar el 
                         trabajo en las áreas de calle, adicciones, y niños y 
                         adolescentes infractores".
La legisladora, adelantó pautas de 
                         su futura gestión al referirse a una "concepción 
                         compartida de humanización". En ese sentido, dijo que 
                         "el aumento de las penas ni los barrotes facilitan que 
                         la muchachada pueda avanzar en esta humanización". 
                         Sostuvo que para esa tarea de "humanización" se 
                         necesitan más recursos y formar funcionarios. Agregó 
                         que los medios de comunicación cumplen una función 
                         educativa no formal muy importante y en ese sentido 
                         planteó su consideración en cuanto que estaría bueno 
                         poder darle un giro a las situaciones que se están 
                         planteando".
Consultada acerca de las denuncias 
                         de corrupción que mencionó el Padre Mateo Méndez al 
                         presentar su renuncia, Castro anunció que "cuando hay 
                         denuncias o presunción de corrupción, lo que hay que 
                         hacer es investigar. Hacerlo con toda la seriedad y con 
                         las garantías de Derecho y dar a conocer los 
                         resultados".
En otro pasaje de su diálogo con la 
                         prensa, Castro reconoció que "hay miedo en distintos 
                         sectores de la sociedad y hay miedo entre los propios 
                         gurises, hay miedo entre los funcionarios y los gurises. 
                         Hay mucho miedo, afirmó. Y el miedo solo y por sí solo 
                         no permite avanzar. No es el mejor consejero para poder 
                         avanzar en la búsqueda de soluciones. Tampoco la 
                         estigmatización, aclaró.
En los tramos finales, Castro 
                         adelantó que asumirá la responsabilidad al frente del 
                         INAU "dedicando el mayor esfuerzo, tratando de 
                         estudiar, de trabajar en equipo, teniendo presente que 
                         los adolescentes infractores son personas, ellos tienen 
                         derechos, hay que cumplir determinadas pautas, hay que 
                         romperse la cabeza` para que eso se pueda sacar 
                         adelante y hay que tener la oreja muy abierta. Respetar 
                         los derechos de todos, concebir las cosas en forma 
                         integral y ciudadana", concluyó Nora Castro.
DECLARACIONES DE LA FUTURA 
                         PRESIDENTA DEL INAU, NORA CASTRO, TRAS SU ENCUENTRO CON 
                         EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, ESTE LUNES 2 DE MARZO, 
                         EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ Y REYES
CASTRO: Buenos días a todos y a 
                         todas, gracias por haber esperado y por estos días en 
                         que nos hemos encontrado por ahí, y yo les decía que 
                         recién hoy luego de hablar con el compañero Presidente, 
                         iba ha intercambiar algunas ideas generales. Lo primero 
                         que quiero hacer una aclaración en el sentido de que lo 
                         que hicimos fue una instancia de reflexión de algunos 
                         planteos, intercambio de reflexiones, donde hemos 
                         coincidido. Tengo mucha alegría de haber coincidido con 
                         el compañero Presidente en definitiva esto habla, creo 
                         de las coincidencia en la fuerza de gobierno.
En segundo lugar algunas de las 
                         ideas que yo plantee, yo creo que las políticas de 
                         infancia y adolescencia planteadas así en plural, no 
                         solamente en el Uruguay, sino en muchas partes de 
                         América Latina no tienen, no son percibidas con la 
                         relevancia que debe ser y en el Uruguay esto se agrava 
                         por dos motivos, en primer lugar porque en la historia 
                         institucional, me estoy refiriendo desde (la copa de 
                         hecho) Consejo del Niño para acá estas políticas están 
                         casi pensadas o vistas- mejor dicho- como para los 
                         niños pobres. A nadie se le ocurre o muy poco se le 
                         ocurre que es también para los niños que viven en 
                         familias de clase media y clase alta y todo lo demás.
En segundo lugar el otro elemento 
                         que hace más complejo es que vivimos en una sociedad 
                         muy envejecida. Y no estoy diciendo por esto que no se 
                         deba atender a esta población de la tercera edad, todo 
                         lo contrario. Pero es que hay que buscar lo justos 
                         equilibrios. En cuarto lugar que no había mencionado el 
                         cuarto elemento, creo que la sociedad uruguaya sufre 
                         una especie de corte en su coherencia también en este 
                         tema, porque si ustedes que son los comunicadores, que 
                         saben más de estas cosas estudian el discurso político 
                         de prácticamente todos los sectores políticos se hace 
                         un fuerte énfasis en que el futuro es de los niños y de 
                         los jóvenes. Sin embargo, en la historia del Uruguay 
                         cuando se pasa a delinear las políticas para estos 
                         sectores y más aún para implementarlas, la coherencia 
                         no siempre se guarda. Sobre la base de eso y sobre la 
                         base de un concepto general en el cual, por supuesto 
                         compartimos con Tabaré, que las políticas de Infancia y 
                         adolescencia son y deben ser políticas transversales y 
                         por lo tanto hay muchas instituciones del estado que 
                         tiene mucho para decir. Mucho para opinar, pero también 
                         mucho para hacerse responsable. Y por otro lado, si 
                         bien en estos cuatro años hemos avanzado- yo no me voy 
                         a poner acá a dar número estrictos- los tenemos por ahí 
                         y además el 7 cuando Tabaré haga el informe a la Nación 
                         también va a dar muchos número de estos, hemos avanzado 
                         muchísimo en la parte de de atención de primera 
                         infancia, una serie de sectores, esos 66 mil 
                         chiquilines que está atendiendo el INAU que no son los 
                         que están en la otra gerencia que atienden diferente a 
                         la del INTERJ, sin embrago en esas políticas 
                         transversales necesita cierta rapidez para avanzar en 
                         su implementación. Rapidez, no quiere decir 
                         improvisación. Por otra parte, necesita un trabajo 
                         colectivo armado, de equipo. No son de las cosas más 
                         frecuentes que tenemos en el Uruguay, pero algo vamos 
                         aprendiendo. Trabajar en equipo para llevar adelante 
                         estas orientaciones sobre una situación que emergió con 
                         una complejidad mayor, no era que no existiera antes, 
                         no estamos diciendo eso, y ahora necesita una respuesta 
                         más rápida. Por otra parte también quiero decirles que 
                         el compañero Presidente nos ha dado todo su respaldo y 
                         ha trasmitido el respaldo de todo el Consejo de 
                         Ministro para el accionar que podamos llevar adelante y 
                         que desde el punto de vista de los recursos la 
                         Rendición de Cuentas ya fue la última, pero si poder 
                         pensar, estoy hablando de recursos materiales, poder 
                         pensar en otra forma de financiación porque para hablar 
                         de los tres huesos más duros o que se evidencian más o 
                         pasan la visualización de los avances en otros campos 
                         que son el tema calle, el tema adicciones, el tema 
                         niños y adolescentes infractores, se necesita, 
                         evidentemente, más recursos. No sólo para tener más 
                         locales, mejores dotaciones, mejores programas, sino 
                         por ejemplo en el caso del INTERJ donde tiene varias 
                         modalidades, pero algunas son con privación de libertad 
                         en forma estricta. Nosotros bajo una concepción que 
                         compartimos de la humanización y que en lo personal 
                         creo que ni el aumento de las penas ni los barrotes 
                         facilitan
que la muchachada pueda avanzar en 
                         esta humanización también se necesitan más recursos y 
                         se necesita formar a la gente, más aún de lo que está 
                         para poder trabajar. Esto es una tarea de todos y de 
                         ponernos al hombro la tarea todos, todos los días. No 
                         les estoy hablando a ustedes como trabajadores de la 
                         prensa, porque ustedes son eso, trabajadores de la 
                         prensa, pero los medios de comunicación cumplen una 
                         función educativa no formal muy importante y creo que 
                         estaría bueno poder darle un giro a las situaciones que 
                         se están planteando.
PERIODISTA: Todos sabemos los hechos 
                         que se han suscitado los últimos días, también por un 
                         cambio que se ha dado, hasta cultural, hay más jóvenes 
                         y niños que están yendo a estos hogares. Según pudimos 
                         ver y hablar con diferentes trabajadores ya no hay 
                         lugar y esa es una necesidad inmediata, algo que se 
                         necesita ya. Inclusive, Joselo López dijo que se habló 
                         con Presidencia para poder tener nuevos locales para 
                         llevar nuevos adolescentes. Si el Poder Judicial 
                         continúa enviando niños se produce un hacinamiento, 
                         según ellos. ¿Se va a buscar una solución rápida para 
                         esto?
CASTRO: Estamos hablando de delinear 
                         e implementar políticas que son necesariamente 
                         transversales. La acción del Poder Judicial, y la 
                         Suprema Corte de Justicia, no está exenta. Con sus 
                         opiniones, que tiene que ver con este aspecto que tu 
                         señalas pero que tiene que ver también con la necesaria 
                         visita a los internados como mínimo de tres veces por 
                         año, con el informe técnico respectivo. Uno no puede 
                         ver aislado el tema de los "pupos", así como se les 
                         llama comúnmente en el Uruguay. Uno tiene que verlo 
                         dentro de una política global, general.
PERIODISTA: Castro, buenos días ¿se 
                         habló en la reunión que tuvo con el Presidente de la 
                         República de las denuncias de corrupción de las que 
                         mencionó el Padre Mateo Méndez cuando se retiró? ¿Qué 
                         es lo que va hacer, que es lo que se va hacer en este 
                         tema, se va a investigar sobre estas denuncias de las 
                         que habló Mateo Méndez?
CASTRO: Yo puedo adelantar lo que 
                         pensamos, todos ustedes saben lo que piensa Tabaré de 
                         toda la vida, les puedo agregar y complementar mi 
                         opinión. Que además está cimentada por mi actuación 
                         desde el Parlamento que creo hasta hoy me dura. Yo creo 
                         que cuando hay denuncias o presunción de corrupción, lo 
                         que hay que hacer es investigar. Ahora investigar con 
                         toda la seriedad y con las garantías de derecho y dar a 
                         conocer los resultados. Eso es lo que efectivamente 
                         pienso que hay que hacer. Cuando yo pienso que hay que 
                         hacer una cosa y la estoy diciendo a nivel público como 
                         es en este caso, no lo estoy diciendo por banalidad.
PERIODISTA: Se ha pensado en la 
                         autonomía del INTERJ de manera tal como usted decía, de 
                         obtener más rápidamente, más recursos que fue una de 
                         las cosas que se quejó el Padre Mateo. Qué se le hacía 
                         muy difícil el tema burocrático, de cuando se solicitan 
                         recursos que lleguen al INTERJ, por todo un tema 
                         burocrático. ¿Se está pensando en ir en esa línea?
CASTRO: No. A mí me parece que tu 
                         planteo mezcla varios planteos. Yo no he dicho en 
                         ningún momento desde el día jueves de la semana pasada 
                         que el compañero presidente me hizo la oferta de entrar 
                         al directorio, hasta este momento, ni lo pienso hacer, 
                         en ningún momento salió de mi boca, ni de mi cabeza, ni 
                         de mano hacer un planteo de separación. Por ahí 
                         circuló, incluso anoche cuando yo llegué a mi domicilio 
                         muy tarde de la noche, me encontré que un medio de 
                         prensa recogía de otro medio de prensa, escrito que 
                         Nora castro había dicho eso. La verdad que yo acá 
                         públicamente les puedo decir con total tranquilidad que 
                         en ningún momento dije eso. Sobre el tema de la 
                         burocracia en el sentido, no de la acción del (…) que 
                         es una cosa necesaria en cualquier administración, sino 
                         de los impedimento para una buena administración, habrá 
                         que también investigar, a ver hasta que punto se dieron 
                         o no se dieron los recursos, que pasó, que no pasó. Si 
                         eso que se dice que está ahí planteado, pero que por 
                         ahora arriba de la mesa no aparece, es una solución que 
                         favorezca.
Yo en principio lo que sí puedo 
                         decir es que creo- si bien con las diversidades que 
                         tiene esta institución- en el funcionamiento integral.
PERIODISTA: ¿Con su llegada al 
                         Directorio, va haber algún otro cambio en el 
                         Directorio? Por otro lado, ¿Ya tiene pensado algún 
                         nombre para la gerencia del INTERJ?
CASTRO: Yo todavía no llegué. 
                         Simplemente, lo único que ha pasado, le he manifestado 
                         mi voluntad afirmativa al compañero Presidente, se ha 
                         valorado esto en el Consejo de Ministros, he hablado 
                         ahora con el compañero Presidente sobre ideas generales 
                         y no tengo en mi cabeza ninguna propuesta que les pueda 
                         decir, bueno pienso por acá o por allá, en esa 
                         dimensión de concreción que es la que tu estás 
                         preguntando.
PERIODISTA: En tan poco tiempo que 
                         tiene para trabajar de aquí a que se termine el 
                         período, ¿Piensa realizar cambios, o tiene pensado 
                         realizar algunos cambios importantes? ¿En qué se 
                         basarían eso cambios? ¿Qué quisiera que cambiara el 
                         INAU? ¿En qué cosas serían fundamentales los 
                         cambios?¿Es consciente que a lo largo de tanto tiempo 
                         en el INAU hubo muchísimos problemas dentro de los 
                         cuales están sospechados, de alguna manera, los 
                         trabajadores del INAU a quienes se les ha puesto "la 
                         lupa" últimamente a raíz de la mayoría de los 
                         inconvenientes que ha señalado, por ejemplo, el Padre 
                         Mateo?
CASTRO: Como ustedes saben, yo soy 
                         una mujer que vengo con una larga historia en el 
                         movimiento sindical. Así que hay cosas del movimiento 
                         sindical que conozco, no todas. Habrá que hablar con el 
                         sindicato, ver. En todos estos años, como 
                         parlamentaria, también he hablado con el sindicato. Así 
                         que hay cosas que no las desconozco.
Punto dos: si en poco tiempo se 
                         puede hacer algo, lo peor sería no hacer nada. Por lo 
                         menos, acá hay una voluntad que no es personal. Hay una 
                         voluntad colectiva. Porque tampoco creemos, ni Tabaré 
                         ni quien habla, que las cosas se solucionan en cambiar 
                         a Pedro por Mario o a Juana por María. Hay una voluntad 
                         de avanzar en buscar soluciones. Sobre lo que ya se ha 
                         avanzado, para tomar el ejemplo de los últimos cuatro 
                         años, tomo el caso de los CAIF, tomo el caso de los 
                         hogares diurnos, tomo el caso de lo poco que se avanzó 
                         en adopciones pero que se tiene que avanzar mucho más; 
                         pero si pudiéramos –esa es la voluntad, es la posición- 
                         avanzar en esto que yo he llamado "los tres huesos" en 
                         el sentido que veo que son escollos importantes, a su 
                         vez, con un trabajo en la cabeza de la ciudadanía. 
                         Porque acá hay que tener en cuenta que hay un elemento 
                         que juega: hay miedo. Hay miedo en distintos sectores 
                         de la sociedad y hay miedo entre los propios gurises, 
                         hay miedo entre los funcionarios y los gurises, hay 
                         mucho miedo. Y el miedo solo y por sí solo no permite 
                         avanzar, no es el mejor consejero para poder avanzar en 
                         la búsqueda de soluciones. La estigmatización tampoco.
Periodista: ¿Le planteó el 
                         Presidente la separación del INAU del INTERJ? ¿No lo 
                         planteó usted?
CASTRO: No. Yo no planteé eso. Hay 
                         toda una serie de medidas de la organización 
                         institucional. En lo que hemos quedado con el compañero 
                         Presidente es hablarlo a posteriori si vemos que 
                         realmente pudieran ser una solución, para conversarlo, 
                         pero que en este momento, queda todo en manos del 
                         directorio.
Periodista: Castro, cuando habla de 
                         políticas transversales significa que va a pedir apoyo 
                         a otros ministerios también. ¿Cuáles serían? Y, en ese 
                         caso, por lo que decía hace un ratito. ¿Tiene alguna 
                         idea de cómo poder cambiar la forma en que estos 
                         chiquilines están en estos momentos, para una posible 
                         recuperación?
CASTRO: Lo que yo digo es lo 
                         siguiente. Por ejemplo, Ministerio de Salud Pública, 
                         MIDES, Ministerio del Interior y Ministerio de 
                         Transporte y Obras Públicas, inevitablemente tienen que 
                         estar presentes. Ustedes dirán ¿por qué Transporte y 
                         Obras Públicas? Porque por unas disposiciones a través 
                         de las rendiciones de cuenta, cuando el INAU tiene un 
                         sobrante que no ejecuta, que no ha podido ejecutar, 
                         tiene potestad para pasarlo al Ministerio de Transporte 
                         y el MTOP tiene mecanismos –a través de licitaciones- 
                         para llevar adelante las obras. De todas maneras, hay 
                         que hacerlas más rápido. El Ministerio de Salud 
                         Pública, por supuesto, tiene muchas cosas para 
                         colaborar. Pero voy a tomar un solo ejemplo: 
                         adicciones. INAU tiene personal muy capacitado, pero 
                         hay que seguir aumentando y profundizando la formación, 
                         porque si yo pienso en un psicólogo, no es cualquier 
                         psicólogo que va a poder trabajar en esta área, o 
                         cualquier médico, o cualquier pediatra. Ministerio del 
                         Interior, cómo tienen que ser las guardias 
                         perimetrales, tienen que tener una formación. Bueno, y 
                         así podríamos seguir hablando.
PERIODISTA: ¿Usted le puso algún 
                         tipo de condición al Presidente de la República para 
                         asumir el cargo? ¿Qué deben esperar de usted –de la 
                         nueva presidenta de INAU- los jóvenes que hoy están 
                         internados en el INTERJ y que tanto problema han dado?
CASTRO: Si yo pensara que es 
                         correcto ponerle condicionamientos a la oferta del 
                         Presidente de la República, no le hubiera dicho que sí. 
                         Tampoco soy mujer de decir "amén", en el sentido de 
                         decir acríticamente a todo que sí, no estoy hablando de 
                         confesiones. Lo que sí –reitero- desde el día jueves y 
                         viernes pasado planteé la necesidad de tener instancias 
                         de intercambio, reflexiones comunes, y la verdad que 
                         sobre el final, cuando estábamos haciendo un redondeo 
                         del tema, veíamos en cuánto coincidíamos.
La segunda pregunta, cómo supongo yo 
                         que puedan ver o percibir los muchachos que hoy están 
                         bajo régimen de internación en las distintas 
                         modalidades del INTERJ. Es difícil colocarse en la 
                         cabeza del otro, y yo digo que a veces más vale no 
                         hacerlo si uno quiere ser totalmente sincero con uno 
                         mismo. Lo que yo sí le digo a los muchachos y a las 
                         muchachas -porque se olvidan en este país que también 
                         hay gurisas que están detenidas- es que asumiendo esta 
                         responsabilidad como tantas otras hemos asumido, lo 
                         vamos a hacer dedicando el mayor esfuerzo tratando de 
                         estudiar, de trabajar en equipo, teniendo presente 
                         -algo así como eso que uno hace en la casa de uno todos 
                         los días cuando se levanta- que ellos son personas, 
                         ellos tienen derechos, hay que cumplir determinadas 
                         pautas, hay que romperse la cabeza para que eso se 
                         pueda sacar adelante y hay que tener la oreja muy 
                         abierta. Respetar los derechos de todos, concebir las 
                         cosas en forma integral y ciudadana no quiere decir que 
                         yo intente presentarme como lo que no soy. Yo he sido 
                         siempre una mujer de organización política o de 
                         organizaciones sociales cuando les tuve. Hoy estoy en 
                         el Gobierno, con una cabeza abierta pero desde el 
                         Gobierno, para impulsar las propuestas que el Gobierno 
                         llegue y acuerde.
PERIODISTA: ¿Hay una razón en 
                         particular por la cual aceptó el cargo después de haber 
                         vivido todo lo que vivió en materia política y 
                         sindical? ¿Hubo algún pedido en particular para que 
                         usted aceptara el cargo, alguna solicitud por parte de 
                         los baluartes de su Movimiento y allegados a usted como 
                         es Eleuterio Fernández Huidobro y José Mujica?
CASTRO: Empiezo por el final, en 
                         realidad no hubo un pedido específico de parte ni de 
                         Pepe ni de Ñato. Sí dialogué con el Ñato porque con 
                         Pepe en ese momento no sé por dónde andaba que no podía 
                         dialogar. No lo podía encontrar. Sí dialogué mucho con 
                         una barra de gente que, en este momento, acá, hay dos 
                         de ellos presentes. Porque es mucho más grande y que 
                         felizmente es muchísimo más joven. Que tienen puntos de 
                         muy distintos y que podemos intercambiar, pero que 
                         además, partimos de la base que desde hace mucho tiempo 
                         -porque a pesar que ellos son muy jóvenes, nos 
                         conocemos desde hace mucho tiempo- no nos imponemos las 
                         cosas. Eso sirve a la reflexión. Yo creo que es un 
                         alimento muy importante. Y después dándole vuelta a la 
                         propia cabeza de uno, tomé la resolución que transmití 
                         el día viernes de tarde. Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');