19/03/04
PRODUCCIÓN HORTIFRUTÍCOLA A ITALIA
El Presidente Batlle dijo -tras reunirse con
    empresarios italianos- que "quieren hacer un acuerdo no solamente para
    las inversiones, sino para la investigación", con el fin de explotar el
    mercado de la contraestación.
Tras una agenda nutrida, que contuvo no sólo reuniones
    con empresarios de la capital sino también con productores de diferentes
    departamentos del interior, la delegación de 23 personas manifestó su
    aspiración de comprometer proyectos de desarrollo en sectores como el
    frutícola, viticultura, cereales y comercialización entre ambos países.
Cabe destacar que Ferrara representa entre el 80 y 85 % de las exportaciones
    de productos de contraestación de Uruguay, lo que augura un crecimiento
    eminente del área, ya previsto por el Ministro Aguirrezabala. Se suma a
    esto la importancia de inversiones extranjeras en el país, casi
    inexistentes.
Como expresara el director general de Programación Comercial
    de la Cancillería, Carlos Brugnini, el grupo italiano viene
    específicamente a Uruguay y no a otros países de la región, en el marco
    de acuerdos establecidos en octubre pasado, cuando el Presidente Jorge
    Batlle visitó aquel país europeo en busca de negociaciones provechosas
    para el objetivo de despegue uruguayo.
Los empresarios manifestaron que las
    inversiones mejorarán los productos de contraestación y la forma de
    producción de los mismos, agregando que el excedente que no haya podido ser
    vendido como de primera calidad, será industrializado.
Queda por atender la
    evolución de estos negocios y evaluar las repercusiones en la economía del
    país, sobre la que varios observadores económicos pondrán sus ojos,
    determinando así, parte del futuro de las inversiones extranjeras en el
    Uruguay.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA RESIDENCIA DE SUAREZ19/03/2004
PERIODISTA: Presidente, ¿qué nos puede decir acerca de
    la visita de esta delegación de Ferrara?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, mire, ellos vinieron a ver las
    condiciones agrícolas del Uruguay, se encontraron con condiciones
    naturalmente muy distintas, quieren hacer un acuerdo no solamente para la
    inversiones, sino para la investigación, a los efectos de saber cuáles son
    las especies que, adaptadas a estos climas y a estas tierras, se adaptan
    también al mercado de la contraestación, que son italianos que ya lo
    están haciendo acá.
PERIODISTA: ¿Va a haber algún tipo de facilidades por
    parte de Uruguay?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, no, no. Facilidades son las
    que el Uruguay da, siempre se está pidiendo facilidades. No, no, las
    facilidades no existen, las facilidades son las que da un país que tiene
    estabilidad macroeconómica, y que tiene una tasa de interés que es la tasa
    de interés similar a la que ellos tiene en Europa. Las facilidades las da
    un país que tiene, a diferencia de ellos en Europa, una tasa de fiscalidad
    o de imposición sobre el campo prácticamente muy, muy baja, tremendamente
    baja. Naturalmente mucho más baja que en Europa por cierto. Y las otras
    facilidades son las que da la contraestación, o sea, ellos van a producir
    aquí cuando no se puede producir en Italia. Entonces, ellos pueden ir con
    su mercadería al mercado italiano en contraestación; ya lo están haciendo
    otros italianos acá, también gente de Ferrara. El señor Roncarati, que es
    el presidente de la Cámara de Comercio de Ferrara, donde estuvimos,
    participó de una exhibición de productos agrícolas importados desde el
    Uruguay a Ferrara, por italianos que están trabajando acá y que son de
    Ferrara, el señor Bonora, el señor Voletatto, que hacen fruta y que hacen
    verdura. Lo que se agrega ahora, no de Ferrara, de otras zonas, es la gente
    que está vinculada al tomate, en donde ustedes seguramente tuvieron
    conocimiento de esa plantación tan importante de tomate que hay en la ruta
    1, va a ser muy lindo ir a ver la cosecha porque trajeron una máquina
    cosechadora que parece una especie de dinosaurio, italiana; pero luego en
    Pando, a la salida de Pando, unos galpones que antes eran MONTEFRIO hay no
    solamente los galpones ocupados por la línea del envasado, sino hay todo
    un, digamos, como dicen los italianos, un "pianto industriale". O
    sea, un gran emprendimiento industrial, para transformar el tomate, digamos,
    el tomate perita, el tomate de industria, en salsa de tomate, en los
    productos para el mercado interno y para exportar.
PERIODISTA: Presidente a su criterio, ¿cuál es la
    modalidad que al Uruguay más le sirve a la hora de pensar en la inversión
    de los italianos?
PRESIDENTE BATLLE: A los italianos les sirve eso, a los
    italianos les sirve eso. Y les sirve eso a los Italianos porque los
    Italianos son sin ninguna duda en Europa los agricultores más importantes,
    son los agricultores de mayor calidad y conocimiento en cuanto se habla de
    la agricultura de la fruta y de la agricultura de la verdura. Entonces,
    ¿qué es lo que les sirve a ellos acá? Lo que le sirve es la
    contraestación, o sea cuando usted no produce allá, usted llega con la
    producción de acá. ¿Por qué nosotros, por ejemplo, queremos llegar a los
    Estados Unidos con la naranja? Porque cuando nosotros producimos naranja
    Estados Unidos no la produce. Entonces, cuando usted llega en
    contraestación, usted se encuentra que cuando Estados Unidos produce su
    naranja, los millones y millones de caja que Estados Unidos consume son de
    producción local. Pero en la contraestación, Estados Unidos importa un
    millón de cajas de Sudáfrica y 1 millón 200 mil cajas de Australia, con
    lo que no abastece el consumo, y por tanto el precio sube a las nubes.
    Cuando el Uruguay termine con la organización sanitaria americana, para
    poder ingresar con la naranja en contraestación en el mercado americano,
    vamos a tener un mercado tan importante para la naranja como el que tenemos
    en Estados Unidos para la carne, o el que podemos tener en Europa para la
    cebolla, para la fruta, para las calabazas. ¿Usted piensa que en el Uruguay
    hay arriba de 60 productores que producen zapallo para Europa? Lleguen hasta
    Canelón grande, hasta Canelones que es acá al lado, conversen con ellos y
    van a ver cómo ellos están produciendo zapallo para Europa. ¿Cuál es el
    problema del productor de fruta del Uruguay? Que no tiene mercado. El
    productor de verdura del Uruguay no tiene mercado, tiene que vender eso en
    el mercado propio. Por tanto, la solución es exportar. ¿Adónde? Al mundo,
    usted no va a exportar verdura a Brasil y no va a exportar verdura a la
    Argentina, que produce más que usted; le puede exportar, por ejemplo, un
    poco de cebolla, como se estaba exportando recientemente al Brasil. Pero eso
    no lo puede hacer como objetivo, porque Brasil es un gran país productor.
    Tiene que salir al mundo a exportar. Eso lo hace en todo los órdenes de
    cosas.
PERIODISTA: ¿Y los productores uruguayos no necesitan
    también asociaciones para que puedan comerciar?
PRESIDENTE BATLLE: Pero eso, pero eso es lo que hacen.
    Estos señores que le estoy hablando yo de que producen cebolla, yo exporté
    cebolla a Europa, y yo soy uruguayo. Entonces, el señor viene y me compra
    la cebolla, lo que viene es el broker. Se produce así: usted produce la
    cebolla en su campo y viene un señor italiano que le consigue el mercado,
    él lo que tiene es el mercado en contraestación. No se preocupe, acá se
    puede producir cebolla buena, y se sabe cómo se hace; no se preocupe.