Imprimir
La Ministra del Interior, Daisy 
                         Tourné, finalizados los Acuerdos Ministeriales, realizó 
                         declaraciones a la prensa y dejó en claro que desde 
                         diciembre de 2008 la Dirección Nacional de Cárceles ha 
                         venido analizando un plan de descongestionamiento de 
                         centros carcelarios, como consecuencia del aumento 
                         constante de procesamientos y detenciones. Tourné 
                         informó acerca del ingreso un promedio mensual de 97 
                         reclusos nuevos, lo cual es razón suficiente, según 
                         dijo, para analizar traslados de reclusos, más allá del 
                         informe que fuera presentado recientemente por el 
                         Relator de Naciones Unidas, Manfred Nowak.
En ese sentido, la Ministra 
                         desestimó las versiones de prensa que destacaban la 
                         incidencia de ese informe,  como punto de partida para 
                         el descongestionamiento de las cárceles que se está 
                         analizando. La Jerarca hizo constar que las 
                         recomendaciones realizadas por Nowak, han venido a 
                         reforzar su  propia opinión formada al respecto, la que 
                         fue manifestada –según expresó-  durante toda su 
                         gestión al frente del Ministerio.
A continuación, repasó los pasos 
                         dados desde que se comenzó a analizar el tema Dijo que 
                         en febrero, la Dirección Nacional de Cárceles elaboró 
                         el primer esbozo del plan, que cuenta también con la 
                         aprobación de la bancada de legisladores. Añadió que el 
                         pasado 23 de marzo,  solicitó en el Consejo de 
                         Ministros, la colaboración de otros ministerios en 
                         torno al tema y que, posteriormente,  tomó estado 
                         público el informe del Relator internacional. En vista 
                         de la situación agobiante de las cárceles, se conformó 
                         -a pedido del Presidente Tabaré Vázquez- el llamado 
                         “Gabinete de Seguridad” y,  en la primera reunión,  se 
                         presentó el plan elaborado y se solicitó a los 
                         organismos involucrados su colaboración.
Tourné explicó que en la jornada, se 
                         analizó este plan, pero aclaró que no se trata de una 
                         solución final al problema penitenciario que sufre el 
                         país desde hace muchos años.
Aseguró que se trata de implementar 
                         medidas prácticas concretas y rápidas que no 
                         desconozcan el tema de fondo, el que debe ser analizado 
                         desde múltiples puntos de vista.
Concretamente, la Ministra dijo que 
                         este proyecto consiste en categorizar al 
                         establecimiento de  “Punta de Rieles” –cedido 
                         recientemente por el Ministerio de Defensa- según la 
                         seguridad. Las medidas serán de mediana y mínima 
                         seguridad, alcanzando las 550 plazas -en su mayoría 
                         derivados del COMCAR- con las adecuaciones edilicias 
                         que correspondan. Este emprendimiento contará con la 
                         participación de los ministerios de Transporte y 
                         Economía, explicó.
Se analizó también un predio 
                         contiguo al establecimiento de La Tablada, donde se 
                         instalaría una construcción prefabricada, que podrá 
                         brindar de forma rápida la posibilidad de alojar a 150 
                         reclusos más, según expresó la Ministra.
Prioritariamente, comentó que  se 
                         estudia la instrumentación de los llamados “pequeños 
                         establecimientos” y en uno de ellos, como primera 
                         medida,  se alojaría a 30 madres con hijos que 
                         actualmente están recluídas en la cárcel de Cabildo. El 
                         local que se utilizará fue cedido por el Ministerio de 
                         Desarrollo Social.
Asimismo, se prevé trasladar hacia 
                         otros eventuales locales a los presos mayores de 60 
                         años y a las personas con salidas transitorias de 48 
                         horas,  que ya están trabajando y están próximas a su 
                         libertad. La Ministra explicó que estas medidas apuntan 
                         a seguir un criterio de progresividad en el sistema de 
                         reclusión, como lo exige la lógica internacional en la 
                         materia, mediante el cual los presos se van adecuando a 
                         las pautas de buena conducta y pasan a otros sistemas 
                         más abiertos.
La Ministra informó que existen 
                         también 55 reclusos, aproximadamente, con patologías 
                         psiquiátricas o con dependencia severa a las drogas, 
                         que contarán –gracias al Ministerio de Salud Pública- 
                         con dos pabellones de la Colonia Santín Carlos Rossi. 
                         Previo acondicionamiento, ese lugar brindará la 
                         atención adecuada para esas personas privadas de 
                         libertad.
Señaló que otro local pequeño,  será 
                         destinado a los reclusos que tienen 24 horas de medidas 
                         alternativas y también habrá otro establecimiento de 
                         máxima seguridad para  reclusas mujeres.
En total,  este plan progresivo 
                         abarcará 1.250 plazas y al respecto, Tourné reiteró que 
                         se trata de un alivio temporal, ya que el número de 
                         detenidos y procesados continúa en aumento.
Una vez comenzada la implementación 
                         de este plan, en 15 días se evaluaría la marcha de los 
                         primeros aspectos, sin dejar de lado el tema central 
                         del problema.
La Jerarca anunció que promueve otra 
                         iniciativa que involucra la mejora a las medidas 
                         alternativas de reclusión, con un mayor énfasis en la 
                         inclusión social de los reclusos. A su entender, el 
                         proyecto de mejora de medidas alternativas a la pena de 
                         reclusión, debe mejorarse para lograr que los casos que 
                         no revisten gravedad, puedan servir a la sociedad. Con 
                         ese fin,  el Ministerio presentó una iniciativa 
                         elaborada por la Dirección Nacional de Cárceles, con la 
                         cual se controlaría a esas personas con libertad 
                         vigilada.
Consultada sobre el tratamiento al 
                         que deberían ser sometidos los presos para evitar que 
                         reincidan en el delito, Tourné recordó que este 
                         Gobierno implementó desde que asumió,  varias 
                         iniciativas al respecto, como la aprobación de la Ley 
                         de Humanización, que reformó el Patronato del Liberado 
                         y del Encarcelado. En consideración de la Ministra,  lo 
                         que sigue faltando es la respuesta de la sociedad que 
                         no le otorga posibilidades de trabajo a los ex 
                         presidiarios y los acorrala en ese entorno nocivo. A 
                         este tema, debe agregársele la pérdida de valores 
                         morales que vive la sociedad en su conjunto, añadió.
Finalmente, la Ministra concluyó 
                         diciendo que ha sido este Gobierno el que más ha 
                         invertido económica, social y legislativamente en la 
                         mejora de la situación del sistema penitenciario 
                         uruguayo.
Declaraciones a la prensa de la 
                         Ministra del Interior, Daisy Tourné, luego de los 
                         Acuerdos Ministeriales correspondientes al 13 de abril 
                         de 2009
MINISTRA TOURNÉ: Me gustaría 
                         precisar algunas fechas. Hace ya un tiempo, más 
                         concretamente desde diciembre del año pasado, iniciamos 
                         con la Dirección Nacional de Cárceles la discusión de 
                         un Plan de Descongestionamiento, cuestión que ha venido 
                         en incremento, como lo he dicho ya varias veces debido 
                         al aumento de los procesamientos, detenciones por parte 
                         de la policía, obviamente.
Puedo darles el dato de que el 
                         promedio mensual es de 97 reclusos nuevos. Esto quiere 
                         decir que no es a causa, como también lo he informado 
                         previamente, del informe del señor Relator sobre la 
                         tortura que en muchas de sus recomendaciones 
                         preliminares que todos conocen estamos de acuerdo, y lo 
                         habíamos anunciado antes. No es como dio a conocer 
                         alguna opinión que apareció en la prensa que “en forma 
                         desaprensiva”. No, no. Por el contrario, las 
                         recomendaciones vienen a reforzar opiniones que he 
                         manifestado como Ministra del Interior en todas las 
                         comparecencias que aquí están, en la Cámara de 
                         Representantes, en la comisión bicameral.
Desde febrero entonces, tenemos un 
                         primer esbozo del Plan que comienza a trabajar la 
                         Dirección Nacional de Cárceles. El 19 de marzo tuvimos 
                         una reunión con la bancada de legisladores de nuestra 
                         fuerza política para hacerles conocer esto y reforzar 
                         nuestra opinión de la necesidad de la aprobación del 
                         proyecto que habíamos dado ya a conocer en varias 
                         oportunidades en el Parlamento de medidas alternativas 
                         a la pena de reclusión.
Luego, el 23 de marzo, para hacer 
                         algún repaso, planteé en el Consejo de Ministros, el 
                         señor Presidente no estaba presente, estaba el señor 
                         Vicepresidente en Ejercicio en ese momento, la 
                         necesidad de la colaboración de otros ministerios. 
                         Luego toma estado público el informe del señor relator 
                         y reunimos, también a convocatoria del Consejo de 
                         Ministros y del señor Presidente de la República, como 
                         ustedes saben, lo que se dio en llamar -creo que por 
                         ustedes,-nosotros no le pusimos nombre- gabinete de 
                         seguridad. El mismo equipo que había presentado el 
                         esquema de seguridad.
Ahí nosotros presentamos un plan 
                         como Ministerio del Interior y solicitamos la 
                         colaboración, que es lo mismo que realizamos, 
                         discutimos y aprobamos en el día de hoy y queríamos 
                         darles a conocer.
Evidentemente, en la primer 
                         conclusión que quiero que quede bien clara, porque si 
                         no estaríamos levantando falsas expectativas, es que 
                         esto no es una solución final al problema penitenciario 
                         que este país viene sufriendo desde el cambio, el 
                         reforzamiento punitivo de las normas. No vamos a frenar 
                         la cantidad de reclusos, sino que vamos hacer un 
                         paliativo práctico, concreto y rápido, lo más rápido 
                         que podamos.
Así es que, como ustedes sabrán, 
                         luego que el Ministerio deDefensa, 
                         nosotros reclamamos el predio en 2007 pero hace poco 
                         tiempo conseguimos que Punta de Rieles fuera cedida 
                         para alojar allí reclusos. El plan nuestro consiste en 
                         categorizar en Punta de Rieles según la gravedad.
Por ejemplo, 
                         medidas de mediana seguridad y de mínima seguridad en 
                         Punta de Rieles, llegando a un total de 550 plazas, con 
                         las adecuaciones edilicias y de seguridad que debemos 
                         hacer. Para esto, tanto el Ministerio de Economía como 
                         el Ministerio de Transporte y Obras Públicas se avienen 
                         a trabajar rápidamente, dentro de las posibilidades, 
                         nada de esto es magia.
También vimos la 
                         posibilidad de buscar en el establecimiento de La 
                         Tablada, en un predio contiguo, la construcción a nivel 
                         de prefabricados, para buscar una construcción rápida, 
                         de 150 plazas más. Y lo que llamamos pequeños 
                         establecimientos, que es acá donde requerimos la 
                         participación del Estado. Pequeños establecimientos, 
                         ¿para quiénes? Prioritaria y principalmente, que es un 
                         tema que venimos demandando y que por suerte terminamos 
                         de solucionar hoy y tal vez tengamos noticias la semana 
                         que viene, de la superación de este problema, que son 
                         las madres con hijos alojadas en Cabildo, que son 
                         alrededor de 30 madres con sus hijos. Hace tiempo 
                         venimos buscando una solución para ellas y es nuestra 
                         prioridad número uno. El Ministerio de Desarrollo 
                         Social ya nos ofreció un local y buscaríamos también 
                         adecuarlo porque necesita pequeñas adecuaciones.
Otros locales o 
                         pequeños establecimientos que ya existieran en el 
                         Estado serían para los mayores de 60 años, para las 
                         personas que tienen salidas transitorias de 48 horas 
                         semanales, que están trabajando y próximos a su 
                         libertad. Y esto daría, como verán, un criterio de 
                         progresividad. ¿Qué quiere decir? Que en la medida que 
                         se adecuen todos los reclusos a pautas de buena 
                         conducta, van a poder pasar a estos sistemas un poco 
                         más abiertos. Lo que cumple con lo que es la norma 
                         lógica internacional en la materia que es la 
                         progresividad en el sistema de reclusión.
También teníamos 
                         la inquietud, que recibimos respuesta de la señora 
                         Ministra de Salud Pública, de reclusos que tienen 
                         patologías psiquiátricas severas o dependencias severas 
                         de drogas, que necesitan un tratamiento y un centro de 
                         reclusión especial. Para ello la señora Ministra de 
                         Salud Pública nos ha ofrecido dos pabellones de Santín 
                         Carlos Rossi, que también tendríamos que readecuar, 
                         pero que significaría un enorme alivio, con un buen 
                         número de reclusos que podrían estar alojados en ese 
                         centro y recibiendo además el tratamiento adecuado y no 
                         incorporados a los reclusos comunes.
Estamos hablando 
                         en este anexo psiquiátrico, de unos 55 reclusos. Y 
                         también vemos la posibilidad de conseguir un local, 
                         también pequeño, para otros reclusos que en lugar de 
                         tener 48 horas, tienen 24 horas de medidas alternativas 
                         -lo que quiere decir es que también se está 
                         trabajando-, y un local de máxima seguridad para 
                         reclusas mujeres.
Para darles un 
                         panorama general, en números estaríamos hablando en 
                         este Plan Paliativo que sería en proceso de unas 1.250 
                         plazas aproximadamente, lo que sería -y esto lo quiero 
                         recalcar con mucha firmeza- un alivio temporal, porque 
                         dadas las normas que se aplican en nuestro país, el 
                         número de detenidos y procesados continúa en aumento. Y 
                         por eso mismo el Consejo de Ministros, además de 
                         aprobar este Plan, establecer las prioridades y poner 
                         las coordinaciones pertinentes con el Ministerio de 
                         Vivienda para los aspectos prefabricados que les conté, 
                         y la contratación con empresas que sería necesario para 
                         que se haga rápidamente, dentro de 15 días se evaluaría 
                         la marcha de los primeros aspectos, pero se continuaría 
                         en profundidad, lo que es el debate sobre el tema 
                         central.
Esto es 
                         importante, es un avance, es un plan que 
                         descongestiona, ni más ni menos que 1.250 plazas, pero 
                         hay cosas en profundidad, mucho más macro, que también 
                         recomendó el relator de Naciones Unidas y que muy poco 
                         se ha hablado del tema, como es pensar en un sistema 
                         criminal – penal completamente diferente, no punitivo, 
                         así lo dice el informe del relator.
Otra iniciativa 
                         que también promovemos desde el día de hoy, que ya 
                         veníamos conversando y que esta Ministra presentó –en 
                         varias oportunidades- en la Cámara de Representantes 
                         como borrador, es la rápida aprobación de ese borrador 
                         que es una mejora de las medidas alternativas a las 
                         penas de reclusión. Ustedes saben, que existe la ley de 
                         difícil aplicación, pero que debería profundizarse, 
                         porque todos tenemos claro que es necesaria la 
                         rehabilitación social de los reclusos para que no 
                         vuelvan a delinquir, que de eso es de lo que se queja 
                         la gente. Dadas las condiciones de reclusión, no hay 
                         rehabilitación, por lo tanto, como no hay inclusión 
                         social vuelven a recaer en el delito. Esa es la 
                         preocupación.
Nosotros somos 
                         convencidos de que con una mejora del proyecto de 
                         medidas alternativas a la pena de reclusión, podríamos 
                         lograr que algunos casos que no son graves, estuvieran 
                         brindando un servicio a la sociedad, en lugar de caer 
                         en  centros de reclusión superpoblados. Evidentemente, 
                         con los controles que haya que tener, que para eso 
                         también presentamos una iniciativa elaborada por la 
                         Dirección Nacional de Cárceles del Ministerio del 
                         Interior, que es una oficina de control de estas 
                         libertades vigiladas.
Este es un 
                         panorama muy sintético por supuesto, sujeto a las 
                         preguntas que quieran formular.
PERIODISTA: 
                         Ministra, ¿en cuánto tiempo se va a comenzar con este 
                         plan y por dónde se va a comenzar?
MINISTRA TOURNÉ: 
                         La prioridad número uno, como ya dije, serán las madres 
                         con hijos. El local ya fue ofrecido por el Ministerio 
                         de Desarrollo Social, por lo tanto, quisiéramos que en 
                         un par de semanas a más tardar esto ya estuviera 
                         funcionando. El Ministerio de Economía ha dado su apoyo 
                         y la orden del Señor Presidente ha sido terminante en 
                         este sentido, de recurrir a los dineros que sean 
                         necesarios, para la construcción -en primera instancia- 
                         de las necesidades de reajuste de Punta de Rieles que 
                         aloja, ni más ni menos, que a 550 en esta primera 
                         etapa. Pero también al estudio de los prefabricados que 
                         quedamos coordinados directamente con el Ministerio de 
                         Vivienda y nuestra Dirección de Arquitectura, para 
                         alojarlos en La Tablada y en las proximidades del 
                         Centro Número 2 o sea La Chacra, que está en el COMCAR.
PERIODISTA: 
                         Ministra, usted recién dijo que los reclusos no vuelvan 
                         a delinquir. ¿Qué le dice a la sociedad que está 
                         cansada de que le pase todo el tiempo y todos los días 
                         este tipo de situaciones, con reclusos que usted dice 
                         que para que no vuelvan a delinquir están planteando 
                         alternativas, cuáles son las alternativas posibles?
MINISTRA TOURNÉ: 
                         En este país, se aprobó, señorita periodista, hace ya 
                         unos cuantos años, en este Gobierno, la Ley de 
                         Humanización, que reforzó los Patronatos del Liberado y 
                         el Encarcelado. Generó, a su vez, un 5% de la obra 
                         pública de peones, para que los liberados tuvieran 
                         oportunidades de trabajar. Las iniciativas del 
                         Ejecutivo en ese sentido han sido claras. Falta la 
                         respuesta de la sociedad, en el sentido de terminar con 
                         el estigma y dar una oportunidad. Hay muchos reclusos 
                         que se han rehabilitado y que no encuentran formas de 
                         trabajar porque los estigmatizamos y los rechazamos. Y 
                         si no nos ocupamos de este tema en su conjunto, así 
                         como lo hace el Gobierno, está en peligro nuestra 
                         seguridad también, porque los acorralamos a volver a 
                         delinquir.
Por otra parte, 
                         hay temas mucho más de fondo que lamentablemente me 
                         encantaría discutir con usted y con todos, que son los 
                         temas sociales, las pérdidas de valores, el incremento 
                         de la violencia, no sólo en los reclusos,  en nosotros, 
                         en todos y todas los ciudadanos, que hace que las 
                         divisiones sociales, la fragmentación, la exclusión, y 
                         no la pobreza, sea un problema que agrava esta 
                         situación sin lugar a dudas.
PERIODISTA: 
                         Ministra, son unas 1.250 plazas nuevas que usted decía. 
                         ¿Se sabe cuántos de estos van a ser realojados y 
                         sacados del COMCAR, que es la cárcel que tiene más 
                         hacinamiento?
MINISTRA TOURNÉ: 
                         Hay un estudio de seguridad. La mayoría son del COMCAR. 
                         Los 550 que van a Punta de Rieles son del COMCAR. Está 
                         hecho acá el estudio, estamos terminando detalles 
                         porque hay que estudiar a través del INAC los perfiles 
                         de los reclusos, pero el gran afloje es en el  COMCAR.
PERIODISTA: 
                         Hoy son como 3.000 en Santiago Vázquez.
MINISTRA  TOURNÉ: 
                         Son 3.011.  Y justamente, lo que hablábamos con el 
                         Director Nacional de Cárceles, el inspector Szasz, es 
                         que de poder llevar adelante en poco tiempo este Plan, 
                         de lo cual es protagonista la Dirección Nacional  de 
                         Cárceles, el COMCAR estaría en números que desde hace 
                         años no está, nunca estuvo, llegando a unos 1,200 
                         reclusos aproximadamente, que le permitiría moverse en 
                         niveles de dignidad. Pero insisto, porque no quiero que 
                         la población ni ninguno de ustedes se lleve a malos 
                         entendidos: la población reclusa va a seguir creciendo.
PERIODISTA: 
                         Ministra, en esta etapa inicial, en este plan ¿está 
                         previsto sacar a los que están alojados en las latas, 
                         en  el complejo metálico de Libertad?
MINISTRA TOURNÉ: 
                         El tipo de medidas de seguridad que necesitan los 
                         reclusos que están en Libertad, tanto en las latas, que 
                         fueron instaladas, voy a recordar porque si alguno 
                         perdió la memoria, en el Gobierno pasado, cuando era 
                         Ministro Stirling, diciendo que habían hecho una compra 
                         fantástica con un régimen antivandálico. Por este tema 
                         yo comparecí en la cámara y presenté los informes de la 
                         Facultad de Ingeniería que demuestran que no son 
                         antivandálicos. Pero para más claridad presenté los 
                         cortes: las armas que fabrican con pedazos de las 
                         latas, como vulgarmente se le dice.
Nuestra intención 
                         es desalojar COMCAR, porque recuerden que fue este 
                         Gobierno quien construyó todas las plazas que habían 
                         destruido en el motín de 2002 los reclusos de Libertad, 
                         hay algunos muy jóvenes, capaz que no se acuerdan, que 
                         quedó destruido hasta que este Gobierno asumió y 
                         reconstruyó  todas las plazas. Entonces lo que nosotros 
                         buscaremos es la progresividad y el traslado en 
                         rotación.
En la medida en 
                         que nosotros podamos desagotar COMCAR, utilizar algunas 
                         plazas y poder utilizar, que están al tope, las plazas 
                         que construimos en este Gobierno en el Penal de 
                         Libertad, podríamos ir, poco a poco, trasladando de las 
                         latas. Tal como lo dije en Comisión no deberían 
                         existir, si quieren pueden buscarlo en las actas, y lo 
                         dije en el año 2008, mucho antes de que se presentara 
                         el relator. La cuestión es que este tema desde hace 
                         mucho tiempo existe y con absoluta libertad puedo 
                         decir, y ustedes lo pueden probar buscando la 
                         información,  que ha sido el Gobierno que más ha 
                         invertido económica, social y legislativamente en 
                         mejorar la situación del sistema penitenciario. Tan es 
                         así, que los ataques de la oposición en 2005, 2006 
                         corrían por ese lado, que nos preocupábamos más de los 
                         presos. Ahora parece que no nos ocupamos.
PERIODISTA. 
                         Ministra, una consulta. ¿A qué atribuye o a que se debe 
                         que circularan versiones sobre su posible alejamiento 
                         de la Cartera?
PERIODISTA TOURNÉ: 
                         No tengo la menor idea. Yo no acostumbro a atribuir 
                         intenciones y pregúntele a quien hizo correr las 
                         versiones a qué lo atribuye. Yo no las hice correr las 
                         versiones. Yo estoy a la disposición de quien manda, 
                         que es el Presidente de la República o del juicio 
                         político que me haga el parlamento. Si el señor 
                         Presidente me dice que me vaya, me voy inmediatamente 
                         sin ninguna discusión. Hasta tanto no me lo diga, no 
                         voy a presentar la renuncia.
PERIODISTA: Ministra, ¿tiene 
                         evaluado cuánto requiere de inversión las prefabricadas 
                         y las obras de refacción y acondicionamiento?
MINISTRA TOURNÉ: Ese es un dato que 
                         le voy a poder dar más adelante. Están reunidos en esta 
                         semana, la División Arquitectura del Ministerio y el 
                         Ministerio de Finanzas. Pero habíamos visto, Punta de 
                         Rieles, por unos 200.000 dólares y algunos otros 
                         ajustes más. La primera evaluación que habíamos hecho, 
                         de acuerdo a nuestro presupuesto, para no manejar 
                         números, era muy poco el refuerzo que necesitábamos 
                         para poder cumplir. Pero lo que sí quiero dejar claro, 
                         más allá de los números, es la voluntad del Consejo de 
                         Ministros y del señor Presidente de invertir lo que sea 
                         necesario para cumplir con este Plan.
PERIODISTA: Ministra, por otra 
                         parte, tanto en el informe del relator, como usted 
                         también lo ha dicho en otras oportunidades, se necesita 
                         hacer un cambio en las leyes. ¿Eso se habó? ¿Hay algún 
                         avance en ese sentido para que no pase? Por ejemplo, 
                         hay que gente que ha cumplido pena pero todavía no la 
                         tiene dictada y eso también de alguna manera contribuye 
                         al hacinamiento.
MINISTRA TOURNÉ: Esa es una de las 
                         recomendaciones, la primera recomendación que aparece, 
                         si ustedes revisan el documento del relator.  Y tan 
                         claro lo tenía el Gobierno que cuando aprobó la Ley de 
                         Humanización del Sistema Penitenciario, creó dos 
                         comisiones. Una, para reforma del Código del Proceso 
                         Penal y otra para reforma del Código Penal, que están 
                         trabajando y ya han presentado avances sobre el tema, 
                         no es reformular códigos, son tareas muy profundas.  
                         Ustedes saben que los códigos se elaboran para que 
                         duren muchos años, no para estar retocándolos. Están 
                         los mejores académicos en la materia trabajando en el 
                         tema y luego vivirán el proceso parlamentario que 
                         deban. Pero cuando se envió el proyecto de 
                         humanización, se crearon estas dos comisiones, 
                         mostrando la clara voluntad de este Gobierno de cambiar 
                         de lógica, de la lógica punitiva, que aumenta las penas 
                         y genera reclusos sin prever la infraestructura para 
                         mantenerlos dignamente, a una lógica mucho más integral 
                         de abordaje de la temática.
PERIODISTA: Ministra, más allá 
                         del Plan, las plazas que obviamente se nota cual es la 
                         prioridad del Gobierno y la intención del Gobierno con 
                         este Plan, a mí me llama la atención la cifra que usted 
                         dio por mes de reclusos. ¿No colapsa cualquier Plan esa 
                         cifra, 97 reclusos por mes?
MINISTRA TOURNÉ: Por eso le dije al 
                         inicio de mi intervención y antes de empezar a conceder 
                         preguntas, que nosotros entendíamos este Plan como un 
                         paliativo práctico inmediato, pero la discusión de 
                         fondo que hace a la profundidad y complejidad de este 
                         tema es lo que el sistema político tendría que estar 
                         dando. Porque así gane la fuerza política que 
                         represento, como gane otra, le va a explosionar en la 
                         cara si no hay discusiones y cambios de fondo, como lo 
                         han hecho otros países que ya abandonaron la antigua 
                         lógica de la mano dura y los sistemas punitivos por 
                         sistemas de rehabilitación, que son los que le dan 
                         seguridad a la población. A no ser que apostemos a la 
                         cadena perpetua o a la cadena de muerte, que no es la 
                         lógica nuestra.
PERIODISTA: Ministra, el tema que 
                         usted planteaba de la estigmatización, de la 
                         responsabilidad de la sociedad, ¿hay constancia de eso? 
                         ¿Qué envergadura tiene?
MINISTRA TOURNÉ: Acá el tema 
                         fundamental, además de las pautas culturales que llevan 
                         a estigmatizar a quien cometió un delito y tal vez el 
                         que haya tenido un familiar en esta situación lo pueda 
                         comprender, el que no lo ha tenido no lo puede 
                         comprender. La gente dice, y me escriben y hablo con 
                         ellos, “los mantenemos todavía” y “nuestros derechos 
                         dónde están”. Y yo creo que hay que mantener un justo 
                         equilibrio. La gente tiene razón en reclamar por la 
                         protección de su derecho a la seguridad, pero no por 
                         ello caen los derechos a un tratamiento tan digno como 
                         sea posible dentro de nuestros parámetros. Angustiados 
                         por varias situaciones que vive la población, que 
                         reconocimos desde elmomento que 
                         asumimos esta Cartera, a veces uno siente que la gente 
                         quisiera que desaparecieran.
Yo creo que no se 
                         puede generalizar, y hoy lo dije en el Consejo de 
                         Ministros, lamentablemente hay reclusos que están entre 
                         nosotros y a nuestro cargo, que no se avienen a ningún 
                         tipo de rehabilitación; no se avienen voluntariamente, 
                         ya tienen un sistema de vida que viven más cómodos en 
                         prisión que en libertad, es terrible pero es así. Otros 
                         sí, y a esos me refiero que son los que creo que, no 
                         sólo el Ministerio del Interior, y el Gobierno en su 
                         conjunto, no sólo el Patronato del Liberado, y el 
                         Encarcelado que hacen un maravillosa función que muy 
                         pocas veces la ciudadanía reconoce, sino la propia 
                         ciudadanía, debería tratar por su propia seguridad, de 
                         que corra por los caminos de la inclusión, del trabajo 
                         que dignifica.
Por eso es que se 
                         plantea esta propuesta, que yo comparto, de generar una 
                         oficina que haga el seguimiento de los liberados para 
                         que no vuelvan a caer. Y otras experiencias, que 
                         comunico y ustedes verán, no las discutimos hoy, pero 
                         que a mí me interesaron muchísimo. Por ejemplo, del 
                         sistema sueco, que genera grupos de apoyo a los 
                         liberados, con los propios exreclusos. Algo así, y esto 
                         es un dato para que como Alcohólicos Anónimos, que se 
                         apoyan porque vivieron las mismas situaciones y sacan 
                         tanta gente adelante, con exreclusos que apoyan a los 
                         recién liberados para que no vuelvan a caer en el 
                         delito.
Pero todos estos 
                         son procesos complejos. El que diga o afirme que con 
                         una sola medida, y en cinco años, va a solucionar los 
                         tremendos problemas del sistema penitenciario, de la 
                         rehabilitación, de la resocialización de aquellas 
                         personas, hombres o mujeres, que por algo han cometido 
                         delito, con la complejidad que tiene el tema, 
                         francamente lo toma con mucha liviandad, y con muy poca 
                         responsabilidad.
PERIODISTA: 
                         Ministra, ¿ya se habló con el Ministerio de Defensa 
                         para saber cuáles de estos nuevos locales, centros de 
                         reclusión, van a tener guardia perimetral, si es que 
                         está pensado para alguno de ellos?
MINISTRA TOURNÉ: 
                         Esta pensado para Punta de Rieles. Y sí, hemos tenido 
                         con el Señor Subsecretario, hoy Ministro de Defensa, 
                         varias reuniones al respecto.
PERIODISTA: 
                         Ministra, hablamos de que hay que cambiar leyes, 
                         también se esta tratando de alguna manera, terminar con 
                         este tema de hacinamiento. Pero hay otros temas, como 
                         usted decía, hay gente dentro de los presos que no se 
                         quiere incluir, porque, no conocen otra forma de vida. 
                         Pero también, es muy difícil, para aquellos que se 
                         quieren incluir, que dentro de las cárceles, los dejen, 
                         o sea que dentro de la cárcel hay otro problema, así 
                         como también sabemos que hay problemas con trabajadores 
                         de la cárcel mismo, policías. ¿En eso también se está 
                         tratando el tema de alguna manera?
MINISTRA TOURNÉ: 
                         Sabe que no le entendí, sea más claro, porque no le 
                         entendí, nada. ¿Alguien le entendió? ¿Sí? Ayúdenme.
PERIODISTA: 
                         Dentro de la Policía, y principalmente en las cárceles, 
                         sabemos que hay corruptos, como se ha visto en los 
                         últimos tiempos, también dentro de los códigos de 
                         cárceles, también sabemos que hay presos, que por más 
                         que otros presos se quieran incluir, no los dejan. ¿Hay 
                         algún sistema para tratar eso, hay alguna política?
MINISTRA TOURNÉ: 
                         El propio Ministerio y la propia Dirección Nacional de 
                         Cárceles, tiene una Dirección de Investigación, que es 
                         la que ha producido, justamente el procesamiento de los 
                         policías que han caído en actos de corrupción, para 
                         llamarlo por su nombre; como han sido los casos más 
                         notorios, que se han conocido a finales del mes pasado. 
                         Por lo tanto, estamos decididos a continuar por este 
                         camino. Por algo también en la Rendición de Cuentas, se 
                         generó ya no la Fiscalía Letrada de Policía, que nadie 
                         sabia lo que quería decir, sino la Dirección Nacional 
                         de Asuntos Internos, dándosele más recursos, más 
                         posibilidades para todo lo que es el mecanismo. Hay 
                         cantidad de denuncias, que están ya en manos de la 
                         Justicia. Y vamos a seguirpor este rumbo, no 
                         vamos a permitir corrupción si justamente nos ajustamos 
                         a un sistema de Derecho. Por presunción de corrupción 
                         no va preso nadie, por presunción de nada no va preso 
                         nadie. Hay que investigar, hay que probar, por eso 
                         también es tan importante la colaboración de la 
                         ciudadanía. Muchos de los casos que hemos presentado a 
                         la Justicia, en este tema y en otros, se deben a la 
                         participación de la sociedad que nos ha llevado los 
                         datos y ha colaborado con nosotros.
Este Gobierno lleva la cifra, 
                         lamentablemente récord, porque en los gobiernos 
                         anteriores casi no existió, de 107 policías procesados 
                         por distintos actos delictivos. Por lo tanto, es una 
                         línea de trabajo nuestra y es una línea de trabajo que 
                         alientan los propios policías honestos que están 
                         cansados que se le diga a la Policía corrupta por una 
                         minoría de funcionarios que ninguno queremos tener en 
                         el Ministerio del Interior. Muchos de los policías 
                         honestos han colaborado en la dilucidación de los casos 
                         que fueron a proceso.
PERIODISTA: Ministra, ¿puede 
                         precisar la ubicación del local del MIDES que va a 
                         ceder para las reclusas de Cabildo?
MINSTRA TOURNÉ: Paso Molino. Tenía 
                         que ser un local con buena locomoción y acceso o ayudar 
                         con locomoción porque nosotros queremos, por supuesto, 
                         que los niños concurran a la escuela, sean atendidos, 
                         las madres que trabajan salgan a trabajar y nos las 
                         podemos llevar a un local que no tenga buena locomoción 
                         o que quede tan lejos que no puedan cumplir con su 
                         trabajo.
PERIODISTA: Ministra, ¿qué 
                         opinión tiene sobre las declaraciones que dio en las 
                         últimas horas el Arzobispo de Montevideo, Nicolás 
                         Cotugno que también habló de inseguridad?
MINISTRA TOURNÉ: Yo no voy a hablar 
                         como política de la vida de un culto religioso de los 
                         tantos que existen en este país, así como me parece que 
                         los cultos religiosos deberían dedicarse a lo que 
                         tienen que dedicarse y no a injerir en la vida 
                         política, porque en este país existe la separación de 
                         la Iglesia y el Estado, por lo tanto, respeto la 
                         absoluta expresión de libertad de Monseñor Cotugno.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');