15/12/2000
EL PRESIDENTE BATLLE DESTACO LA IMPORTANCIA DE DOTAR
      DE VALOR
AGREGADO A LAS MATERIAS PRIMAS QUE CONFORMAN LA
      PRODUCCION
BASICA
El Presidente de la República Doctor Jorge Batlle
      señaló que en el mundo actual las materias primas simples, sin valor
      agregado, van a tener siempre baja cotización, salvo por razones
      estrictamente circunstanciales. El camino para la obtención de mejores
      precios pasa por sumar a los productos básicos un componente tecnológico
      –una cuota de "conocimiento, investigación, metodología y
      técnica"—que al día de hoy es el valor agregado indispensable. El
      país debe hacer un esfuerzo para ponerse a la altura de esa exigencia, lo
      cual implica un trabajo conjunto del Gobierno y del sector productor
      privado. El Gobierno está dispuesto a llevar adelante todas las reformas
      estructurales necesarias para alcanzar los niveles de trabajo y
      tecnificación para que los productos uruguayos básicos se integre a los
      mercados mundiales en mejores condiciones de competencia.
A continuación se transcriben las palabras
      pronunciadas por el Presidente Batlle el 17 de diciembre de 2000 en
      Dolores, Departamento de Soriano, en ocasión de la entrega de Premios del
      Primer Desafío de Calidad y Rendimiento de Trigo Zafra 2000.
Alocución presidencial
En primer lugar, yo quisiera, en nombre de los señores
      Ministros, del Señor Director del Banco de la República, el Señor
      García Pintos, también si se me permite, del Señor Intendente y del
      Señor Director del INIA, del Señor Director del LATU, que están aquí
      presentes, felicitar a todos, felicitar a los que han recibido un premio,
      y felicitar a los que, por haber participado, han contribuido a que esto
      sea una gran fiesta.
Y siendo que este es el camino que el país debe
      seguir.
Quiero decir, además, que comparto y suscribo,
      totalmente las palabras pronunciadas por el Señor Gonzalo Ruiz, y por el
      Señor José María Nin, los conceptos por ellos emitidos en sus dos
      alocuciones, al comienzo de esta fiesta y ahora, el gobierno los comparte
      totalmente.
Son las líneas del pensamiento y de acción que el
      Gobierno pretende llevar adelante. Hace algún tiempo, hace algunas
      zafras, me encontré con un amigo de los que siempre han plantado trigo y
      estaba entregando su trigo en el molino, le pregunté cómo le había ido
      con el trigo, me dijo que había tenido un buen rendimiento pero que no
      plantaba más trigo. Pregunté qué iba a hacer y me dijo "ahora voy
      a plantar trigo especialmente para determinada cosa". Terminó aquel
      tiempo en que plantábamos trigo, simplemente trigo, hoy se planta trigo
      para determinada cosa, para determinado objetivo final, para determinada
      forma de procesamiento industrial final.
Recientemente se celebró - y yo no sé pero
      seguramente la gente de Central de Granos participó también de eso- una
      reunión de la Asociación Sudamericana de Semilleristas, en donde se
      habló de los transgénicos; se habló de las cosas que en el mundo había
      que pensar y hacer en función del aumento tremendo de la población que
      va a llegar a 8 mil millones de habitantes y se habló también de la
      necesidad de todos esos elementos tan discutidos todavía de la
      Ingeniería Genética, con el propósito de resolver algunos problemas
      como el exceso de fertilizantes en la tierra, y otra serie de problemas
      como aquellos que están referidos a pesticidas y herbicidas. Y hay una
      gran discusión sobre el tema.
Sin ninguna duda, hay acciones de distinta naturaleza,
      algunas más técnicas, otras más políticas discutiendo el tema. Pero lo
      cierto es que de esa reunión tanto como de la otra reunión posterior que
      hubo en el Uruguay, el Congreso Mundial de Buiatría, sacamos la
      conclusión siguiente: las commodities, o sea las simples materias primas
      van a tener siempre poco valor. Es posible que por coyunturas, por
      coyunturas determinadas porque los europeos tienen la vaca loca y entonces
      no pueden darle más raciones a base de harina de carne y Alemania sola
      necesita un millón de toneladas y entonces, tendrán que comprar de
      pronto más soja o más sorgo, o más tortas de girasol para darle
      alimento al ganado. Es posible que por coyunturas se puedan conseguir en
      mercados determinados, puntuales, o porque hay un exceso de agua o una
      falta de agua en el Asia o en los EEUU, es posible que por coyunturas, los
      precios de los commodities, así como tales, commodities puedan estar por
      encima de nuestras expectativas que son, digamos, mayores que las de los
      precios reales.
Pero, lo cierto es que en el mundo del futuro, lo que
      tiene importancia en el precio final es el valor agregado y si nosotros no
      le ponemos la cuota de conocimiento, la cuota de investigación, la cuota
      de técnica, la cuota de metodología, todos los protocolos sanitarios que
      van a ser unas nuevas barreras que van a haber en el mundo, a lo que
      hacemos nos va a resultar difícil superar las barreras que el comercio
      nos señala. Cuando nos encontramos con productores que producen 6.700
      kilos de trigo por hectárea, 6.100-6.200 kilos por hectárea, cuando nos
      encontramos además con la posibilidad de acceder a semillas producidas en
      Europa, en Suiza, en este caso, que generan este tipo de resultados y
      accediendo así a un conocimiento que aún nosotros no hemos podido
      alcanzar. Cuando estamos en condiciones de tener la maquinaria, la mejor,
      buscar asociaciones con aquellos que tienen mercados, con aquellos que
      tienen nombre final, con aquel que tiene lo que hoy tanto valor supone, la
      marca, entonces el productor empieza a recibir el mejor precio de su
      trabajo y el mejor resultado de su esfuerzo. Porque va a participar de la
      cadena agro-alimentaria y del valor agregado que ella acumula, al final un
      precio del cual, entonces, el comodita o sea el simple trigo llegando al
      molino va a tener mejor valor. Creo que para eso, los esfuerzos que tienen
      que hacer los sectores privados son claros y demuestran su importancia. A
      tal grado demuestran su importancia que hoy aquí estamos en una reunión
      ejemplar, hecha con todas las garantías técnicas, organizada pura y
      exclusivamente por los sectores privados: por Central de Granos y por el
      Molino de San Salvador. Esto supone que, a través de los esfuerzos
      conjuntos, las autoridades públicas, los institutos de investigación,
      los institutos tecnológicos. las distintas reparticiones del Ministerio
      de Ganadería y del Ministerio de Industrias, tenemos que estar alertas
      para acompañar estos procesos. Son estos procesos y únicamente estos
      procesos los que nos van a mejorar la posibilidad de competir, no
      solamente en la cadena agro-industrial, sino en todas las cosas de la
      vida.
Hoy, a todos lados del mundo, llegan todos los pueblos
      con sus productos, exhibiendo su precio, su calidad, y su marca y para
      derrotarlos a ellos y ocupar los lugares a los que tenemos derecho,
      tenemos que ser mejores. No es el Estado el que nos va a dar la chance de
      ser mejores. El Estado tiene, por cierto, que tratar de molestar lo menos
      posible, tratar de reducir los costos lo más posible y tratar de hacerlo
      lo más rápido posible, y para eso el Gobierno está totalmente decidido
      a llevar adelante todas las reformas estructurales en los organismos
      autónomos, que le permitan a la sociedad tener institutos que sirvan más
      a los fines comunes para los cuales se han creado. Eso será, sin ninguna
      duda, fruto de discusiones en el país. Empezamos dentro de dos meses con
      la del puerto. Mañana seguiremos con los ferrocarriles. Porque si no
      tenemos un buen ferrocarril en manos de particulares, a los cuales el
      Estado le dé la vía, como le da la carretera el Ministerio de Obras
      Públicas, a los que andan con camión en ella, entonces no podemos sacar
      con fletes baratos ni por los puertos, ni por los ferrocarriles para bajar
      el costo de lo que producimos. Y eso será materia de discusión del
      pueblo y de decisión del pueblo. El Gobierno lo va a poner a discusión
      del Parlamento de la República a través de las oficinas administrativas
      correspondientes, y a través de los Ministerios correspondientes. Y este
      es el año en el cual estas cosas tienen que debatirse y resolverse, si
      queremos tener un Estado eficiente y un Estado chico. Porque si le pedimos
      al productor que sea eficiente, también tenemos nosotros que tener la
      obligación de ser también eficientes para transferir menores costos a
      quienes producen.
Esto señores, no es una cosa de un día para otro.
      Esto señores, es una tarea que nos va a llevar estos cinco años. Y esta
      tarea que nos va a llevar estos cinco años, nos tiene que encontrar al
      final de este proceso con una cantidad de estos asuntos resueltos para
      bien, y al mismo tiempo, con una posibilidad real de incorporar en todos
      los sectores de la actividad productiva primaria del Uruguay, a través
      además de la negociación externa adecuada que el Uruguay, por suerte,
      viene realizando, de la mano de los señores Ministros que han estado
      realmente muy eficaces en la defensa de los intereses del país en los
      círculos internacionales, tanto en el caso de la aftosa, como en el caso
      de la negociación reciente en el MERCOSUR por parte del Señor Ministro
      Abreu, del Señor Ministro Bensión y del Señor Ministro Opertti, eso nos
      posibilitará entonces sí, volver a tener un sector primario activo,
      eficiente, productivo, con la adecuada rentabilidad. Felicito a todos los
      que han ganado, a todos los que han participado, felicito a la Central, al
      amigo Gonzalo, a todo lo que ha hecho acá, porque ha asumido riesgos, que
      es lo que en la vida hay que hacer. Nadie hace nada si no asume riesgos.
      No riesgos locos, riesgos calculados y riesgos necesarios.
Porque la vida es eso, la vida es arriesgar en pos de
      ideas claras, con mecanismos racionales, bien analizados. Y felicito a
      Dolores porque seguirá siendo la cuna de la más consistente área
      agrícola del Uruguay.
Muy buenas noches.