En primer lugar, eh se presenta el
monitore educativo de de educación
secundaria. Esto es algo que se presenta
todos los años, que tiene un conjunto de
informaciones que sirven para la toma de
decisiones a nivel de los colectivos
docentes, a nivel de las direcciones de
los centros, de las inspecciones, de las
direcciones generales, del propio CODEN,
pero también es un insumo para la
conversación ciudadana sobre los temas
educativos. Este, los datos que hay son
este muy parecidos, digamos, a los del
año anterior. Es decir, hay un conjunto
de cambios que son muy pequeños, eso
sucede en materia educativa. Hay unos
desafíos importantísimos que tienen que
ver con la asistencia este y con lo que
son los procesos de desvinculación a lo
largo de la educación media. Este, esto
es parte, digamos, de lo que está
trabajando esta administración desde
desde principios de año. Por eso tenemos
una hoja de ruta vinculada a los temas
de asistencia, una hoja de ruta
vinculada a la culminación de ciclos,
una hoja de ruta vinculada a la mejora
de aprendizaje, porque en definitiva son
esas cuestiones las que están en
conversación. Los gurises están
faltando,
siguieron aumentando la cantidad de de
faltas al año 2024. Este, eh, veremos
qué es lo que sucede con el 2025. Yo
creo que es muy temprano, digamos, para
sacar conclusiones de de lo que está
pasando, pero Uruguay venía empeorando
año a año. Eh, tenemos una pequeña
mejora en la promoción, pero que que no
tuerce, digamos, esta situación que
tenemos donde prácticamente la mitad de
los gurises que empiezan educación media
en Uruguay no terminan el ciclo
obligatorio. Entonces allí hay un
conjunto desafíos que en el mensaje
presupuestal eh ya tienen algunas
políticas que dan cuenta, primero de que
esto es un fenómeno estructural y no se
mueve diciendo eh buenas buenas ideas o
buenas voluntades de las autoridades,
sino que hay que mover cosas que hacen a
cómo se cursa la educación media. La
preocupación es por la vinculación de
las inasistencias al trabajo infantil,
datos que presentaron precisamente en
estos días. Allí hay una preocupación en
primer lugar porque hay una situación de
pobreza en las adolescencias. De hecho,
los programas de duplicar la cantidad de
de gurises que almuerzan en educación
media básica está orientada a extender
el tiempo pedagógico, pero está
orientada a los gurises más vulnerables.
Hay un tema de los apoyos económicos que
necesitan los gurises y ahí lo que
planteamos es pasar de de 14000 becas a
70.000 1 becas en el periodo, porque
esto también es parte de las
dificultades que tienen los gurises para
este estudiar y culminar sus estudios,
pero también hay otras cuestiones que
hay que mover que tienen que ver con eh
el camino seguro a la escuela, las
políticas de salud, la matriz de
protección social y tenemos que mover
cosas adentro de lo educativo. Es decir,
hoy estuvimos trabajando con estos datos
y estos datos son eh, por ejemplo, las
faltas por bimestre. Eh, esto no no
genera buenos mecanismos de eh
información a las familias o información
al propio sistema para intervenir más
oportunamente. Este, bueno, hay un
conjunto de cosas para mirar, pero
sabiendo que esto es un tema estructural
que es multicausal y que por lo tanto va
a necesitar
muchos tipos de medida que aborden cada
una de las diferentes dimensiones. la
vinculación, eh el reporte que nos dan
este que es un resumen, dice que eh se
presentó el menor registro de los
últimos años. ¿Por qué no termina de ser
este dato igualmente alentador?
Porque en ninguno de los indicadores
eh se revierten tendencias que son
negativas. E en todos los indicadores lo
que tenemos es que Uruguay va avanzando
de a poquito, todos los años y pero no
logra avanzar a un ritmo que eh nos
permita enfrentar los desafíos que tiene
un un gurí eh que tiene que ejercer la
ciudadanía, vincularse en el mundo del
trabajo, desarrollar su proyecto de vida
este en el siglo XXI. Entonces, creo que
tenemos que buscar evidencia de cuáles
son las cosas que hay que modificar, eh
medirlas, este y creo que las medidas
que están en el en el presupuesto que
está a consideración del Parlamento
tienen que ver con esto de garantizar el
derecho a la educación y la culminación
de los ciclos obligatorios a todas los
gurices del país. Yeah.