El
                    Presidente de la República, Tabaré Vázquez, recibió en
                    el Edificio Libertad al Asesor Especial de Política
                    Internacional del Presidente de Brasil, Marco Aurelio García.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL ASESOR ESPECIAL DE POLÍTICA INTERNACIONAL
                    DEL PRESIDENTE DE BRASIL, MARCO AURELIO GARCÍA
10/03/2005
GARCÍA:Buenos días, quisiera agradecer la presencia de todos acá.
                    Les quiero decir unas pocas palabras y después ponerme a
                    disposición de ustedes. Desgraciadamente, no tenemos mucho
                    tiempo, porque ustedes comprenderán que estamos con una
                    agenda un poco apretada.
Yo
                    tuve el gran placer de encontrarme con el Presidente Tabaré
                    Vázquez, que además es un viejo amigo personal, y
                    trasmitirle el saludo del Presidente Lula, que ya estuvo acá
                    el uno y el dos en la ceremonia de inauguración de este
                    gobierno y despuésen
                    Paysandú cuando los dos estuvieron presentes en la
                    reapertura de la fábrica, de la maltería de AMBEV. Además,
                    transmití al Presidente Tabaré un poco el resultado de las
                    conversaciones que mantuvimos hasta ahora con sus Ministros
                    en vías de preparación del viaje que él hará a Brasil el
                    1° de abril próximo.
El
                    Presidente Tabaré me informó que estaba acompañado de
                    algunos Ministros y los Ministros vinculados justamente a
                    las áreas que nosotros vamos tratar de desarrollar en común.
                    Aunque la disposición de los dos gobiernos sea,
                    evidentemente, establecer un amplio programa de cooperación
                    económica, política, social y cultural.
Así
                    que, creo que la reunión del 1° de abril, que es un honor
                    para nosotros que sea el primer desplazamiento del
                    Presidente Tabaré hacia el exterior, debe ser una reunión
                    productiva.
Es
                    evidente, también, que los dos Presidentes van a discutir
                    temas multilaterales, temas regionales, algunos de los
                    cuales nosotros evocamos aquí en nuestra conversación en
                    la mañana.
La
                    situación del continente, las perspectivas del MERCOSUR,
                    sobre todo teniendo en cuenta que Uruguay debe asumir la
                    Presidencia Pro Tempore, y el Presidente Tabaré -para
                    nuestra alegría- demostró su interés de dar un carácter
                    muy dinámicoy
                    muy concreto a toda la gestión que el Uruguay hará del
                    MERCOSUR, de julio en adelante, hasta el final del año.
Bueno,
                    eso básicamente son las cuestiones que hemos conversado;
                    discutimos rápidamente algunos temas bilaterales, y en la
                    tarde de hoy voy a tener la posibilidad de encontrarme con
                    otros Ministros también, para establecer puntos más
                    concretos de la agenda de la reunión que los dos
                    Presidentes mantendrán.
PERIODISTA:
                    Señor,¿podría confirmarnos la información que aparece en
                    algunos medios de prensa en la jornada de hoy, en la cual
                    hablan de la reapertura del Banco Do Brasil en nuestro país?
                    ¿Y de la cooperación de PETROBRAS con ANCAP en la República
                    Argentina? ¿Esto es correcto?
GARCÍA:
                    Sí; mire, la reapertura del Banco Do Brasil es un deseo del
                    gobierno brasileño, sé también que es un deseo del
                    gobierno uruguayo, lo conversamos rápidamente. Creo que
                    probablemente se daría la reapertura bajo el estatuto de
                    una oficina, que después podría ser seguramente para una
                    agencia.
Eso
                    está pendiente todavía de algunos acuerdos quevan a establecerse con el sindicato y lo que le puedo
                    decir es que la percepción que nosotros tenemos es que hay
                    una buena voluntad de todas las partes, para que ese
                    contencioso se resuelva lo más pronto posible.Ojalá, los dos Presidentes pudieran el 1° de abril,
                    en Brasilia, ya anunciar un acuerdo más definitivo en esa
                    dirección.
En
                    cuanto a la asociación de PETROBRAS con ANCAP, hay
                    disposición de PETROBRAS de hacerlo, acá y en Argentina.
                    Creo que eso está pendiente todavía de algunos ajustes de
                    orden jurídico; pero la disposición de PETROBRAS es, sin
                    lugar a dudas, de cooperación con ANCAP.
PERIODISTA:
                    Señor, el gobierno anterior se caracterizó por una fuerte
                    relación bilateral si se quiere entre Uruguay y Estados
                    Unidos, lo que según había trascendido, de alguna manera
                    había molestado a Brasil. ¿Con el cambio de gobierno va a
                    cambiar la relación con su país y además cómo puede
                    influir eso en el desarrollo del MERCOSUR?
GARCÍA:
                    Mire, no es cierto que nos haya molestado. Nosotros tenemos
                    una actitud muy respetuosa en relación a los gobiernos. Y
                    el Presidente Lula siempre mantuvo una relación cordial con
                    el Presidente Batlle, aunque en algunas cuestiones los dos
                    pudieran tener diferencias, lo que es absolutamente normal.
                    Tenemos diferencias con muchos otros gobiernos y nunca
                    tratamos de hacer apreciaciones sobre las opciones que
                    Uruguay tenía en aquel entonces y que cambiaron en cierta
                    dirección con el gobierno actual.
Lo
                    que le puedo decir, sin ánimo de hacer juicios sobre
                    gobiernos anteriores, es que creo que las relaciones Brasil
                    – Uruguay, probablemente, ingresen en un período
                    inmejorable, teniendo en cuenta no sólo las opciones
                    generales que fueron anunciadas por el Presidente Tabaré
                    durante la campaña electoral y que fueron reiteradas en su
                    discurso del 1° de marzo, sino que también por el hecho de
                    que los une, al Presidente Tabaré y al Presidente Lula, una
                    larga amistad y a muchos miembros de su gobierno con
                    miembros del gobierno brasileño.
Creo
                    que ese es un factor humano, por así decirlo, que mucho va
                    a contribuir para la asociación política que nosotros
                    estamos dispuestos a empujar.
PERIODISTA:
                    Señor García, la vulnerabilidad, una cierta vulnerabilidad
                    del sistema financiero uruguayo, destacada en algunos
                    informes de agencias internacionales, ¿no frena un poco el
                    interés que pueda tener el Banco Do Brasil de instalarse
                    aquí en el Uruguay?
GARCÍA:
                    No creo, no me parece que sea tanta la vulnerabilidad. Creo
                    que Uruguay ha demostrado, incluso a partir de un gran
                    acuerdo político en el cual todas las fuerzas políticas de
                    la nación tuvieron un rol importante, ha demostrado una
                    voluntad y una seriedad muy grande para zanjar la crisis
                    financiera del pasado y creo que hoy día, digamos, hay una
                    recomposición de la imagen del país en el escenario
                    internacional.
Yo
                    creo que muchas veces nosotros quedamos un poco impactados
                    por declaraciones del llamado “mercado”, y muchas veces
                    son declaraciones irresponsables porque o reflejan intereses
                    particulares o son formas de hacer presión sobre los
                    gobiernos para que los gobiernos se porten más según los
                    intereses de ese llamado “mercado” y no según los
                    intereses de la sociedad.
Uruguay,
                    para nosotros, no representa ningún peligro, todo lo
                    contrario. Nosotros creemos que es un país que está
                    tratando con mucha seriedad sus opciones de política económica
                    y financiera y, por lo tanto, el regreso del Banco Do Brasil
                    no estaría supeditado a esa cuestión.
Ahí
                    hay un pequeño contencioso, que desgraciadamente no se pudo
                    resolver en el pasado, laboral sobre todo, y que nosotros
                    creemos que se puede resolver. Incluso, yo diría más: que
                    la presencia creciente de empresas brasileñas en Uruguay es
                    una razón adicional para que el Banco Do Brasil pueda
                    efectivamente reabrirse.
PERIODISTA:
                    En lo que tiene que ver con energía eléctrica, ¿es
                    posible que se aumente la colaboración que está realizando
                    Brasil a nuestro país?
GARCÍA:
                    Mire, ahí creo que hay dos aspectos a considerar: un
                    aspecto de corto plazo; nosotros estamos viviendo -Uruguay y
                    Brasil- una situación crítica porque una región de
                    Brasil, el sur del país, está -tanto como Uruguay-
                    afectado por la crisis energética en función de la sequía.
Hoy
                    nosotros vamos a conversar con el Ministro Lepra y vamos a
                    tener incluso la presencia de un alto funcionario del
                    Ministerio de Energía de Brasil, para ver digamos cómo
                    podemos empujar medidas comunes. Ahora, de cualquier manera
                    hay una disposición de que tomemos medidas de mediano y
                    largo plazo, para que no seamos los dos países obligados a
                    vivir crisis emergenciales como ésta.
Ustedes
                    saben, que los gobiernos, los últimos gobiernos de varios
                    países de América Latina, no solamente acá pero acá
                    sobre todo, fueron muy poco previsores en materia de
                    inversiones en el ámbito energético y eso que tuvo como
                    consecuencia incluso frenar las posibilidades de desarrollo.
Como
                    el gobierno Tabaré, así como el gobierno de Lula y el
                    gobierno de Kirchner y otros, están muy dispuestos a
                    empujar un largo ciclo de desarrollo para el país, es obvio
                    que nosotros tenemos que dar una atención muy particulara las cuestiones energéticas.
Yo
                    diría que incluso cuestiones energéticas, cuestiones de
                    carreteras, puertos y medios de transporte, van a ser un
                    elemento esencial para el establecimiento de una América
                    del Sur unificada y particularmente para apalancar el
                    MERCOSUR.
PERIODISTA:
                    A propósito de la posibilidad del ingreso de Cuba, que se
                    está hablando tanto ahora, ustedes que son un miembro tan
                    importante del bloque, ¿cómo lo consideran?
GARCIA:
                    Mire, eso creo que es una cuestión que va a plantearse en
                    el ámbito de una reunión del MERCOSUR. Yo diría que para
                    acercarse al MERCOSUR hay tres posibilidades. Después hay
                    que ver, yo no conozco la demanda de Cuba, si es una demanda
                    de ingreso pleno, tengo mis dudas que lo sea; si es una
                    demanda de asociación, como ocurrió con Perú, como ya
                    existía con Chile y Bolivia, como ocurrió con Venezuela,
                    etcétera, etcétera; o si es simplemente el establecimiento
                    de un acuerdo comercial.
Entonces,
                    cuando llegue la solicitud concreta, porque ahora hay una
                    intención que nos parece muy positiva, la vemos como un
                    elemento favorable, pero habría que analizarla para que
                    saquemos todos las implicaciones de una de esas tres
                    posibilidades.
PERIODISTA:
                    Pero, señor García, en ese análisis que se va a hacer, ¿se
                    va a discutir o se va a debatir sobre la cláusula democrática
                    si corresponde?
GARCIA:
                    Mire, cada una de esas hipótesis tiene su especificidad. Yo
                    me imagino, entonces, que los representantes de nuestros países
                    en el MERCOSUR tendrán en consideración todos los aspectos
                    que los tratados del MERCOSURS conllevan.
PERIODISTA:
                    Claro, pero le pregunto a usted como experto en política
                    exterior, porque hace 48 horas el Canciller Reinaldo Gargano
                    decía que la cláusula democrática entraba en juego cuando
                    un país pretendía ser miembro pleno del MERCOSUR, no
                    miembro asociado. ¿Esto es así, usted tiene conocimiento
                    de esto?
GARCIA:
                    El Canciller Gargano, además de Canciller, es un jurista;
                    yo soy un asesor y conozco poco sobre ese aspecto en
                    particular, pero no creo que eso sea un problema para
                    nosotros. Le digo con mucha franqueza.
Ahí
                    tengo entendido que la intención fundamental del gobierno
                    cubano es buscar, digamos, una relación comercial y económica
                    con el bloque, de otro tipo. Y, obviamente, cuando la
                    solicitud llegue nosotros vamos a estudiar todas las
                    implicaciones.
Yo
                    quisiera aprovechar la ocasión para decirles también que
                    ayer, en la conversación que mantuvimos con el Canciller
                    Gargano y con mi amiga Belela Herrera y otros diplomáticos,
                    fue reiterada la disposición del gobierno de Uruguay de
                    ingresar en el Consejo de la OMC. Yo me comuniqué, llamé
                    por teléfono al Canciller Amorim, que estaba en Mozambique,
                    le informé de eso y el Canciller me dijo que cuando el
                    gobierno uruguayo presente su solicitud a India que está
                    actualmente coordinando, y antes incluso de eso, Brasil va a
                    trasmitir su apoyo entusiasta a esta iniciativa. Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados