23/12/04
BATLLE DESTACÓ INFRAESTRUCTURA VIAL
El Presidente Batlle destacó que el tremendo esfuerzo realizado en materia
    de infraestructura vial, le permite al país cimentar su crecimiento.
Con la presencia del Presidente de la República, Jorge
    Batlle, y del Ministro de Transporte y Obras Públicas, Gabriel Pais, junto
    a otras altas autoridades nacionales, se llevó a cabo hoy la inauguración
    de la Doble Vía de la Ruta N° 5, a la altura del kilómetro 12,500.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    DURANTE EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA DOBLE VÍA DE LA RUTA NACIONAL N° 5,
    A LA ALTURA DEL KM. 12,500.23/12/2004
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    DURANTE EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA DOBLE VÍA DE LA RUTA NACIONAL N° 5,
    A LA ALTURA DEL KM. 12,500.
23/12/2004
PRESIDENTE
    BATLLE: Yo no iba a hablar nada, pero cambié de idea. Yo quería decir dos
    o tres cosas porque siento la obligación de decirlas. Yo toda la vida he
    recorrido el país y he andado por las carreteras de este país, creo
    conocerlo bien. Y, naturalmente, había sido siempre muy partidario de que
    personas jóvenes y como en su momento lo fue el "Negro"
    Sanguinetti, y luego Lucio, y después quienes hoy están a cargo de esta
    administración, tomaran bajo su responsabilidad nada más ni nada menos que
    el desarrollo de la red vial en el Uruguay.
Yo diría que es una cosa normal, todos los gobiernos
    tienen que tener eso como un objetivo principal, bajo una idea de que todos
    los canales fundamentales de comunicación y de tránsito estén abiertos y
    en buenas condiciones para el desarrollo de la infraestructura necesaria
    para que un país crezca -carreteras, puertos, vías férreas, aeropuertos-
    han sido la tarea central como objetivo de política global del gobierno.
Y al final del mandato creo que hemos colocado al Uruguay
    en una condición bastante diferente, y bastante más definida en esa
    materia, que le va a permitir a la nueva administración, y a las
    administraciones futuras, seguir por este camino sin necesidad de innovar,
    porque están las líneas ya marcadas.
Hoy de mañana vino a verme una persona, a quien conozco
    desde hace mucho tiempo, para mostrarme lo que es ya el desarrollo inminente
    de las futuras inversiones de infraestructura en el Puerto de Nueva Palmira,
    al que con tanto empeño siempre hemos dedicado nuestro interés.
Y
    estamos a punto, además, de que el Tribunal de Cuentas resuelva que se
    puedan habilitar las obras para el puerto granelero en La Paloma. Y tuvimos
    el gusto de acompañar los esfuerzos de ENCE, para habilitar un puerto nuevo
    sobre el Río Uruguay. Y además hicimos, en un momento de enorme
    dificultad, la invención magnifica de la Megaconcesión que nos ha
    permitido mantener, cuando no teníamos recursos, las obligaciones en
    materia vial que eran imprescindibles para el país. Y hemos podido seguir
    invirtiendo, de forma y manera de que las cosas se siguen haciendo, y
    particularmente en el departamento de Canelones, quienes han andado por la
    ruta 7 y la ruta 6, saben lo que es la diferencia en beneficio de la gente
    que trabaja y que tiene que venir todos los días al mercado, de una ruta 7
    intransitable, de una ruta 6 intransitable, estrecha, peligrosa, en donde no
    se podía llegar ni al Tala por un lado ni a San Ramón por el otro.
Y lo que ha sido el mejoramiento de la ruta 11, y lo que
    ha sido la ruta 11 de Canelones a Santa Lucía, y de Santa Lucía hasta
    Rodríguez. Y lo que será, sin ninguna duda, las modificaciones a las
    curvas de Raigón a la Zanja Honda, a la altura del Rincón de Latorre. Y
    todo lo que significa el cambio de la ruta 1, y ese puente que terminó
    antes que las cabeceras en Rosario, y los puentes que estamos haciendo en la
    ruta 21, y lo que ha sido la ruta 21 hasta Carmelo. Y el cambio que, antes
    de fin de año y antes del fin del mandato, va a tener la conexión
    Mercedes-Dolores, en la ruta 21, que está prácticamente pronta. Y la
    infraestructura maderera y todo lo que es la expansión del ensanche de la
    ruta 1 y el Puente de las Américas y todo lo demás.
Y yo quiero decirlo muy claramente, todo se ha hecho
    desde la administración en silencio y ha tenido un conductor que es el
    ingeniero Cáceres. Había que "aguantarlo" a Cáceres, ¿eh? Se
    los puedo asegurar. Porque lo que ha llorado por los pesos y por la falta de
    recursos, y lo que se ha peleado, ha sido una cosa, ya diría yo
    incandescente. Pero recuerdo perfectamente cuando hicimos la inauguración
    con Cáceres del puente de acceso a Punta Ballena para que se pasara por
    abajo y se hiciera esa corrección, como tantas y tantas veces conversamos
    de estas cosas. Y conversamos de estas cosas y yo siempre estaba
    preguntándole cómo venían las evoluciones de las rutas, que son
    fundamentales para la vida del país.
Y hoy el país tiene un buen conjunto de vías que le
    están consolidando su capacidad, como se hicieron todos los puentes nuevos,
    con los ensanches de los puentes, una idea de un ingeniero uruguayo de una
    de las empresas que trabajan en la ruta, que nos ha permitido ir ensanchando
    los puentes al tiempo que seguíamos utilizándolos.
O sea, se han hecho cosas en materia vial muy
    importantes, con la participación de todas las empresas. Las empresas,
    además, pasaron momentos enormemente difíciles. Durante todo el proceso de
    los años 2001 para adelante pasaron momentos terriblemente difíciles;
    estuvieron todas al punto de desaparecer, ¿no es verdad? Algunas navegaron
    algún tiempo bajo la superficie sin poder respirar. Yo no sé cómo el
    gordo se ha mantenido gordo, realmente ha sido un esfuerzo psicológico más
    que un esfuerzo alimenticio. Porque todas pasaron muy mal, pero todas siguen
    funcionando. La Megaconcesión ha sido un camino que les habilitó para
    seguir funcionando, todas siguen funcionando, todas están presentes, todas
    están trabajando, y el país está creciendo.
Creo que en este año 2004 es el país que ha crecido
    más en el planeta. No hay ninguna información de que haya algún país que
    haya aumentado su Producto Bruto más del 12% anual, que es lo que
    últimamente se ha dicho que el Uruguay ha crecido. Esto va a generar un
    arrastre de 5, 6 % para el año que viene.
Por tanto, la continuidad de una política económica,
    como lo ha anunciado el ministro Astori, va a consolidar este crecimiento y
    se van a poder seguir haciendo carreteras y el espíritu con el cual se ha
    trabajado a lo largo de todos estos años en obras públicas, de todos los
    ministros, de todos los ingenieros de todo el país y de todos los
    empresarios y de todos los capataces y los ingenieros, y sobre-estantes, y
    los maquinistas, que han sido los hacedores concretos de la tarea, van a
    encontrar sin ninguna duda un lugar para seguir haciendo buenas cosas por el
    país.
Así que, yo realmente que soy un recorredor de los
    caminos y que los conozco todos, y había épocas en que conocía hasta a
    los dueños de los campos a uno y otro costado de la carretera, de la ruta
    3, desde el Puente Santa Lucia hasta la entrada a Salto, considero sí que
    este país, habiendo pasado por la crisis más terrible financiera de su
    historia como ha pasado en los últimos años, sin embargo, ha sabido
    mantener una red vial que hace honor a cualquier país rico. No a un país
    con las dificultades que hemos tenido. Se ha hecho con honorabilidad, con
    inteligencia, con devoción por la cosa, con practicidad en el manejo de los
    recursos escasos, y con un sentido global que apunta a lo que el Uruguay
    realmente precisa. No hemos apuntado a dar una curva para conseguir un voto,
    sino que hemos apuntado a hacer las cosas que el Uruguay precisa, que son
    las que le sirven a todos los uruguayos. Buen año, para todos.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS,
    GABRIEL PAIS
MINISTRO
    PAIS: He tenido hoy el inmenso honor de cortar la cinta inaugurando una
    maravillosa obra. Estos kilómetros que unen el puente sobre el arroyo
    Pantanoso con el empalme de la ciudad de Las Piedras han quedado realmente
    hermosos, bien construidos, es una obra que va a quedar a lo largo de la
    historia y que va enormemente a facilitar la circulación a todos quienes
    transitan por esta Ruta 5.
Esta obra que hoy estamos inaugurando es el premio al
    mantenimiento de una idea, es el premio al éxito que han logrado las
    concesiones de obras públicas, que han llegado para quedarse, porque han
    demostrado ser eficientes, ser eficaces, y ser un instrumento útil en
    beneficio de la población, en beneficio de los usuarios de las rutas y en
    beneficio de la seguridad en el tránsito.
Estamos convencidos que en los años venideros veremos
    algo importante, un cambio cultural en virtud del cual no una parte, sino la
    totalidad de la población uruguaya, va a terminar apreciando que las
    concesiones de obras públicas son buenas, son importantes, son
    trascendentes para que un país progrese y pueda brindar la infraestructura
    necesaria para que la producción, para que el turismo, para que la gente se
    una a través de lo largo y ancho del Uruguay.
Por tanto, nos enorgullecemos de haber tenido hoy el
    honor de haber inaugurado esta obra. Habrá otras a lo largo de los meses
    venideros y sabemos que es un hecho trascendente para todos los vecinos de
    todas las localidades que transitan por esta Ruta 5. Amigas, amigos, muchas
    gracias. Buenas tardes.