12/01/06
Imprimir
El Canciller Gargano explicó -en conferencia de 
        prensa- que "los Tratados de Libre Comercio que se han firmado por parte 
        de Estados Unidos o que Estados Unidos está dispuesto a firmar excluyen 
        300 productos sensibles, entre los cuales están todos los que nosotros 
        le podemos exportar a Estados Unidos".
"Ahora, si el Tratado hay que hacerlo con la 
        exigencia de que estas cosas sigan subsistiendo, parecería que se 
        limitan extraordinariamente las posibilidades del mismo".
"Es decir que no es que estemos en contra de los 
        EE.UU. por razones ideológicas y demás, lo que se trata es de defender 
        la posibilidad de que si hay un Tratado de Libre Comercio naturalmente, 
        tengamos acceso libre al mercado norteamericano", dijo.
Respecto a los dichos del Canciller Celso Amorím 
        publicados en la prensa, Gargano manifestó que "hay que hacer una 
        lectura correcta de toda esas declaraciones, porque no es solo lo que 
        haya dicho, si Uruguay hace un Tratado de Libre Comercio con EE.UU. se 
        borra del MERCOSUR, no dijo eso el Canciller, dijo muchas cosas más que 
        no aparecen en los titulares".
Por otra parte, señaló que "el eje fundamental de 
        nuestra política exterior está en propiciar el desarrollo de la 
        integración uruguaya en el MERCOSUR y agrandar el MERCOSUR, extender el 
        MERCOSUR y propiciar que el espacio económico sudamericano sea utilizado 
        en beneficio de los 200 millones de sudamericanos que no han salido del 
        nivel de pobreza en que viven todavía".
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES REINALDO GARGANO, EN LA CANCILLERÍA
MINISTRO GARGANO: Vamos a hacer dos turnos y yo tomo 
        notas de las preguntas que se hagan en el primer turno, contesto y 
        después ustedes hacen un segundo turno de preguntas y contesto el 
        segundo turno y terminamos. Entonces, escucho las preguntas.
PERIODISTA: Canciller. ¿Cuál es la postura que tiene 
        el Gobierno uruguayo en este momento, respecto a la posibilidad de un 
        acuerdo de Libre Comercio con Estados Unidos? ¿Existe esa posibilidad?
PERIODISTA: ¿Se comunicó también con Argentina o con 
        Brasil tras las molestias que generó los dichos de Astori de que era 
        intención de este Gobierno llegar a un Tratado de Libre Comercio con 
        Estados Unidos y China?
PERIODISTA: ¿Son correctas las declaraciones de Mel 
        Martínez el Senador republicano que está en Argentina, que dijo que el 
        Tratado en realidad ya está hecho y solo faltaba ratificarlo?
PERIODISTA: ¿Cuál es su opinión personal, Ministro, 
        con respecto al Tratado?
PERIODISTA: ¿El Gobierno ha dicho que no hay ningún 
        Tratado? ¿Piensa plantearlo en algún momento?
PERIODISTA: ¿Habló usted con el Presidente Vázquez o 
        se ha conversado con el Presidente respecto a lo aparece hoy en 
        Búsqueda, a que en la reunión con Lacalle el Presidente le dijo al ex 
        Presidente Lacalle que en el 2006 habría que intensificar las relaciones 
        comerciales con Estados Unidos y China? ¿Este aspecto, esto que piensa 
        el Presidente, lo conversó también en la interna, con usted?
MINISTRO GARGANO: El Gobierno en ningún momento 
        avanzó en una negociación bilateral con Estados Unidos acerca de un 
        Tratado de Libre Comercio, es decir, no hay postura de Gobierno en torno 
        a esto. Sí hay -y contesto a título personal, como Canciller sabiendo 
        que esto no ha sido tratado a nivel de Gobierno- históricamente una 
        postura que está en el Programa de la fuerza política, el Frente Amplio, 
        y en la actitud del Presidente en la Conferencia Cumbre de las Américas 
        en Mar del Plata, y nosotros apoyamos al Presidente en Mar del Plata. 
        Fuimos conjuntamente con él y con el Director de Política a esa 
        Conferencia, donde todos los países del MERCOSUR, es decir Brasil, 
        Argentina, Uruguay, Paraguay más Venezuela -que luego se incorporó al 
        MERCOSUR como miembro pleno- sostuvieron la posición de no reanudar las 
        negociaciones del Tratado ALCA, Tratado de Libre Comercio de las 
        Américas, hasta tanto no se dilucidaran los problemas de la protección a 
        los productos agrícolas internos dentro de Estados Unidos, que una vez 
        vista la resolución de la Organización Mundial del Comercio en Hong Kong, 
        se vería que actitud se tomaba. Aclaro para los periodistas que no 
        tienen la obligación de tener la información que tiene que disponer 
        quien negocia, que Estados Unidos tiene –el Presidente- la posibilidad 
        de negociar Tratados de Libre Comercio, pero con restricciones marcadas 
        por el Senado de los Estados Unidos que le exige que en esos tratados se 
        excluyan los productos sensibles, y la extensión de la lista de 
        productos sensibles alcanza a cerca de 300, cosa que ha dicho 
        reiteradamente en el Parlamento por ejemplo el Senador Couriel en la 
        Legislatura pasada. Es decir que no es que estemos en contra de los 
        EE.UU. por razones ideológicas y demás, lo que se trata es de defender 
        la posibilidad de que si hay un Tratado de Libre Comercio naturalmente, 
        tengamos acceso libre al mercado norteamericano, los subsidios al sector 
        agrícola desaparezcan, como exige la OMC, y que los subsidios a la 
        exportación también desaparezcan.
Ahora, si el Tratado hay que hacerlo con la exigencia 
        de que estas cosas sigan subsistiendo, parecería que se limitan 
        extraordinariamente las posibilidades de ese Tratado. Por lo tanto el 
        examen que se va a hacer es si después de esta reunión de Hong Kong han 
        cambiado algunas cosas o no.
Yo puedo decir que la reunión de Hong Kong fue en 
        gran medida positiva por la actitud positiva de los países emergentes, 
        por los países pobres, por los países del tercer mundo que se unieron y 
        que lograron un pequeño avance, modesto pero avance al fin, que salvó la 
        reunión y que permitirá de aquí al 2013, fíjense ustedes en un plazo de 
        ocho años, que se eliminen los subsidios a la exportación, no las ayudas 
        domésticas, no los subsidios domésticos que EE.UU. tiene establecido por 
        Ley y la Unión Europea en la política agrícola común. Contestada 
        entonces la primera parte.
¿Si me comuniqué con Argentina y con Brasil? Claro 
        que sí, hablé ayer y hablé hoy, y acaba de estar conmigo durante tres 
        cuartos de hora el Embajador de Brasil, y conversé con el Canciller 
        argentino Taiana en el día de hoy. Y naturalmente que comentamos las 
        declaraciones que aparecen hoy en la prensa del Canciller Celso Amorim 
        que quiero decir que hay que hacer una lectura correcta de toda esas 
        declaraciones, porque no es solo lo que haya dicho, si Uruguay hace un 
        Tratado de Libre Comercio con EE.UU. se borra del MERCOSUR, no dijo eso 
        el Canciller, dijo muchas cosas más que no aparecen en los titulares. 
        Dijo que está muy preocupado porque si hay problemas en las relaciones 
        es porque ellos no han hecho lo suficiente hasta ahora y que están 
        dispuestos a examinar las cosas que es necesario hacer para mejorar el 
        relacionamiento.
Como ustedes saben en Asunción por primera vez en la 
        historia, se aprobaron los Fondos Compensatorios, bueno, una de las 
        maneras es poner en marcha eso.
El Embajador de Brasil me ha comunicado que ha 
        conversado con los Ministros de Estado, que se ocupan de las inversiones 
        en infraestructura, porque hay muchas empresas brasileñas que están 
        dispuestas a realizar inversiones en ese plano.
Lo que Uruguay precisa son señales de esta naturaleza 
        para llevar adelante la profundización de la relación con Uruguay.
Lo que es cierto -y esto lo dijo el Ministro de 
        Exteriores de Uruguay el día siguiente al que se hicieron determinadas 
        declaraciones- es que Uruguay para poder realizar un Tratado de Libre 
        Comercio con un sexto país –hay cinco miembros plenos- necesita, de 
        acuerdo con el Tratado de Asunción y de acuerdo con el Protocolo de Ouro 
        Preto, y con la Resolución 32 del año 2000 del Consejo del Mercado 
        Común, acordar con sus socios que se autorice eso y que haya un tratado 
        marco que lo habilite. Es lo que ocurrió con México, pero primero tiene 
        que hablar con sus socios, y obtener de ellos la aquiescencia para que 
        pueda llevar adelante ese planteo.
De modo que lo que dijo el Ministro Amorim hay que 
        enmarcarlo en esta dirección. Pero a mi me parece importante subrayar lo 
        otro, que también señaló que es necesario – y se nos ha comunicado 
        ahora- que tengamos y pongamos en marcha un contacto más frecuente e 
        intenso, lo vamos a tener seguramente, lo tendrán los Presidentes en La 
        Paz en la transmisión de mando al Presidente electo Evo Morales, ahí van 
        a estar presentes seguramente los cinco miembros plenos del MERCOSUR. Y 
        lo que ha planteado Uruguay es que se ofrezca la buena disposición de 
        los integrantes del MERCOSUR a que Bolivia se integre como miembro pleno 
        también en el MERCOSUR. Lo que sería desde el punto de vista estratégico 
        para el desarrollo del MERCOSUR una cuestión muy importante, en muchos 
        planos, fundamentalmente en el plano de las infraestructuras y 
        fundamentalmente –como ustedes comprenderán- en el plano energético, 
        para Argentina, para Brasil y para Uruguay mismo que tiene ahora 
        problemas porque, bueno, afortunadamente ahora está lloviendo acá, pero 
        no sabemos si seguirá lloviendo en la represa y tendremos asegurada el 
        suministro de energía.
Ya di mi opinión personal.
¿Si Uruguay piensa planteárselo en algún momento? Yo 
        quiero decirles, información novedosa para ustedes, pero no novedosa 
        para mí porque no se plantea normalmente en las conferencias de prensa: 
        Uruguay tiene una Comisión Mixta con Estados Unidos para hacer el 
        seguimiento de los vínculos económicos y comerciales; fue creada en 
        1998, se reunió hasta el presente cuatro veces, cuatro veces en siete 
        años.
Uruguay ha planteado ya a través del Director General 
        de la Cancillería al Encargado de Negocios acá en Uruguay de Estados 
        Unidos, la necesidad de reanudar prontamente las reuniones de esta 
        Comisión. ¿Para qué? Para examinar lo que ha dicho el Presidente. 
        Nosotros vamos a buscar que las cuotas uruguayas de productos 
        alimenticios que ahora están limitadas aumenten, crezcan, que los 
        aranceles que se pagan ahora bajen, para tener la posibilidad de acceder 
        al mercado estadounidense en mejores condiciones, de que entren los 
        textiles, con un arancel que no sea prohibitivo, que permita competir, 
        que entren los lácteos, que las cuotas de carne no sea de 20 mil 
        toneladas, porque ustedes saben que estamos todos contentos de que nos 
        compren mucha carne, y yo el primero, y no deseo que compren 400 mil 
        toneladas sino 800 mil toneladas si es posible. Pero lo importante es 
        que entran al mercado estadounidense con un arancel inferior al 10% solo 
        20 mil toneladas, las otras pagan un arancel del 26%. Entonces a mí me 
        interesa como uruguayo, y como Canciller, ayudar a que bajen esos 
        aranceles, y a que la cuota aumente, pase de 20 mil a 60 mil si es 
        posible, porque así gana Uruguay mucho en espacio económico. De modo que 
        nada más fácil que decir que no tenemos interés en intensificar los 
        lazos comerciales con Estados Unidos, pero esto es distinto a un Tratado 
        de Libre Comercio. Que como ustedes saben el MERCOSUR le ha planteado 
        que sea un convenio 4+1 es decir que sean los cuatro países del MERCOSUR 
        más Estados Unidos los que negocien ese Tratado.
Sobre la conversación con Lacalle, yo no estoy 
        autorizado para decir que es lo que conversaron, el autorizado para 
        decir lo que conversaron es el Presidente de la República, y el 
        Presidente de la República no me comunica a mi que es lo que conversa en 
        reuniones privadas. Yo estuve con el Presidente y creo que lo que me 
        comunicó, esto que comunicó en general a la prensa, que fue una reunión 
        muy fructífera, productiva, y donde en el ámbito de llevar adelante lo 
        que hemos concertado a principio de este gobierno, que es que en los 
        temas de interés nacional, habría políticas de Estado se conversó de las 
        políticas de Estado y a mi me parece útil y beneficioso eso. Y esto, 
        terminamos la primera parte y pasamos a la segunda parte.
PERIODISTA: ¿Qué opina el Presidente Vázquez al 
        respecto de todas estas repercusiones que se han dado, si es que tuvo 
        oportunidad de hablar hoy con él y qué expectativa tiene con respecto a 
        estas negociaciones con Estados Unidos y a la reacción de los socios del 
        MERCOSUR?
MINISTRO GARGANO: Otra pregunta.
PERIODISTA: Descarta entonces totalmente una 
        iniciativa individual de Uruguay no en el 4 más 1 para revisar un 
        Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos?
PERIODISTA: ¿Usted habló sobre las negociaciones en 
        Mar del Plata, habló sobre las decisiones del Congreso, usted 
        personalmente estaría dispuesto en caso de que el gobierno así lo 
        resuelva acordar con Estados Unidos un Tratado de Libre Comercio o 
        significaría de repente que sea otro Canciller el que acuerde eso?
PERIODISTA: Astori habló de la posibilidad de 
        realizar Tratados de Libre Comercio con Estados Unidos y China, sin 
        embargo las molestias a Argentina y a Brasil han sido por un eventual 
        Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, ¿usted cree que las 
        reacciones de Argentina y Brasil hubiese sido la misma si Astori solo 
        hubiese hablado de un Tratado de Libre Comercio con China?
MINISTRO GARGANO: Bueno, yo no hablé con el 
        Presidente Vázquez de lo que opinaron los demás ministros no me 
        corresponde hacerlo ni lo voy a hacer. Yo hablo de los temas políticos 
        con el Presidente Vázquez cuando él me solicita una reunión, me pide 
        opinión o yo tengo que transmitirle determinadas cosas. Le he 
        transmitido la semana que pasó, primero que tiene en sus manos todo lo 
        que hizo esta Cancillería durante el ejercicio 2005, que tiene en sus 
        manos un Informe especial sobre la reunión de la Organización Mundial 
        del Comercio en Hong Kong, que tiene en sus manos un resumen de todo lo 
        que hemos tratado a nivel del MERCOSUR en los últimos meses durante la 
        presidencia Pro- Tempore que es lo que se ha logrado y cuales son las 
        cosas pendientes, es decir que le proporcionamos toda la información que 
        necesita un Presidente de la República para poder ser el ejecutor de la 
        política exterior. Yo como Canciller soy el realizador de las decisiones 
        que toma el Poder Ejecutivo de modo que no estoy todos los días 
        preguntándole al Presidente Vázquez que opina de tal cosa y que opina de 
        la otra. Hay una línea general que es la que seguimos en conjunto. El 
        Presidente Vázquez en la reunión preparatoria de la Constitución del 
        Consejo de Ministros cuando se reunió con los Ministros designados y con 
        los Subsecretarios designados, todavía no éramos Ministros, fue una 
        semana antes de que se asumiera, dijo que la norma iba a ser, para la 
        conducción de gobierno tener dos "biblias" una, la Constitución de la 
        República, la otra el Programa del Frente. Es decir el programa 
        electoral que se le ofreció a los ciudadanos y allí está dispuesto que 
        el Frente Amplio, en el Programa, está dispuesto a negociar relaciones 
        comerciales buenas con todo el mundo, con una política universalista. 
        Pero que no está dispuesto a llevar adelante la negociación del ALCA 
        porque no reúne las condiciones beneficiosas para nosotros y que también 
        está en desacuerdo con acuerdos bilaterales que tengan el mismo fin que 
        persigue el ALCA.
Ya expliqué cuales eran los fines con los cuales se 
        movía, naturalmente que es beneficioso para ellos, porque en Estados 
        Unidos, los grupos o corporaciones integrantes del área agrícola van a 
        ser muy duras en proteger los subsidios que reciben. Porque es gracias a 
        ellos que el arroz -por ejemplo- que producen, hoy se les paga el doble 
        de lo que vale en el mercado internacional y por eso, los cultivadores 
        de arroz y los molineros uruguayos le pidieron al Gobierno que 
        sostuviera ante la Organización Mundial del Comercio un alegato, un 
        tribunal para que se decidiera si, los 500 millones de dólares que ha 
        perdido en los últimos años el sector arrocero uruguayo, no deben ser 
        compensados de alguna manera, eliminando ese subsidio doméstico que 
        recibe el sector arrocero norteamericano, violando lo que son las 
        disposiciones de la Organización Mundial de Comercio.
Es decir, si mi fuerza política y ahí contesto a su 
        pregunta, mañana realiza un re-examen de toda su política exterior y 
        decide cambiar esa política exterior por otra, bueno, yo decidiré que es 
        lo que voy a votar, que es lo que va a llevar mi sector político a la 
        fuerza política que es un frente, no es un partido y como nos vamos a 
        conducir.
Hasta ahora, la dirección y la orientación central y 
        aquí contesto a una pregunta que no se me ha formulado, pero que debería 
        haberseme formulado, si ustedes me perdonan, porque hay gente que 
        escribe, publica y opina con todo derecho, con todo derecho, porque este 
        es un país donde todo el mundo tiene libertad de expresión y puede decir 
        absolutamente lo que quiera, aunque de pronto eso no sea ajustado a la 
        realidad, que no hay cohesión en la orientación política exterior del 
        Gobierno, sí hay cohesión, uno de los cinco ejes de la política del 
        Gobierno definidos en el Programa Electoral, es el Uruguay Integrado. El 
        eje fundamental de nuestra política exterior está en propiciar el 
        desarrollo de la integración uruguaya en el MERCOSUR y agrandar el 
        MERCOSUR, extender el MERCOSUR y propiciar que el espacio económico 
        sudamericano sea utilizado en beneficio de los sudamericanos, de los 200 
        millones de sudamericanos que no han salido del nivel de pobreza en que 
        viven todavía. Y que eso se da un factor de desarrollo económico para 
        nuestro país, para Brasil, para Argentina, para Chile, para Bolivia, 
        para Paraguay, para Venezuela, para todos y factores para poder hacerlos 
        los tenemos. Ahora, mientras tanto esa es la relación política 
        fundamental, lo que no excluye que estemos negociando como MERCOSUR un 
        Tratado de Libre Comercio con la Unión Europea, lo estamos conversando 
        desde 1996, que yo me acuerde, desde 1996, y estamos tratando de vencer 
        allí las resistencias que hay a cambiar algunas cosas, y yo creo 
        firmemente que la señora Directora de Comercio, Ministra de Comercio de 
        la Unión Europea, Benita Ferrero se llama ella, que ha estado reunida en 
        esta mesa con nosotros, es partidaria también de que se avance. ¿Que 
        quiere decir avanzar?, pues que MERCOSUR y la Unión Europea consigan 
        tener acuerdos más beneficiosos para ambos en materia de aranceles y de 
        acceso de nuestros productos a los mercados respectivos. En eso estamos 
        trabajando y yo creo que lo vamos a lograr, es decir que no hay una 
        política cerrada. Acabamos de estar, y ustedes estuvieron presentes en 
        una reunión donde China Popular ha hecho una donación de 50 mil dólares 
        para ayudar a dotar a los ayudantes de los bomberos que trabajan en la 
        prevención de los incendios del material suficiente con el que hacerlo. 
        Pero no solo esto es lo que ha hecho China. China ha permitido cambiar 
        en esta Cancillería todo el aparataje informático, donando alrededor de 
        250 computadoras y un sistema de ¿cómo se llama esto que permite 
        realizar conferencias a la distancia...? video conferencias, que lo 
        tenemos en funcionamiento, y estamos tratando para ahorrarle dinero al 
        Estado, ahora lo puede decir el jefe de gabinete, que sabe de esto mucho 
        más que yo, porque trabaja en eso, un sistema por el cual vamos a 
        unificar a todo el sistema telefónico de la Chancillería, en la banda 
        ancha para ahorrar en materia telefónica que enorme gasto significa para 
        una Cancillería estar en contacto con todos sus representantes en el 
        mundo y al día..
De modo que abiertos a tener negocios con todo el 
        mundo. Con China estamos aumentando las exportaciones todos los días, 
        negociando todos los días, recibiendo delegaciones muy importantes de 
        inversores chinos que vienen a realizar exploración de mercado y a 
        invertir dinero acá.
Ahora no hay un Tratado de Libre Comercio en marcha y 
        en discusión, no lo hay todavía, a lo mejor lo hay en el futuro. Para 
        ello vamos a tener que conversar con los socios del MERCOSUR también y 
        realizar el mismo procedimiento que yo les explicaba.
Yo quiero decir que, primero yo no percibí ni en la 
        República Argentina, ni en Brasil -les dije que acabo de hablar con el 
        Canciller Taiana y acabo de hablar con el Embajador de Brasil había 
        hablado ayer también con el Embajador de Brasil- enojo de ninguna clase 
        con Uruguay, trasmití al Canciller Taiana sí la preocupación nuestra por 
        el tema de los puentes. Han comprendido perfectamente bien la posición 
        de Uruguay, y yo creo que entre los cinco integrantes del MERCOSUR, si 
        es posible que se vean los Jefes de Estado, se podrá avanzar en 
        desactivar o bajar de los decibeles a cosas que se han convertido a 
        través de hechos protagonizados, no por los Jefes de Estado, sino por 
        terceras o cuartas personas problemas que han creado dificultades y que 
        la actitud de las Cancillerías respectivas es quitar hierro a cualquier 
        tipo de conflicto que haya entre Naciones hermanas que forman parte de 
        un mismo proceso de integración, y que conjuntamente han logrado por 
        ejemplo que Venezuela se integrara al MERCOSUR. Venezuela con toda su 
        riqueza energética y que ahora tiene planteado ofrecerle a Bolivia la 
        posibilidad de hacerlo también.
Me parece que estos son pasos significativos e 
        importantes. Las opiniones personales de los distintos integrantes del 
        Gobierno, bueno, lo que hay que hacer es consultarlos a ellos, yo no voy 
        a opinar por ellos, ni las voy a juzgar, porque además no quiero ser 
        juzgado tampoco. Haciendo de esto una especie de parábola similar a la 
        que empleaba Jesucristo, que se expresaba siempre por parábolas.
Bueno, muchas gracias.
PERIODISTA: ¿Usted cree que hubiesen reaccionado del 
        mismo modo Argentina y Brasil si Astori solamente se hubiera referido a 
        un Tratado de Libre Comercio con China?
MINISTRO GARGANO: Yo no creo que a nadie le haya 
        pasado por la cabeza eso, es decir contestar a un Ministro. Yo acabo de 
        estar conversando con el Canciller Taiana y hablando con el Embajador Do 
        Santos, y hablé desde ayer con el Asesor principal en materia de 
        Política Exterior que tiene el Presidente Lula que es Marco Aurelio 
        García, y ninguno de ellos se va a expedir sobre lo que opinen los 
        Ministros de otro Estado, es más Celso Amorim dijo expresamente: "yo no 
        me voy a referir a las opiniones de los Ministros de otro Estado", sería 
        una cosa insólita que así ocurriera.
PERIODISTA: Está bien, pero hicieron referencia a 
        eso. No se expidió pero sí a partir de lo que dijo Astori hablaron en 
        Argentina o en Brasil.
MINISTRO GARGANO: Bueno, eso es una opinión suya. Yo 
        lo que conozco...PERIODISTA: Pero Celso Amorim dijo: "si Uruguay 
        hace un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos debería irse del 
        MERCOSUR". ¿Y eso de qué parte? De las declaraciones del Ministro de 
        Economía Astori. Entonces de algún modo Celso Amorim sí hizo alusión...
MINISTRO GARGANO: Eso es una deducción suya, porque 
        lo que se publicó en los titulares es: "Uruguay propiciaría un Tratado 
        de Libre Comercio con Estados Unidos". La Cancillería habló y dijo al 
        día siguiente que no estaba en el orden del día del Gobierno discutir un 
        tema de esta naturaleza; lo que no quiere decir que no se hiciera más 
        adelante o que no se planteara por parte de algún Ministro.
Lo que hizo el Canciller brasileño -yo no estoy 
        defiendo al Canciller brasileño, sino que estoy repitiendo las palabras 
        de él- es decir que él no se iba a referir a las opiniones personales de 
        los Ministros de otros Estados porque no le correspondía.
PERIODISTA: Está bien, yo lo que digo es que por algo 
        habló en este momento de eso y no en otro momento, por algo se está 
        hablando del tema.
MINISTRO GARGANO: Es una opinión suya, es una opinión 
        suya..
PERIODISTA: Usted dice que es casualidad.
MINISTRO GARGANO: No, no, yo no digo que sea 
        casualidad. Digo que la opinión suya es una opinión política...
PERIODISTA: No, no. Yo me estoy refiriendo a los 
        hechos, no a opiniones.
MINISTRO GARGANO: No, eso no son hechos, es una 
        opinión suya.
PERIODISTA: ¿Cómo que no? Astori dice algo y trae 
        determinadas repercusiones
PERIODISTA: Gargano, creo que no me contestó del todo 
        la pregunta. ¿Estaría dispuesto a firmar usted como Canciller un Tratado 
        de Libre Comercio si el Congreso, por ejemplo el Frente Amplio, llegara 
        a tomar resolución en ese sentido?
MINISTRO GARGANO: Mire usted. Usted me está pidiendo 
        que yo le anuncie si renuncio o no.
PERIODISTA: No, en realidad le digo...
MINISTRO GARGANO: Buenísima la pregunta. Le digo lo 
        siguiente: yo expliqué por qué no es conveniente ahora para la fuerza 
        política, no para mi, la fuerza política lo ha definido así porque los 
        Tratados de Libre Comercio que se han firmado por parte de Estados 
        Unidos o que Estados Unidos está dispuesto a firmar excluyen 300 
        productos sensibles, entre los cuales están todos los que nosotros le 
        podemos exportar a Estados Unidos. ¿En estas condiciones qué Tratado de 
        Libre Comercio se puede hacer?
PERIODISTA: Mañana se reúne el Partido Socialista. 
        ¿El Partido Socialista va a pedir que se haga un Congreso para poder 
        hablar de este tema?
MINISTRO GARGANO: Mire, que yo tenga visto sí. Yo me 
        voy a reunir con mi partido, con la Dirección de mi partido pero no para 
        exigir que haya un Congreso.
PERIODISTA: ¿Pero el Frente Amplio debe tener un 
        Congreso para discutir esto?
MINISTRO GARGANO: Creo que no, ya lo tiene definido.
PERIODISTA: ¿No hay nada que cambiar?
MINISTRO GARGANO: No hay nada que cambiar.
PERIODISTA: ¿Sería para el próximo Gobierno este tipo 
        de resoluciones, no para este?
MINISTRO GARGANO: Bueno, lo felicito muchas gracias, 
        está convencido de que vamos a gobernar también en la próxima etapa.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados