El
                    Ministro del Interior, José Díaz, dialogó con la prensa a
                    la salida del acuerdo ministerial con el Presidente Vázquez,
                    en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO DEL INTERIOR, JOSÉ DÍAZ, EN EL
                    EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO
                    DÍAZ:He
                    venido esencialmente a entregarle mi más cálido saludo,
                    nuestro anticipado reconocimiento por lo que vienen haciendo
                    en la difusión de las actividades generales del nuevo
                    gobierno y especialmente del Ministerio del Interior.
Simplemente
                    decirles respecto a lo de hoy, que estuvimos poniendo a
                    punto una serie de elementos en esta etapa de empezar a
                    concretar muchos anuncios acerca de los cambios, de las
                    medidas nuevas que el Ministerio del Interior llevará
                    adelante.
Repito,
                    como veníamos anunciando y ustedes han tenido la amabilidad
                    de difundir a lo largo y ancho del país.
En
                    primer lugar, respecto a la seguridad pública y a los
                    derechos humanos, estamos tomando ya medidas, sobre todo
                    importantes en la parte metropolitana del país donde los
                    problemas son más complejos, como ustedes saben, de forma
                    de empezar potenciando nuevamente a las Comisarías y a la
                    presencia habitual de funcionarios policiales en los
                    distintos radios de cada una de las Comisarías.
Comisarías
                    que habían, en los últimos tiempos, quedado con poco
                    personal y poco contenido, alejando la actividad de
                    seguridad del propio vecino y de la propia vecina.
Y
                    en ese sentido, una de las dificultades que se tenía es que
                    hubo en los últimos tiempos un achicamiento del número de
                    comisarios, que son los que de acuerdo a las resoluciones
                    internas del Ministerio, dirigen cada Comisaría.
Entonces,
                    en el día de hoy firmaremos una resolución para que sean
                    todos los Oficiales Jefes, incluidos los Comisarios
                    Inspectores, las personas con posibilidad de estar al frente
                    de cada Comisaría, con lo que vamos a tener más personal
                    para cubrir las principales responsabilidades, Comisaría a
                    Comisaría. Porque nos había quedado como reducido, una
                    especie de cuello de botella allí, que lo rompimos sobre la
                    base de ampliar el número de responsables de las Comisarías.
                    También los Comisarios Inspectores podrán estar, a partir
                    de esta resolución, al frente de las Comisarías.
Respecto
                    de las cárceles, que es otro capítulo realmente medular y
                    que nos ha obligado desde el discurso presidencial del 1°
                    de marzo a declarar emergencia humanitaria, bueno, estamos
                    tomando ya medidas contra el hacinamiento, poniendoa punto una ley de descongestionamiento, al mismo
                    tiempo es la ley que creará el Patronato para atender a las
                    víctimas del delito y a sus familiares.
También
                    constituimos una comisión, conjuntamente con el Ministerio
                    de Transporte y Obras Públicas, y la Facultad de
                    Arquitectura, para visitar distintos establecimientos
                    oficiales en desuso, para ver de ampliar rápidamente a través
                    de edificios ya hechos la capacidad de alojamiento, que
                    descomprima la situación que tenemos en las principales cárceles,
                    sobre todo del sur del país.
Esas
                    serían dos medidas coadyuvantes a descongestionar, a
                    combatir el inhumano hacinamiento en que viven 7.500
                    reclusos que hoy tiene el país, en proporción que bate yo
                    creo todos los record en materia de relación entre privados
                    de libertad por un lado y la población general en segundo
                    lugar.
El
                    Presidente de la República en su discurso hablaba que la
                    tasa es 0, 05 por ciento y que, en ese sentido, aquí tendríamos
                    que tener 1.500 reclusos nada más y tenemos 7.500;
                    multiplicamos por cinco, cuatro, por ciento lo que es
                    promedio estadístico a nivel internacional.
El
                    otro problema que se tiene es el problema alimentario, que
                    no solo toca al privado de libertad sino al propio policía
                    que lo cuida, que están en situación alimentaria
                    absolutamente impresentable. Y, entonces, ya la Dirección
                    Nacional de Cárceles presentó para la elaboración de la
                    Ley de Presupuesto, toda una propuesta quinquenal de cómo
                    satisfacer las necesidades alimentarias correctasde reclusos y custodios, pero estamos también
                    tomando medidas inmediatas con recursos para que ahora
                    mientras no tengamos la Ley de Presupuesto se pueda
                    satisfacer dignamente esta responsabilidad ineludible de un
                    Estado que si priva de libertad a un ciudadano le tiene que
                    dar las condiciones no para empeorar su situación, no para
                    perjudicarle, sino para reeducarle y rehabilitarle, como
                    dice la Constituciónde
                    la República.
Y
                    finalmente está el tema de salud; eso es un tema con Salud
                    Pública que estamos tratando de coordinar en dos aspectos
                    importantes. Por un lado, la atención cotidiana del privado
                    de libertad, en las cárceles, que tenga la asistencia médica
                    y los medicamentos que se necesitan; y en segundo lugar, un
                    problema que se viene arrastrando, que se suprimió el
                    Hospital penitenciario que en alguna época estuvo en la
                    propia cárcel de Punta Carretas un hospital penitenciario
                    donde iban los que necesitaban una atención hospitalaria.
                    Ahora no existe eso en el país, por lo que se generó
                    muchas dificultades en los hospitales porque ni los
                    pacientes ni los propios funcionarios estaban preparados o
                    en condiciones de poder atender en el hospital a presos,
                    reclusos privados de libertad.
Entonces,
                    la idea que estamos trabajando es que en algún ala, no
                    decimos de que lugar ni que hospital, se pueda crear un
                    espacio propio para atenderhospitalariamente al privado de libertad que lo
                    requiera. Y entonces con eso y seguramente con pocos
                    recursos más vamos a poder solucionar un temaque se arrastra desde hace mucho tiempo.
PERIODISTA:
                    ¿Existen los recursos o se rpesarían más? ¿Y de tenerlos
                    es posible eso en poco tiempo?
MINISTRO
                    DÍAZ: Con los recursos que tenemos nosotros vamos a
                    subvenir a estas necesidades más urgentes. Para otras
                    cosas, como por ejemplo que apunten a un cambio en el
                    sistema penitenciario o en el Instituto Nacional de
                    Rehabilitación del futuro, pero el futuro que está en el
                    quinquenio según nuestra óptica, ahí vamos a tener que
                    presupuestar ese instituto pero tiempo al tiempo.
Y
                    por último, que no es lo último en esta materia de
                    novedades en materia de ordenamiento jurídico, en el día
                    de hoy firmaremos el decreto que revoca el decreto 690 del año
                    80, el decreto de las razzias de jóvenes, para decirlo en
                    un término que sea bien comprendido.
La
                    orden que venía en los últimos tiempos que no se podía
                    aplicar por ser abiertamente contrario a la Constitución,
                    pero existía; entonces, en una reunión con los jóvenes yo
                    les dije: “bueno para que no quepa la menor duda lo
                    haremos desaparecer del ordenamiento jurídico vigente en el
                    país”. O sea, que no más decreto 690/80.
Y
                    con motivo del Día Internacional de la Mujer, vamos a
                    emitir un comunicado con la resolución que hemos adoptado
                    para que en la próxima ley presupuestal el paréntesis PF
                    de las funcionarias policiales del Sub Escalafón Subalterno
                    desaparezca, de forma que la funcionaria policial de este
                    Subescalafón quede -equidad de género obliga- quede en la
                    mismas condiciones de carrera que el Subalterno masculino.
Y,
                    finalmente, adelantar que en vez de ir como en otras
                    oportunidades a la asunción de sus cargos en las distintas
                    Jefaturas de Policía, que era un trabajo muy extenuante y
                    fundamentalmente protocolar, lo sustituimos por una visita
                    ordenada Jefatura por Jefatura de trabajo periódico; vamos
                    hacer ahora en el arranque un repaso de todas las Jefaturas,
                    con este funcionamiento: por la mañana el staff –digamos-
                    Ministerial y de cada Jefatura se reunirá con los vecinos
                    para recibir sus quejas y sus propuestas; y por la tarde
                    adoptaremos las resoluciones que corrijan -si hay algo que
                    corregir- o que proyecten hacia adelante el trabajo de cada
                    Jefatura de Policía. O sea, sustituir lo protocalario por
                    la misión de trabajo con r los vecinos, para que de a poco,
                    entre todos -como todos los grandes temas del Ministerio del
                    Interior- lo podamos resolver Instituciones Públicas y
                    sociedad civil. Muchas gracias.
PERIODISTA:Ministro, una pregunta. En lo que tiene que ver con
                    la ley de congestionamiento, algo así que usted mencionó,
                    ¿exactamente de qué se trata? Ytambién hizo referencia al tema alimenticio y dijo:
                    “vamos a tomar medida inmediatas previas a lo que va a ser
                    la ley de presupuesto”. ¿De qué se tratan esas medidas
                    inmediatas y de qué se trata la ley esa de
                    congestionamiento?
MINISTRO
                    DÍAZ: Bueno, como decía esa ley tiene como dos capítulos.
                    Uno, para crear o regular el funcionamiento, para crear y
                    regular el funcionamiento del Patronato o unidad de atención
                    a las víctimas del delito y después tiene un segundo capítulo
                    relacionado con el personal -digamos- victimario, ¿no? Con
                    los privados de libertad, que tienden esas medidasa aligerar las cárceles de reclusos, estamos
                    hablando de medidas continentadas de forma que el Patronado
                    de liberados, de penados y procesados actué correctamente,
                    asimile estas liberaciones -llamémosle así- anticipadas en
                    el tiempo y otras medidas como por ejemplo la redención de
                    la pena, para que cada día de trabajo del privado de
                    libertad, o cada día de estudio, le signifique unachicamiento -no diré los guarismo, la forma en que
                    se va a tarifar esto- pero que sea un elemento que achique
                    los días de reclusión; que los pague –digamos- con
                    trabajo, con reeducación, como una manera de alentar la
                    finalidad que tienen las cárceles desde el punto de vista
                    de la Constitución y los Tratados Internacionales, que es
                    reeducar y rehabilitar al privado de libertad. Y otras
                    medidas que como están todavía en borrador, estamos
                    consultando. Ya hicimos un anticipo de consulta con los
                    miembros de la Suprema Corte de Justicia, incluso antes de
                    asumir.
Les
                    hemos prometido a ellos que conozca el texto y, como
                    comprenderán, preferimos hacer el chequeo, la información;
                    también la Asociación de Magistrados, de Fiscales,
                    queremos hacer una cosa que tenga significado de
                    descongestionamiento pero con sensatez, bien equilibrada, de
                    forma que el sistema tenga la capacidad de asimilar este
                    descongestionamiento y no que éste pueda significar un
                    mayor empuje contra la seguridad pública, que eso no
                    queremos pues nuestro objetivo central es dar buena política
                    a la seguridad pública, que esta esté en el centro de las
                    preocupaciones y los deberes del Ministerio. Es un
                    Ministerio político pero -sobre todo en el plano funcional-
                    es un Ministerio de la seguridad pública y de la vigencia
                    de los derechos humanos, ¿verdad? En esa ecuación tan
                    necesaria para un país tan democrático como el nuestro.
PERIODISTA:
                    Ministro, usted había dicho que iba a hacer unaredistribución de recursos que tenía en el
                    Ministerio, para poder atacar estos temas urgentes. ¿En qué
                    grandes rubros se ha redistribuido? ¿Qué se ha suprimido?
MINISTRO
                    DÍAZ: Ya la semana pasada que ustedes reconocerán que del
                    punto de vista del Ministerio del Interior fue una semana de
                    dos días, porque el miércoles
tuvimos
                    dos actos, uno para la imposición de sus cargos del
                    Subsecretario y el Director General de Secretaría por la mañana-un acto que para mi fue muy conmovedor por las
                    presencias que hubieron, entre otras la del Premio Nóbel de
                    la Paz, como es Adolfo Pérez Esquivel y tantos otros que
                    del exterior y del país nos acompañaron- y por la tarde un
                    acto ya masivo con todo el personal policial, estudiantes de
                    la Escuela Nacional de Policía, en donde impusimos de sus
                    cargos a los diecinueve Jefes de Policía y a los trece
                    Directores Nacionales.
Entonces,
                    tuvimos jueves y viernes trabajando de lleno, y ya empezamos
                    a tomar medidas que apuntan a recuperar recursos mal usados,
                    para decirlo diplomáticamente.
Porque
                    nos interesa sobre todo que se nos conozca por lo que
                    hacemos y no por lo que critiquemos hacia atrás, porque
                    hacia atrás estaban nuestros parlamentarios para hacer el
                    contralor de los Ministros anteriores.
Entonces,
                    empezamos con el tema de los autos en el casco del
                    Ministerio del Interior, que había decenas y decenas de
                    autos. Ahí pasaron a servicios generales, o sea, al garaje,
                    una cantidad de autos de usos personales que había. Y
                    cuando hablamos de auto de uso personal era que el
                    funcionario, sin tener mérito para tener ningún auto
                    personal, además se lo llevaba a su casa y además cuando
                    había vacaciones también salía con el auto; y sábados y
                    domingos se iba en el auto, no quedaba como tenía que
                    quedar allí.
El
                    criterio que dijimos, que es del gobierno, yo lo anuncié en
                    el discurso en la Escuela Nacional de Policía, es que el
                    auto oficial está para cumplir las funciones. Yo hoy es la
                    primera vez que uso el auto oficial. Fui en mi auto al
                    Ministerio, despaché muchas cosas antes de venir acá y
                    para venir acá -entre otras cosas porque me perdería,
                    porque soy paisano medio chambón para andar en Montevideo
                    todavía-entonces
                    vine en el auto que ahora me está esperando para llevarme a
                    mi lugar de trabajo y después yo a mi casa voy en mi propio
                    coche. Entonces, hemos hecho una reducción, no les puedo
                    decir porcentajes pero seguramente superior al 50 por
                    ciento. Y lo vamos a hacer en todas las unidades. Y no
                    solamente el auto; son los vales que indiscriminadamente se
                    daban a los funcionarios para usar, los vales de nafta.
Estamos
                    también poniendo a punto el tema de los viáticos. Ustedes
                    saben que el viático, un derecho laboral, también un
                    derecho administrativo, es para personas que trabajan fuera
                    del lugar habitual de trabajo. A un funcionario que tenemos
                    que mandar a la Jefatura de Artigas obviamente se le pagaun viático. Pero resulta que había viáticos de gente que
                    se quedaba en el lugar.
En
                    una distribución de viáticos que era tan irracional que el
                    último Ministro, Fernández Chávez, en el mes de febrero,
                    creó una comisión para racionalizar el uso de los viáticos.
                    Ya estábamos, faltabanquince días para asumir, se creó esa comisión. Yo
                    por eso en el discurso dije que estábamos, que íbamos a
                    seguir en ese camino: racionalizar evidentemente para que el
                    viático se pague a aquel que sale de su lugar de trabajo
                    habitual a cumplir una función oficial, naturalmente; no
                    que le pague un viático por otras razones que no sean las
                    de carácter estrictamente funcional.
Y
                    seguiremos, ¿eh? O sea, en este terreno de ir buscando
                    plata que se va inadecuadamente, vamos a seguir, seguros de
                    que vamos a encontrar mucho ahorro que nos permita dedicarlo
                    a otros menesteres más urgentes y propios del servicio
                    policial, o del servicio general del Ministerio del
                    Interior.
Ya
                    veremos qué hacemos con los autos que sobran, que sobran
                    decenas, decenas o centenares y centenares en todo el país;
                    vamos a ver qué hacemos.
PERIODISTA:
                    ¿Se pueden reconvertir?
MINISTRO
                    DÍAZ: Se pueden reconvertir, se pueden de repente hacer
                    permutas con las propias concesionarias del servicio
                    automotriz que tiene el Ministerio del Interior; o sea, es
                    un patrimonio que lo vamos a convertir para el uso
                    estrictamente de servicio que corresponde al sentido común,
                    aparte del ordenamiento jurídico que nos manda usar los
                    dineros públicos con más escrúpulos que el que usamos
                    nosotros mismos del dinero propio, ¿no?
PERIODISTA:
                    Ministro, si me permite, dos preguntas: primero, ¿la policía
                    avanzó para poder capturar al coronel Manuel Cordero que
                    está fugado de la Justicia? Eso por un lado. Por el otro,
                    ¿se maneja la posibilidad a medianoo a largo plazo de que los reclusos trabajen de
                    manera obligatoria para rehabilitarse y para tener recursos
                    y evitar el asistencialismo?
MINISTRO
                    DÍAZ: Dos preguntas, dos respuestas. Sobre la primera no
                    tengo información que brindar. Sobre la segunda, eso es un
                    problema básicamente vinculado a que las cáceles no
                    cumplen la labor de reeducar y de rehabilitar el trabajo de
                    otras formas a los privados de libertad. Es una
                    responsabilidad que tiene el sistema penitenciario tan caótico
                    que hoy tenemos y que tenemos que superar. Es una falla en
                    todo caso de eso. Cuando las cosas se hacen bien, cuando por
                    ejemplo el Patronado de penados y liberados pueda actuar; y
                    eso es un patronato que tenemos que potenciar enormemente.
                    Los índices de reincidencia bajan totalmente, o sea que hay
                    datos de que cuando el patronato puede actuar y actúa allí
                    los índices de reincidencia bajan.
Yo
                    creo que cambiando y modernizando la política penitenciaria
                    las reincidencias van a bajar en el país.
PERIODISTA:Ministro, usted dijo que para descomprimir las cárceles
                    se iba a realojar algunos presos en Edificios Públicos, ¿en
                    qué edificios?
MINISTRO
                    DÍAZ: Estamos creando una comisión interinstitucional, con
                    el Ministerio de Transporte y Obras Públicas y la Facultad
                    de Arquitectura que se ofreció, con sus técnicos y
                    especialistas en infraestructura penitenciaria, para visitar
                    los locales ycon
                    la sugerencia y el consejo técnico de ellos actuaremos en
                    consecuencia.
Pero,
                    efectivamente, si el sistema penitencial uruguayo malamente
                    puede tener tres mil plazasy tenemos siete mil quinientos personas privadas de
                    libertad, va de suyo que eso es como imprescindible; es una
                    obligación del Estado insoslayable y entonces nosotros
                    hemos pensado en dos vías de solución.
Una
                    en utilizar establecimientos en desuso que son del Estado,
                    que están en desuso.
PERIODISTA:
                    ¿Por ejemplo?
MINISTRO
                    DÍAZ: Podría ser, por ejemplo, Miguelete para decirle
                    algo. Recuperar parte del Miguelete para esos menesteres.
                    Pero hay muchos más seguramente.
Y
                    después la otra línea es que hay algunos establecimientos
                    carcelarios que con pocos recursos, sobre todo en el
                    interior, aquellos establecimientos que están enchacras, con pocos recursos se pueden ampliar; sobre
                    todo para franjas de delincuentes, digamos, que tienen menos
                    problemas de seguridad.
O
                    sea, que el combatir el hacinamiento, nosotros no tenemos la
                    varita mágica, siempre lo decimos para evitar errores, pero
                    en tiempos relativamente breves vamos a poder mostrar un
                    cuadro de situación allí mejorable.
PERIODISTA:
                    ¿Van a ser realojados cuatro mil quinientos, dejar tres mil
                    que son los que deberían estar en los lugares que hay hoy ?
MINISTRO
                    DÍAZ:Nopodemos hablar de números. Eso se harágradualmente, en la medida que tengamos más infraestructura
                    serán realojados aquellos sobre todo establecimientos que
                    tienen más gente y con menos espacio, menos plaza, donde
                    estén más congestionados. Caso típico: COMCAR; ese es un
                    establecimiento que está desbordado totalmente y obviamente
                    por allí vamos a empezar.
Tenemos
                    además, como ustedes saben, un Centro Nacional de
                    Rehabilitación, el ex Hospital Musto, que se creó a través
                    de un préstamo que vino del BID; ahí hay plazas para 300
                    personas y solo están en este momento siendo atendidos para
                    su preegreso, una atención de preegreso, 100 reclusos, o
                    sea que hay lugar ahí para 200. Pero hace tiempo, no sé,
                    tres, cuatro, cinco años y solo en un sistema que está
                    como el nuestro absolutamente desbordado, con un
                    hacinamiento brutal, nos damos el lujo de tener el Musto,
                    que es un establecimiento reciclado también a todo nivel,
                    de tener espacio para 200 reclusos que no están ocupados
                    por ellos.
Veremos,
                    porque no vamos a quebrar el objetivo para el que se creó
                    este Centro, porque se hizo sobre un préstamo, de alguna
                    manera está un poco atado el objeto al propio préstamo,
                    pero dentro de los parámetros de las obligaciones que el
                    Estado ha contraído con la entidad prestataria, vamos a
                    tratar en el corto plazo de que esté debidamente ocupado
                    ese establecimiento. Poco a poco.
PERIODISTA:
                    Ministro, el Insp. Enrique Navas, Director Nacional de Cárceles
                    habló de corrupción también por parte de la policía en
                    los centros de reclusión, y se quejó porque considera que
                    las penas son leves y que deberían ser cesados. ¿Esto va a
                    cambiar con la Administración del doctor Tabaré Vázquez?
MINISTRO
                    DÍAZ: Sin duda, nosotros vamos a ser implacables contra la
                    corrupción. También lo dijimos en el primer discurso ante
                    la policía, que así como seremos tolerantes, dialogantes
                    con todos, especialmente con los que piensan diferente a
                    nosotros, seremos inflexibles respecto de la corrupción y
                    del abuso del poder.
PERIODISTA:
                    ¿Eso significa cesarlos?
MINISTRO
                    DÍAZ: Y es expediente por expediente; la investigación
                    sumaria traerá como consecuencia el cese u otra sanción
                    menor, dependerá. No todo investigado por actos de corrupción
                    terminará siendo cesado, depende si se probó debidamente
                    el acto de corrupción. Pero efectivamente no puede haber un
                    funcionario público al que se le comprueba un acto de
                    corrupción en el ejercicio de la función pública que no
                    sea cesado.Bueno
                    muchas gracias.
PERIODISTA:
                    Una pregunta nada más.
MINISTRO
                    DÍAZ: Yo dije que era cortito pero ustedes lo han alargado.
PERIODISTA:
                    El tema de los salarios de los policías que incluso ha sido
                    abordado por usted cuando el 1º fue designado. ¿Qué nos
                    puede comentar de este tema? ¿Qué se va a hacer?
MINISTRO
                    DÍAZ: Bueno, ustedes saben que esto es materia presupuestal
                    y solo por la vía de la Ley Presupuestal iremos corrigiendo
                    esto. La línea general, desde antes de asumir, teníamos un
                    equipo económico trabajando en la próxima Ley de
                    Presupuesto Inciso 04 que es el del Ministerio del Interior.
                    Y la idea es poder digamos incluir una propuesta en materia
                    de remuneraciones del tipo quinquenal, con incrementos
                    anuales que nos lleven al fin del quinquenio a
                    remuneraciones dignas para todos los funcionarios
                    policiales, especialmente aquellos que tienen menores
                    ingresos. Pero que no se puede hacer naturalmente en el
                    arranque, sino en un proceso de recuperación de la
                    capacidad adquisitiva digna de la remuneración. Y en ese
                    criterio también está incluida la solución justa del
                    Servicio del 222, que es un complejísimo problema que también
                    tenemos que irlo resolviendo entre todos.Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados