23/03/07
Imprimir
Las características intrínsecas del Uruguay, tales 
        como la estabilidad democrática, de ser un país de renta media y poseer 
        un alto índice de desarrollo humano, así como una valiosa experiencia de 
        fluida cooperación con las Agencias del sistema, son algunos de los 
        aspectos que coadyuvaron para dicha participación, lo que hace que 
        Uruguay sea en la actualidad el único país de América Latina en el cual 
        se pondrá  en marcha dicho Programa piloto.
Como inicio de los trabajos de coordinación, el 
        pasado martes 20 y miércoles 21 de marzo, se realizó una reunión de 
        carácter interno del Equipo de las Naciones Unidas en el Uruguay, que 
        contó con la presencia de representantes de Oficinas regionales, y cabe 
        destacar la presencia en el acto de clausura de la Subsecretaria de 
        Relaciones Exteriores, Belela Herrera.
Discurso de la Sra. Subsecretaria de Relaciones 
        Exteriores, Belela Herrera
“Me es muy grato participar en el día de hoy en la 
        clausura de esta reunión en la que han participado representantes de 
        diversas agencias, fondos y programas de las Naciones Unidas algunos con 
        sede en Uruguay y otros que han venido desde oficinas regionales”.
“Confío en que esta reunión haya permitido un 
        fructífero intercambio de ideas con relación a un tema de elevada 
        significación y trascendencia para la Organización y para nuestro país 
        en particular: el proyecto “UNA ONU” en Uruguay”.
“La realidad de este nuevo siglo torna imperativo una 
        remodelación de la arquitectura y del funcionamiento de las Naciones 
        Unidas, tanto en la sede como en el terreno, a fin de adecuar la 
        Organización a los nuevos desafíos que enfrenta el sistema internacional 
        del siglo XXI”.
“Hoy más que nunca las Naciones Unidas, como única 
        organización de carácter universal, resulta instrumental para enfrentar 
        estos nuevos y peligrosos desafíos que han adquirido una dimensión 
        planetaria. Los mismos solo podrán encontrar solución a través de una 
        ONU renovada y revitalizada y un sistema internacional más justo y 
        equitativo”.
“Inspirados en un sentimiento de extrema 
        vulnerabilidad, se han impulsado nuevos aires de reforma en la 
        Organización, a fin de adecuarla a este nuevo contexto internacional tan 
        diverso de aquel en el que fue creada hace 62 años atrás”.
“Nuestro país considera necesario avanzar en este 
        objetivo y tiene comprometido su mejor esfuerzo en el proceso de reforma 
        de las Naciones Unidas que permita a la Organización cumplir sus 
        cometidos con mayor eficiencia y recobrar el sentido que le dieron sus 
        padres fundadores de ayudar a resolver los conflictos en forma pacífica, 
        construir la cooperación internacional al servicio del desarrollo y 
        promover los derechos humanos”.
“Uruguay ha sido miembro de las Naciones Unidas desde 
        el momento de su nacimiento, y desde entonces ha sentido una profunda 
        convicción acerca de la importancia de los principios y objetivos de la 
        Carta de San Francisco. Fiel a su vocación internacionalista, ha estado 
        siempre comprometido con el multilateralismo como principio rector de 
        las relaciones entre los Estados. y como forma de fortalecer el Derecho 
        internacional y jerarquizar el papel de las Naciones Unidas. Hoy nuestro 
        país ve la reforma de las Naciones Unidas como un imperativo urgente e 
        ineludible y está dispuesto a brindar su apoyo a este proceso en todos 
        los ámbitos que le sea posible”.
“Como demostración de nuestro firme compromiso con el 
        proceso de reforma, permítaseme recordar que Uruguay se encontró entre 
        los más activos participantes de las negociaciones que concluyeron con 
        la creación del Consejo de Derechos Humanos. Hoy por hoy, nuestro país 
        ocupa una membresía y participa activamente en el seno de este nuevo 
        órgano, habiendo ya presentado su nueva candidatura para la reelección 
        en el año 2009. Uruguay también ha trabajado denodadamente en la 
        conformación de la Comisión de Consolidación de la Paz, y siendo uno de 
        los mayores contribuyentes de tropas en operaciones para el 
        mantenimiento de la paz, ha presentado su postulación para integrar 
        próximamente esta Comisión”.
“El Panel de Alto Nivel sobre la Coherencia del 
        Sistema de las Naciones Unidas presentó en noviembre del pasado año el 
        Informe que le fuera encomendado por el entonces Secretario General, a 
        fin de dar cumplimiento a lo solicitado en la Cumbre Mundial de 2005 por 
        los Jefes de Estado y de Gobierno de brindar una coherencia mucho mayor 
        al sistema entre los diversos organismos, fondos y programas de la ONU 
        relacionados con el desarrollo.
Nuestro país ha analizado pormenorizadamente ese 
        informe que bajo la consigna de “Una ONU” propone unificar las 
        actividades operacionales de Naciones Unidas en el terreno en los 
        aspectos del desarrollo, asistencia humanitaria y medio ambiente”.
“Uruguay entiende que la reforma de la ONU es un tema 
        omnidireccional y multifacético que debe ser encarado de manera metódica 
        y gradual, tanto en el seno de la Organización como a nivel país, de 
        modo que ella dé cuantos frutos sea posible. Conscientes de la 
        responsabilidad que esto conlleva, y ante la decisión del Secretario 
        General de llevar a la práctica la recomendación del panel de expertos 
        de establecer un grupo de programas experimentales piloto para probar el 
        concepto de “Una ONU” nuestro país expresó su voluntad de ser uno de los 
        países piloto para la puesta en marcha del proyecto. Como resultado, 
        Uruguay es el único país de América Latina que participará en este 
        programa piloto que esperamos poner en marcha conjuntamente”.
“Estamos convencidos de que la experiencia de Uruguay 
        como parte de este plan aportará valiosos elementos que contribuirán al 
        perfeccionamiento operativo del sistema de Naciones Unidas en el 
        terreno. Las características intrínsecas de nuestro país tales como la 
        estabilidad democrática, el ser un país de renta media y poseer un 
        elevado índice de desarrollo humano, así como la valiosa experiencia de 
        fluida cooperación con las agencias del sistema que operan en Uruguay y, 
        fundamentalmente, el serio compromiso del país hacia el proceso de 
        reforma, permitirán elaborar un modelo piloto idóneo que esperamos 
        redunde en beneficio de la racionalización de la presencia de Naciones 
        Unidas en nuestro país y servirá de ejemplo a otras  experiencias 
        nacionales en la materia”.
“Nos hemos trazado como prioridad para este año 
        concluir el diseño del plan piloto. Esperamos que éste se catalice como 
        fruto de una visión consensuada entre el gobierno de Uruguay y las 
        agencias residentes en el país y que, basándose en las prioridades de 
        desarrollo nacional establecidas por las autoridades, sobre la base del 
        principio de la “ownership” o titularidad, identifique las áreas 
        prioritarias de cooperación y establezca una respuesta colectiva, 
        efectiva y coordinada del Sistema”.
“La ONU se expresa en nuestro país a través de la 
        presencia de Fondos, Programas y oficinas de varias Agencias 
        Especializadas. Resulta claro que la dimensión de la tarea asignada 
        requiere una especial atención y compromiso no solo del gobierno sino 
        también del Coordinador Residente y de las agencias participantes, 
        quienes proporcionarán orientación y sugerirán soluciones para los 
        desafíos que emerjan de este aprendizaje en común de racionalizar la 
        presencia de Naciones Unidas en el terreno”.
“Si como resultado de nuestro esfuerzo mancomunado 
        logramos consolidar una experiencia piloto exitosa que permita armonizar 
        las prioridades nacionales con los objetivos de desarrollo 
        internacionalmente acordados incluidos los Objetivos del Milenio, 
        habremos marcado un primer hito en este proceso de reforma que recién se 
        inicia, logrando así una vida mejor para la humanidad del siglo XXI. 
        Muchas gracias”.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados