Imprimir
En el Puerto de Montevideo se realizó la 
                     inauguración oficial de las obras de la empresa Katoen 
                     Natie. La ceremonia contó con la participación del 
                     Presidente de la República, Tabaré Vázquez; el Ministro de 
                     Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, la Embajadora 
                     del Reino de Bélgica, Cristina Funes-Noppen; el Presidente 
                     y Vicepresidente del Grupo Katoen Natie, Ferdinand Huts y 
                     Karine Huts; el Presidente y Vicepresidente de la 
                     Administración Nacional de Puertos, Gastón Silbermann y 
                     Santiago Sotuyo; el Presidente del Directorio de Terminal 
                     Cuenca del Plata S.A, Joris Thys, ex Presidentes de la 
                     República y autoridades nacionales e internacionales.
El Presidente Vázquez señaló que para 
                     concretar este tipo de emprendimientos es necesario 
                     conjugar esfuerzos públicos y privados, así como la llegada 
                     de inversores al país. En tal sentido, destacó la posición 
                     internacional que el país supo conquistar a lo largo de 
                     toda su historia. Dijo que las inversiones llegan porque 
                     Uruguay es visto como un país serio, responsable, que honra 
                     sus compromisos y obligaciones, otorga seguridad y 
                     confianza. Además, demuestra estabilidad política, social y 
                     de promoción del trabajo.
Asimismo, recordó que esta obra no 
                     pertenece a un solo Gobierno sino a todos los uruguayos, 
                     por lo que solicitó a los ex Presidentes de la República 
                     presentes, Julio María Sanguinetti, Jorge Batlle y Luis 
                     Alberto Lacalle, a que lo acompañaran a descubrir la placa 
                     conmemorativa de esta inauguración.
Por su parte, el Ministro de Transporte 
                     y Obras Públicas, Víctor Rossi, dijo que es un día festivo 
                     para Uruguay, ya que se culmina una obra trascendente para 
                     el país, la cual contribuirá al desarrollo económico de la 
                     región.
Recordó que en el año 1992 la nueva Ley 
                     de Puertos significó un paso importante y posteriormente, 
                     en el año 2000, la subasta que puso en marcha la 
                     construcción de esta Terminal de Contenedores fue otro 
                     jalón más en el avance del país.
De esta manera, el Puerto de Montevideo 
                     continúa preparándose para ofrecer mejores servicios a las 
                     cargas que entran, salen y están en tránsito, afirmando su 
                     rol de centro de distribución.
Rossi reconoció la iniciativa de la 
                     empresa Katoen Natie, la cual realizó una inversión que con 
                     fondos del país hubiera sido imposible llevar adelante.
Señaló que esta inauguración es una 
                     buena oportunidad para reafirmar el compromiso del Gobierno 
                     uruguayo en seguir trabajando por el crecimiento del país, 
                     ofreciendo las condiciones que garanticen a los inversores 
                     la posibilidad de un futuro exitoso.
El Presidente del Directorio de Terminal 
                     Cuenca del Plata, Joris Thys, recordó que la empresa que 
                     ganó el remate en el año 2001 para operar la Terminal de 
                     Contenedores asumió las obligaciones sin miedo a enfrentar 
                     grandes desafíos.
Esta inauguración demuestra la magnitud 
                     de la obra, que incluye la construcción de un muelle de 350 
                     metros. En vez de tres grúas, la terminal cuenta desde 
                     ahora con nueve grúas al servicio de sus clientes, cuatro 
                     de las cuales pueden operar buques de 11 mil TEUS, el doble 
                     de grandes que los buques de contenedores que llegan 
                     actualmente a Montevideo y la región.
La terminal tiene una capacidad para 
                     operar 1.100.000 contenedores por año, posicionándose como 
                     puerto referente en Sudamérica.
De esta manera, Uruguay muestra a la 
                     región, al continente y a la comunidad marítima 
                     internacional los resultados de años de trabajo, por medio 
                     de la alianza entre inversores y el Estado para concretar 
                     un plan estratégico y consolidar su posición como puerto 
                     regional.
La Embajadora del Reino de Bélgica, 
                     Cristina Funes-Noppen, señaló que el muelle y las nuevas 
                     grúas transformarán el Puerto de Montevideo en uno de los 
                     más competitivos de la región. Destacó el elevado número de 
                     inversiones belgas en Uruguay. En tal sentido, dijo que la 
                     Embajada tiene conocimiento de 30 inversiones actuales en 
                     nuestro país, las que incluyen a una de las principales 
                     empresas del sector de la biomasa. La planta que instalará 
                     en nuestro país representará una inversión mayor a US$ 50 
                     millones. Por otra parte, la inversión belga más grande en 
                     Uruguay está a cargo de Katoen Natie con la nueva Terminal 
                     de Contenedores.
Además, dijo que a pesar de la crisis 
                     mundial, el comercio bilateral entre Bélgica y Uruguay 
                     continúa creciendo. Las exportaciones uruguayas a Bélgica 
                     entre enero y junio de 2009 crecieron más del 17% con 
                     respecto al mismo período del año anterior.
La Vicepresidenta del Grupo Katoen Natie, 
                     Karine Huts, indicó que esta Terminal de Contenedores será 
                     la cabecera de puente para la carga en el sur de América 
                     Latina. Esta inversión, junto con la del nuevo Aeropuerto 
                     de Carrasco, son prueba de la dinámica de Uruguay y su 
                     apertura hacia el resto del mundo. La Terminal es un 
                     ejemplo de la integración de Uruguay en el proceso de 
                     globalización y participación en el comercio internacional. 
                     Cuenta con las grúas, equipos y sistemas informáticos con 
                     mayor avance tecnológico de América Latina. Agregó que al 
                     momento de pensar en competitividad en el manejo de 
                     contenedores Uruguay se encuentra entre los mejores países 
                     del mundo, pudiendo continuar con su rol histórico de ser 
                     el Puerto del Río de la Plata.
Finalmente, el Presidente Vázquez, 
                     acompañado de autoridades del Gobierno, de la empresa 
                     Katoen Natie y ex Presidentes de la República realizaron el 
                     tradicional corte de cinta que dio por inaugurada la nueva 
                     Terminal de Contenedores del Puerto de Montevideo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');