19/07/2001
BATLLE: EL PAIS NO QUIERE LA CONFRONTACION, QUIERE LA
      PAZ
Los que están en busca de la confrontación como el
      camino para vivir, nunca van a poder vivir en paz y que por cierto no van
      a lograr se propósito porque el país no quiere eso, el país quiere paz,
      expresó el Dr. Jorge Batlle, cuando se le preguntó sobre los nuevos
      escraches que se están verificando. Asimismo expresó que algunas de las
      cosas que había visto del Plan de Emergencia del Encuentro
      Progresista-Frente Amplio la habían parecido absolutamente impracticables
      y peligrosas. Estas manifestaciones fueron realizadas al culminar la
      ceremonia en la que se condecoró al Cnel. (BM) Walter Miños. Sobre la
      personalidad de éste el primer mandatario destacó la labor cumplida para
      buscar un camino para el retorno a la democracia.
Este fue el diálogo mantenido por el Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, con los representantes de los medios de comunicación:
PERIODISTA: Presidente, queremos preguntarle
      simplemente, ¿una satisfacción seguramente personal en este homenaje al
      Coronel Aviador Walter Miños?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, aviador no tiene nada, es
      volador nomás, pero aviador no. Mire, sabe que Miños, como dije, creció
      en la institución pública de Santa Lucía, en el asilo; de allí
      ingresó a la Escuela Militar. Lo conozco desde 1947, en 1948 lo vimos en
      Río de Janeiro en la visita que hizo mi padre, cuando fue Presidente de
      la República, al entonces presidente del Brasil, al Brasil, cuando el
      presidente era el Gral. Eurico Gaspar Dutra. Era alto como ahora, pero
      sensiblemente más delgado, y era el Bastón Mayor. Yo estaba con mi
      hermano, habíamos acompañado a mi padre y a mi madre, en el palco. Y yo
      tenía la idea de que Miños iba a hacer lo que hizo: cuando frente al
      palco, tiró el bastón a la gran siete, hizo la venia, saludó, miró a
      las autoridades, yo cerré los ojos y dije "bueno, acá, vamos todos
      presos" y de pronto mi hermano me dijo "no, lo agarró"...
      y siguió caminando. Ha venido caminando en el Ejército desde entonces.
      Quien le enseñó música fue el entonces maestro de la Banda de Música
      de la Escuela Militar, el maestro Osvaldo Ballestrino, que fue un gran
      maestro de música y que fue el que lo inició en el conocimiento de la
      música.
La amistad con Miños viene, además, por muchas otras
      razones; ella fue permanente no solamente conmigo, sino con el Dr.
      Sanguinetti, con todos nosotros, por su vinculación amistosa y aunque
      estamos dentro encuadrados de las leyes militares-políticas, o sea,
      Miños siempre fue muy cercano a todos nosotros y en los años del
      gobierno del proceso militar cuando hubo que tomar contacto con los
      militares, para buscar las salidas, Miños fue el eslabón, el tren de
      unión, la mecánica bajo la cual nosotros podíamos llegar a conversar
      muchas veces con los militares fue a través de Miños. Porque Miños
      había sido en la Escuela Militar compañero de todos los oficiales por
      años, puesto que había revistado allí. Y a esa edad, en donde él
      empezó tan joven y durante años estuvo en la Escuela Militar, conoció
      todas las generaciones de militares que por entonces eran, algunos de
      ellos, hombres responsables de la conducción del gobierno del proceso.
      Entre otros, el general Rapela que fue Ministro del Interior, que
      participó en la primera reunión del Parque Hotel y con quien nos
      encontramos ,en repetidas oportunidades, el Dr. Sanguinetti y yo con el
      general Rapela, después de la primera reunión del Parque Hotel, para
      encontrar salidas, para buscar salidas. Y cuando el Dr. Sanguinetti tuvo
      que salir del país, siendo ya candidato del Partido Colorado, para
      ponerse en contacto en el mundo con distintos sectores de opinión
      pública, me tocó a mí continuar con esas conversaciones que se
      realizaban en la casa de Miños, en donde vive hoy, en el mismo lugar
      donde ha vivido toda la vida, o si no en el apartamento del general Rapela
      en donde vivía entonces, no sé si sigue viviendo allí. Quiere decir que
      él fue un medio que tuvimos para poder enviar mensajes, recibir mensajes
      y juntarnos a discutir los temas. Y, bueno, a mí me entregaron en esa
      oportunidad los documentos que se hicieron como previos a la discusión
      final, al análisis final, y todo eso forma parte de la historia no
      conocida de un gran músico, de un gran director de bandas, de un hombre
      que sirvió a su país, porque su país le dio la posibilidad en esta
      democracia de llegar desde la condición de ser un hijo del Estado a la
      que es hoy, con la amistad de todos nosotros y con muchos de los defectos
      que tiene este amigo nuestro a quien se le llama "Pirón", entre
      otros, es que es hincha de Peñarol el pobre, ¿no es verdad?. Pero,
      digamos, hablando en resumen, es una gran persona que ha contribuido mucho
      a las buenas cosas que en su momento pudimos hacer mucha gente, porque lo
      nuestro no fue decisivo, sino fue simplemente una forma de ayudar a lo que
      hacían muchos otros. Pero eso a mí me place en reconocérselo porque el
      país es bueno que lo sepa.
PERIODISTA: Presidente, ¿tuvo oportunidad de leer el
      documento del día de ayer del Frente Amplio, del Plan de Emergencia?.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, lo vi esta mañana, lo leí
      así en forma... Mire, no creo que sea el momento ni la oportunidad para
      hacer un comentario sobre un tema tan central, ¿no es verdad? Algunas de
      las cosas que vi, me parecieron absolutamente impracticables y peligrosas.
      Algunas porque estoy en contra, o sea, que en su momento ya estuve en
      contra el Impuesto a la Renta, creo que no da nada, y, por tanto, creer
      que ahí se pueden sacar recursos, este, eso es una cosa que no existe y
      creo, además, que la rebaja de los encajes bancarios, la única cosa que
      hace es distribuir en forma, nunca equitativa, una terrorífica
      inflación. O sea, la rebaja de los encajes, quiere decir que usted en vez
      de Banco República o banca privada, en ves de tener una limitante para el
      crédito tiene una multiplicación de, digamos de recursos y eso la única
      cosa que hace es hacerle daño a la estabilidad y provocar una inflación
      que sin ninguna duda le va a hacer más daño que nada, a la gente más
      necesitada. Y después hay otras cosas, como la rebaja de los
      combustibles, que ya esta, como darle seguro de paro a los trabajadores
      rurales, que ya esta, y otras series de cosas que son meramente, otras por
      ejemplo: que dicen que, que hay aumentar los reintegros, bueno eso tiene
      el límite de lo que establece la OMC.
PERIODISTA: Se habla de las Rentas Personales.
PRESIDENTE BATLLE: Pero es eso, Impuesto a las Rentas
      ¿no?
PERIODISTA: Presidente, ¿Qué comentarios y reflexión
      le merecen, algunos intentos, por así decirlo, de nuevos escraches que se
      están verificando en las últimas horas, concretamente hay uno previsto
      para mañana frente a la sede del Círculo Militar?.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo tengo una opinión
      contraria a ese tipo de cosas. Estamos a muchos años de los
      acontecimientos que pueden dar origen a que algunas personas se sientan
      inclinadas hacia ese tipo de cosas. Lo que provocan estas cosas, lo que
      buscan estas cosas, saben que no van a conseguir absolutamente nada. Es un
      espíritu, digamos de confrontación. Lo que quieren hacer es buscar la
      desestabilización. Cuando van a la casa de una persona, por la mañana,
      insultan a esa persona es para ver si esa persona pierde sus estribos y se
      produce alguna confrontación de la que pueda salir alguien lastimado. Con
      eso que se consigue, ¿se consigue algo? No, no se consigue nada. Lo que
      buscan eso, saben que no van a conseguir nada, entonces ¿porque lo
      hacen?, Lo hacen porque viven de la confrontación, no viven de lo que
      proponen, ni de sus ideas, sino de la confrontación. El día que no
      tengan confrontación, no saben que hacer, los que están en busca de la
      confrontación como el camino para vivir, se podrá usted imaginar que
      nunca van a poder vivir en paz. Porque si yo estuviera pensando en la
      confrontación como solución para gobernar ¿qué recogería?, Recogería
      confrontación, el que tira piedras, recoge piedras, o por lo menos
      procura crear un clima en donde en el medio de esa confrontación se
      pierda la paz. Por cierto que no van a lograr su propósito, el país no
      quiere eso, el país quiere paz.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿qué opinión le
      merece, estos dos grupos por llamarlos radicales, en tanto de derecha como
      de izquierda, que entienden que la Comisión para la Paz, no tiene ya
      razón de se
PRESIDENTE BATLLE: Entiendo, que están totalmente
      equivocado. Ninguno de los dos extremos van a conducir jamás en una
      sociedad, ni en esta ni en ninguna otra a nada bueno. Los extremos por
      otra parte, lamentablemente se juntan, en el fondo procuran la misma cosa,
      nunca soluciones, siempre confrontaciones, nunca la paz, siempre la
      guerra, y eso no le hace bien a nadie, ni siquiera a ellos, porque en ese
      intento ellos también son víctimas de la propia máquina que pretenden
      inventar.