Imprimir
Con la presencia del Presidente de 
                         la República, Tabaré Vázquez y de su esposa, María 
                         Auxiliadora Delgado, se realizó en la Intendencia 
                         Municipal de Montevideo, el acto de lanzamiento de 
                         incorporación de 245 nuevas unidades de ómnibus, por 
                         parte de la empresa CUTCSA, con el objetivo de brindar 
                         un mejor servicio a la población.
En el evento, el Presidente de 
                         CUTCSA, Juan Salgado, ante autoridades nacionales, 
                         departamentales, socios, propietarios, trabajadores y 
                         proveedores de la empresa, subrayó que a partir de 
                         mañana los nuevos autobuses estarán en las calles al 
                         servicio de los ciudadanos.
La empresa de transporte adquirió 
                         245 nuevas unidades, 142 de ellas renovarán gran parte 
                         de la flota urbana y el número restante estará afectado 
                         a los servicios interdepartamentales y diferenciales.
Esta renovación se considera de 
                         vital importancia para acompañar los importantes 
                         cambios que se están procesando en el transporte 
                         colectivo de pasajeros, entre los que se destacan la 
                         incorporación de tecnología y la integración a nivel 
                         del Área Metropolitana.
Las unidades ofrecen una 
                         visualización electrónica del recorrido para mejor 
                         información de los usuarios, estarán equipadas con 
                         teléfono celular para casos de emergencias, además 
                         contarán con cámaras de televisión en circuito cerrado, 
                         para una mayor seguridad del personal y de los 
                         clientes. También, nuevas máquinas expendedoras de 
                         boletos para tarjetas electrónicas y sistema GPS para 
                         un seguimiento satelital de los vehículos que 
                         garantizará el cumplimiento de los recorridos en tiempo 
                         y forma.
El Presidente de CUTCSA, destacó que 
                         los logros actuales son producto de la gestión del 
                         leasing, como exoneración tributaria y mecanismos de 
                         financiación que se acordaron en la gestión que realizó 
                         el Presidente Vázquez cuando era Intendente Municipal 
                         de Montevideo. Esta situación derivó también en la 
                         renovación de la flota del año 2002.
Señaló, que una de las herramientas 
                         fundamentales para garantizar la renovación de la 
                         flota, es el fideicomiso del gas-oil que logró que en 
                         noviembre de 2006 el boleto bajara dos pesos.
Aseguró, que desde hace un año y 
                         medio ninguno de los aumentos del combustible se 
                         tradujeron en la tarifa que se cobra a los usuarios, 
                         porque se mantuvieron los precios de los boletos. Para 
                         ello, fueron vitales los créditos otorgados por el 
                         Banco de la República y de la banca privada, en 
                         condiciones ventajosas para los transportistas.
Recordó, que esas acciones lograron 
                         la renovación de la flota junto a la incorporación de 
                         alta tecnología, así como el control de situaciones de 
                         seguridad que afectan a más de 850.000 personas que son 
                         usuarios del transporte en forma cotidiana.
Por su parte, el Ministro de 
                         Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, precisó que 
                         la compra de los nuevos ómnibus es un paso fundamental 
                         para el transporte urbano y para los usuarios que no 
                         pueden prescindir del servicio.
El Ministro, dijo que las 
                         transformaciones en el transporte urbano de pasajeros 
                         desde hace muchos años se suceden paso a paso y es 
                         objetivo de las autoridades seguir mejorando sus 
                         condiciones.
Indicó que es indudable que los 
                         avances del transporte urbano y metropolitano se han 
                         reflejado en las mejores condiciones de vida de los 
                         usuarios. Agregó, que se seguirán planificando cambios 
                         en el futuro como forma de avanzar en la conformación 
                         del Área Metropolitana y lograr un servicio integrado 
                         que sea cumplido por distintas empresas.
Aseguró, que las transformaciones se 
                         realizan para ofrecer a los ciudadanos seguridad, 
                         mejores servicios y precios, así como certezas porque 
                         en el sistema de transporte es necesario respetar los 
                         hábitos y costumbres de la población.
Finalmente, el Intendente de 
                         Montevideo, Ricardo Ehrlich, indicó que este 
                         lanzamiento es parte de la construcción de una ciudad, 
                         de un país y su sociedad con objetivos prioritarios que 
                         generen capacidad para modelar el futuro, además de 
                         cohesión social que acorten distancias dentro de la 
                         sociedad y desde el punto de vista territorial.
El Jerarca, expresó que la 
                         educación, el trabajo, la salud y el respeto a las 
                         normas de convivencia son factores donde el transporte 
                         colectivo juega un rol fundamental.
Destacó el largo trayecto que las 
                         autoridades de la comuna capitalina han realizado junto 
                         a las empresas de transporte colectivo en momentos 
                         difíciles y óptimos, donde se han afrontado 
                         dificultades y se han asumido desafíos buscando cambios 
                         positivos.
Afirmó, que los cambios deben 
                         traducirse en mayor eficiencia, seguridad, comodidad 
                         para que el sistema de transporte sea una verdadera 
                         herramienta de integración social, ahora con nuevas 
                         tecnologías y con el trabajo sostenido del Laboratorio 
                         Tecnológico del Uruguay (LATU).
Ehrlich, expresó que los estudiantes 
                         fueron el primer sector de la población en recibir las 
                         tarjetas inteligentes o electrónicas, proceso que 
                         seguirá irreversible a partir de mañana. Asimismo, 
                         destacó la puesta en marcha y la creación de la línea 
                         diferencial DM1, que al servicio de la población 
                         recorre el Área Metropolitana.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');