14/05/03
LAS OPORTUNIDADES SON ACCESO A MERCADOS
Eso es lo que necesitamos, no
      préstamos, sino oportunidades, dijo el Presidente de la República, Jorge
      Batlle, al regresar de Brasil, refiriéndose a lo que le sugirió a Lula
      que plantee en su reunión de Evian en nombre del MERCOSUR.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE
      LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE SU VIAJE OFICIAL A LA REPÚBLICA
      FEDERATIVA DEL BRASIL14/05/2003
PRESIDENTE
      BATLLE: Estimados amigos, muy buenos días. Quisiéramos hacerles algunas
      referencias para agregar a las que ustedes ya han recibido de nuestra la
      visita a la República Federativa del Brasil. Nuestro trabajo ahí durante
      los días que permanecimos en su capital y luego en nuestro viaje a Minas
      Gerais, particularmente a las zonas fabriles a las que teníamos acordado
      visitar.
En primer lugar,
      quiero decir que ha sido una visita -desde nuestro punto de vista-
      absolutamente provechosa, positiva.
La reunión con
      el Presidente Lula y con sus colaboradores fue una reunión siempre muy
      franca y muy abierta. Cualquier persona que tenga la oportunidad de poder
      ponerse en contacto con el Presidente Lula, recibe de él y recoge de él
      la impresión de que es un hombre claro, un hombre franco, un hombre
      absolutamente confiable en cuanto a que transmite con su actitud y con su
      palabra, con sus gestos, la confiabilidad que se necesita para que los
      Presidentes de los países puedan -más allá de la enorme y positiva
      tarea que hacen las organizaciones diplomáticas- llevar adelante los
      acuerdos que los países precisan para, en la práctica concreta, ir
      haciendo las cosas a que nuestra geografía nos convoca.
En ese sentido,
      quiero decir que podemos relatarles a ustedes con detalles lo que fue
      nuestra conversación a propósito de las cosas comunes que en América
      del Sur tenemos que llegar a hacer y que en América, desde Alaska hasta
      Tierra del Fuego, también estamos convocados a hacer. Y en las cosas en
      las que, en el mundo, también tenemos que participar y de las que tenemos
      que formar parte con creciente importancia y participación.
En primer lugar, ratificamos todo lo que
      hemos venido haciendo en las distintas áreas, bilaterales y
      multilaterales, de la región. Ustedes conocen que entre los Ministerios
      de Relaciones Exteriores del Uruguay y del Brasil se firmaron tratados a
      propósito de la vida en común, de la convivencia en las actividades y en
      otro tipo de derechos de los ciudadanos que viven a 25 kilómetros de
      ambas fronteras; a propósito de esto, fundamentalmente, el acuerdo sobre
      el Chuy es un acuerdo pionero que nosotros vamos a ratificar conjuntamente
      con el Brasil, y que es un modelo de cómo debemos trabajar en la
      frontera. Para nosotros este es un tema muy importante, porque todos
      ustedes conocen lo que es la vida de la frontera entre Uruguay y Brasil, y
      la importancia que eso tiene para miles de personas, tanto uruguayos como
      brasileros, desde punto de vista personal, comercial, de sus actividades
      profesionales, de sus actividades de distinta naturaleza.
En segundo lugar fue muy importante en
      ratificar, por parte tanto del Ministro de Ganadería del Brasil como del
      Ministro de Ganadería del Uruguay, las reuniones que pronto vamos a tener
      entre los distintos Ministros de Ganadería delMERCOSUR ampliado, para constituir ese equipo de trabajo, a los
      efectos de tener una política común en orden sanitario.
Todos sabemos que cuando discutamos las
      cuestiones comerciales, las cuotas, las tarifas, el acceso a los mercados,
      es muy posible que aparezcan, que nazcan, que se desarrollen una serie de
      medidas de orden sanitario, entre otras, que se puedan transformar en
      impedimentos tan o más difíciles de superar para acceder a los mercados.
      Y por tanto, los Ministros de Ganadería y Agricultura y Pesca de los seis
      países del MERCOSUR convinieron ya, en oportunidad de la reunión de
      RIMSA, constituir una unidad de trabajo que se van a reunir dentro de
      poco, nuevamente y, para nosotros ese es un tema muy importante porque
      bien saben ustedes cuánto el Uruguay ha sufrido con respecto al tema de
      la aftosa, cuánto nos ha costado superar esta condición y en este
      momento, que alcanzamos seguramente en la Organización Internacional de
      Epizootias una situación mucho mejor, es asunto fundamental del Uruguay
      impulsar, conjuntamente con Brasil -y con los demás países, por
      supuesto- trabajos que preserven la situación sanitaria, que hagamos en
      común un esfuerzo no solamente por mantenerlo sino por consolidarlo en un
      codex alimentario común, en tareas que son las que en el futuro próximo
      vamos a tener que enfrentar los países para mejorar nuestros accesos a
      los distintos centros de comercio.
En tercer lugar,
      el señor Ministro Cáceres volvió a plantear ante su par, y luego en la
      reunión común con el señor Presidente Lula, a la hora de almorzar, lo
      que el Uruguay planteara en oportunidad de la reunión celebrada en
      Brasilia, cuando se recordó el V Centenario de la llegada al Continente
      americano de los portugueses de Cabral, y que tiene el propósito y el
      sentido, más allá de la comunidad de esfuerzos que se han venido
      realizando -la primera reunión se hizo en Montevideo, la segunda en Santa
      Cruz- que tiene el propósito y el sentido de armonizar nuestros esfuerzos
      comunes en materia de infraestructura. Le comentaba al presidente Lula,
      que si nosotros pretendemos realmente hacer una unión entre todos
      nosotros, es imposible que esa unión sea tan efectiva y tan conveniente y
      tan positiva como todos la precisamos y la necesitamos, si no tenemos una
      posibilidad de que nuestros países puedan comunicarse entre sí, puedan
      sacar sus productos al exterior con un costo que realmente sea competitivo
      en el mundo.
En ese sentido, planteamos a propósito de
      la presencia del Presidente Lula en Evian, el Uruguay planteó -a nuestro
      juicio- algo que se planteó por Europa en su momento, y es de que
      nosotros, todos juntos, podamos obtener acceso a fuentes financieras pero
      en común, a los efectos de llevar adelante proyectos que existen en el
      IRSA, que es esta organización a la que me refiero, que hasta ahora el
      Uruguay ha tenido una parte muy activa y muy fundamental en su
      funcionamiento, para ver si podemos obtener recursos que no estén en
      todos los casos atados a las obligaciones presupuestales de cada país.
¿Qué quiero decirles a ustedes con esto?
      Cuando -hace ya un tiempo- estuvimos en Chile en oportunidad de que el
      Presidente Lagos asumiera su cargo, reunidos todos con el representante de
      la Unión Europea, el señor Solanas, se planteó allí -lo planteó el
      Presidente Lagos- la posibilidad de que América pudiera recibir un
      tratamiento similar al que había recibido Europa cuando hacía
      inversiones de largo plazo y esas inversiones se colocaban por debajo de
      la línea, o sea, que no se tomaban para considerar los valores del
      déficit y que, por lo tanto, tenían una amortización mucho más allá
      del período de gobierno en el cual ese crédito había sido otorgado,
      sino que tenía una amortización relativa al período de uso medio de la
      infraestructura en cuestión.
Eso facilitaba enormemente en Europa -en su
      momentofacilitó
      enormemente- las inversiones y nosotros pensamos que América precisa un
      esfuerzo común de esta naturaleza, no solamente el esfuerzo que tiene que
      ver con la infraestructura rodoviaria, sino el esfuerzo que tiene que ver
      con el uso adecuado de las vías naturales. Para que ustedes tengan una
      idea, la diferencia de un flete desde el Mato Grosso hasta los puertos
      atlánticos y un flete de la misma producción -por ejemplo, producción
      de soja- entre el Mato Grosso y el Atlántico, vía las salidas naturales,
      es de una magnitud tal que el productor es el que más sufre y que puede
      estar perdiendo un porcentaje que, o no lo recibe, o de lo contrario queda
      totalmente fuera de la competencia en el mercado. Y no se olviden ustedes
      que este año pasado, Brasil produjo 55 millones de toneladas de soja y es
      muy posible que este año vaya a producir más -porque se están
      integrando tierras nuevas a este tipo de plantíos- y las dificultades
      mayores que se tienen en todo el continente son la extracción de los
      productos.
En tercer lugar,
      nosotros también convinimos desde ese punto de vista, de que era muy
      necesario que se aprovechara esta reunión de Evian y le dijimos al señor
      Presidente Lula, que desde el punto de vista del Uruguay, no teníamos no
      solamente ningún inconveniente, sino que considerábamos propicio el
      hecho de que él había sido invitado a participar, para que, en nombre de
      los países del MERCOSUR, planteara todos nuestros puntos de vista en el
      área comercial.
Todos
      sentimos que los países crecen desde la exportación, que la ocupación
      crece desde la exportación y que la exportación supone la ampliación de
      los mercados para colocar nuestro trabajo. Y como lo señalé en la
      declaración final, no necesitamos préstamos: lo que necesitamos sonoportunidades. Y las oportunidades se llaman accesos a los mercados
      de comercio.
En
      este sentido, estuvimos de acuerdo en explorar los nuevos mercados. Se
      habló mucho de Asia, se habló mucho de China, se habló mucho de la
      India. También hablamos de las conversaciones que habíamos iniciado con
      la Unión Europea y que estaban pendientes. También hablamos del ALCA, y
      en esa circunstancia, yo me permití sugerir que teníamos que golpear
      todas las puertas, que si no golpeábamos todas las puertas para saber si
      teníamos respuestas, nos íbamos a quedar a mitad de camino, pensando que
      los demás no querían abrir las puertas a nuestras inquietudes o a
      nuestros derechos, Y por otra parte, los otros iban a pensar lo mismo, un
      poco, de nosotros. Y por tanto, me pareció que sí, que teníamos que
      hablar en el marco del Acuerdo4
      + 1, firmado en su momento en el año 1991 entre los países del MERCOSUR
      y el entonces presidente Bush padre, teníamos que tratar de hacer otro
      tanto con el Presidente Bush. Existía en los EEUU una clara definición
      en cuanto a lo que es la autorización dada por el Congreso de los EEUU
      para negociar; existía en los EEUU una decisión de hacer un acuerdo con
      Chile, que estaba pronto para ser enviado al Congreso para ser considerado
      y aprobado; existía una clara voluntad política de los EEUU de hacer un
      acuerdo con todos los países de Centroamérica antes de fin de año. No
      había por tanto razón para que nosotros no le planteáramos a los EEUU,
      invitando al Presidente Bush a que viniera, o yendo nosotros hacia allá
      -como en algún momento en la conversación se analizó por parte del
      Presidente Lula y del quien habla, yde los Cancilleres que nos acompañaron en la conversación- para
      plantear lo que nosotros llamamos, “single undertaking”, o sea, todo
      arriba de la mesa absolutamente todo. O sea, los acuerdos omnicomprensivos
      de todas las actividades. No las actividades agrícolas afuera y otras
      actividades adentro, sino todas las actividades. Para que claramente se le
      dijera –digamos- a la región, al 4 + 1, si los acuerdos que
      inicialmente habíamos convenido con EEUU en aquello que se llamó el 4 +
      1, Rose Garden Agreement, comprendían o no comprendían todos los temas.
      O para ver si nosotros podíamos avanzar gradualmente sobre esos temas.
Pero
      fundamentalmente para romper una cosa en que estamos dependiendo de un
      acuerdo del ALCA que incluye una enorme cantidad de países, países
      muchas veces con otro tipo de intereses ya estructurados dentro de una
      actividad comercial mayor en el Caribe, y que no sabemos si eso va a
      ocurrir ahora, o va a ocurrir después, va a estar sometido a que
      previamente se arreglen cosas a nivel superior. Y por tanto, no solamente
      los gobiernos tienen urgencia, sino que fundamentalmente las urgencias son
      de los pueblos,y para
      que los pueblos puedan consolidar la democracia, y para que los Gobiernos
      puedan, en función de eso,también
      cumplir con sus obligaciones de hacer justicia hacia el interior de los
      pueblos, nosotros necesitamos saber claramentehacia dónde van nuestras líneas de posibilidades comerciales con
      el mundo.
Creo
      que en ese sentido, ambos Gobiernos, tanto el Gobierno del Brasil, como el
      Gobierno del Uruguay, estamos dispuestos a analizar estas cosas, a
      considerarlas, plantearlas y analizarlas.
Finalmente,
      debo decirles que comenzamos tareas bilaterales puntuales que estuvieron
      en esesentido, encaradas por
      el Ministro de Industrias, en el sentido específico de lo que son las
      relaciones posibles entre las actividades industriales brasileras del
      orden metalúrgico y su proyecto de instalarse en el Uruguay.
Se
      conversó de ese tema concretamente. Inclusive se incorporó a la
      declaración común. Es más: se incorporó a la declaración común con
      una frase que determina hasta una suma determinada, una suma específica,
      para que el BNDS acompañe el proyecto metalúrgico que se instalaría en
      el departamento de Durazno, en el Uruguay, de una empresa llamada RIMA,
      empresa que tiene varias instalaciones que visitamos, en pequeñas
      poblaciones al interior del Estado de Minas Gerais, que tendría acceso a
      un crédito del BNDS del orden no menor a 50 millones de dólares, para
      construir los bienes de activo fijo que precisa para instalarse en el
      propio lugar donde la empresa tiene sus fábricas. La empresa tiene varias
      fábricas, una en Capitán Eneas que es una pequeña población, otra en
      Bocayuva que es otra pequeña población, y dos pequeñas poblaciones
      también en el centro de Minas Gerais, distantes de una ciudad un poco
      mayor llamada Monteclaro,a
      la que accedimos por avión y luego fuimos en helicóptero de Monteclaro a
      cada una estas localidades. En una de ellas se hace a partir de cuarzo,
      ferrosilicio, silicio, mejor dicho. Con ese silicio se obtiene la materia
      prima para hacer chips, o para el soporte físico del chips, y luego en
      otra fábrica se utiliza dolomita, la dolomita se somete a un cocimiento
      con una determinada temperatura, se extrae el magnesio, con el magnesio se
      hacen piezas de parte de automóviles, volantes, cajas de cambios, para
      distintas empresas como Volkswagen, como Peugeot, como otras empresas.
Esta
      empresa estaría inicialmente –digamos- interesada en instalarse en
      Durazno para hacer la primera fase de la explotación, o sea la
      explotación del cuarzo. Debo decirles que cuando uno llega a Capitán
      Eneas y a Bocayuva, una de las primeras cosas que a uno lo sorprende en
      forma muy agradable, es que hay un conjunto de jóvenes técnicos
      uruguayos trabajando en los dos fábricas. Las presentaciones del
      desarrollo de la actividad industrial que se propone realizar en el
      Uruguay fueron hechas por jóvenes técnicos uruguayos de ambos sexos que
      están trabajando allí, algunos desde bastante tiempo, que tienen su
      formación en el Uruguay, sus títulos profesionales en el Uruguay, que
      han sido seleccionados por la empresa y que están trabajando con ellos
      para meterse adentro del proceso.
Creo
      que es un tema que el Uruguay ha planteado hace tiempo. En alguna visita
      anterior que habíamos hecho con el señor Canciller, habíamos siempre
      insistido sobre el tema de las sociedades público-privadas, con la
      participación de los sectores financieros brasileros, con el apoyo del
      gobierno Federal, y en ese sentido ya habíamos tenido algún contacto
      también con el señor Intendente de Cerro Largoa propósito de la Represa de Talavera, tema que también se
      trató, y por supuesto con otras cosas que están en cartera y sobre las
      cuales vamos a volver.
Pero,
      lo concreto ha sido este tema, que fue el único tema que se trató en
      cuanto a financiamiento, porque en alguna oportunidadse nos
      preguntó telefónicamente si también nosotros habíamos solicitado
      algún otro tipo de financiamiento de exportaciones y dijimos claramente
      que no; no estaba el Uruguay en esa área, interesado de las
      conversaciones. Nosotros estábamos específica y concretamente
      interesados en lo que se comunicó oficialmente al final de la reunión,
      en cuanto al tema de esta empresa metalúrgicaindustrial.
Queremos
      decirles, por otra parte, de que es absolutamente cierto de que en la
      conversación se planteó por parte del Brasil el interés que tiene el
      Brasil de que se modifique la carta de Naciones Unidas, entre otras cosas,
      en cuanto a la constitución y el número de miembros del Consejo de
      Seguridad.
Cuando el Canciller del Uruguay fue
      presidente de la Asamblea de Naciones Unidas en el período anterior,
      había él mismo trabajado sobre este tema y presentado algunos proyectos
      en este sentido. Y nosotros lo que hicimos fue retomar esa conducta
      anterior y decir que, en cualquier caso que Naciones Unidas resuelva la
      ampliación de ese Consejo de Seguridad, el Uruguay entiende que Brasil
      debe ser uno de los países tomados en cuenta para integrar ese Consejo,
      por su dimensión, por su influencia, porque se trata de uno de los 10
      países más importantes desde el punto de vista de su producto bruto en
      el mundo. Y porque sentimos de que los latinoamericanos tenemos que tener
      alguna voz también en el caso, en el caso en que Naciones Unidas resuelva
      acceder a esa pretensión de muchos países, en donde está la India, en
      donde está Sudáfrica, en donde está Alemania, en donde está Japón, en
      donde está México y otros países, también pretendiendo que se
      modifique la Carta y que se agrande el Consejo y que ellos puedan
      participar de sus decisiones en la forma y condición en que la asamblea
      lo resuelva.
En términos
      generales, quedamos en que entre tres o cuatro meses, el propio Presidente
      Lula, ese momento, al finalizar nuestra exposición ante la prensa local
      de lo que habíamos alcanzado, firmó una resolución del Poder Ejecutivo,
      estableciendo un pequeño Comité de Seguimiento de todas estas cosas para
      dentro de tres o cuatro meses podernos juntar y ver qué es lo que
      habíamos hecho y los que nos faltaba hacer, las obligaciones pendientes y
      las cosas que podemos llevar más adelante aún. Nosotros le pedimos que
      esa reunión la pudiéramos hacer en Montevideo, dentro de su agenda, para
      poder recibirlo con el gusto que tenemos todos los uruguayos de recibir al
      Presidente del Brasil y en este caso particular al Presidente Lula, para
      poder analizar entre los dos qué cosas habíamos alcanzado, qué cosas
      habíamos logrado, sobre qué cosas teníamos que seguir trabajando y
      poner énfasis y cuáles son las cosas muchas nuevas que tenemos que hacer
      entre ambas partes.
Debo decirles
      que estuvimos también en Minas Gerais, en la ciudad de Belo Horizonte, en
      donde tuvimos una reunión con el joven Gobernador del Estado de Minais
      Gerais, que como ustedes saben tiene, nada más y nada menos que el
      tamaño de Francia sólo el Estado de Minas Gerais, en dondeel
      Gobernador Aécio Neves, es un joven Gobernador que ha llegado a ese cargo
      con el apoyo y la voluntad de mas del 70% de los votantes del Estado. Y
      con él tuvimos también una larga conversación en procura de lo mismo,
      de un apoyo a la inversión minera en ese sentido. Y a otro tipo de
      inversiones que en algún momento en el pasado estuvieron –digamos-
      siendo analizadas por otros industriales del mismo Estado, y que
      posiblemente podamos volver a conversar sobre ellas. En resumen, una
      visita a nuestro juicio, muy positiva, muy provechosa, que aumenta los
      lazos de amistad y de compromisos recíprocos que tenemos desde siempre
      con la República Federativa del Brasil.
Muchísimas
      gracias, caballeros.