Buenas tardes. ¿En qué consiste el
programa de oportunidades circulares
impulsado por And? Bueno, la verdad que
tenemos estamos muy contentos de lanzar
esta octava edición del programa
Oportunidades Circulares, que bueno, por
suerte ya ha dejado de ser un programa
de la Agencia Nacional de Desarrollo y
ha pasado a ser un programa que que
combina buenos saberes y esfuerzos de
distintas instituciones. En este caso y
este año, eh el directorio de la agencia
ha puesto a disposición los equipos
técnicos y también un espacio para
pensar la política en materia de
producción sustentable. involucrando a
otros actores que son de suma de suma
relevancia. Entre ellos tenemos, por
supuesto, al Ministerio de Industria,
Energía y Minería, que en la tarde de
hoy nos va a estar acompañando la
ministra, pero también están organismos
internacionales como es Onudi, que es
parte de de de este ecosistema o de esta
articulación que hemos creado, y también
el centro en bioeconomía circular, lo
cual es una creación que que también es
parte de la política pública y que
involucra al sector privado. Este este
programa de oportunidades circulares
pone a disposición de micro, pequeñas y
medianas empresas, así como también de
personas o colectivos que están
emprendiendo
recursos que rondan en los 50 millones
de pesos, con lo cual es un esfuerzo
inédito en este en este tema, marcando
tal vez este de alguna manera la
vanguardia en en una línea instrumental
que para la agencia no es nueva y que
viene desde ya el 2018, lo cual hablamos
de de política política pública en en
que ha dejado de ser política de
gobierno para convertirse en política de
estado.
El apoyo solo económico reciben algún
tipo de acompañamiento las empresas.
Bueno, el apoyo económico viene
acompañado también de asistencia técnica
y también de acompañamiento técnico en
este sentido, que además involucra a
otros actores que no están hoy
directamente involucrados en la firma de
del convenio, del acuerdo, pero que sí
lo están desde desde el aspecto técnico
como es el Ministerio de Ambiente o como
lo es también el Ministerio de
Ganadería, Agricultura y Pesca. Por
ende, es una propuesta integral que
pone, por un lado, disponibiliza
recursos, pero también disponibiliza
obras técnicas que van a estar apoyando
las las iniciativas que se lleven
adelante.
¿Cuántas empresas ya han recibido este
apoyo en otras oportunidades? Bueno, hay
hay un conjunto de empresas que superan
el centenar, este, en este sentido, en
los distintos instrumentos que ha tenido
oportunidades circulares, que también
podemos hablar de iniciativas circulares
en una etapa previa, de hecho, y que en
este caso y a partir de la octava
edición vamos a intentar potenciar,
digamos, tiene por un lado un
instrumento de prototipado de proyectos
en bioeconomía y en economía circular,
que eso lo estamos llevando adelante con
el Centro de Bioeconomía Circular.
que recordemos el centro es una creación
del Fondo Innovación Sectorial, algo que
surge ya desde el año 2019 en nuestro
país, pero también hay una línea de
trabajo en implementación de de
proyectos tanto en bioeconomía economía
circular también con el centro y por
otro lado dos instrumentos en el marco
del GUEF, que es una iniciativa que
llevamos en el país adelante, digamos,
con financiamiento, con apoyo de Onudi y
sobre todo con la rectoría del
Ministerio de Industria, Energía y
Minería que habla por un lado de
aceleración, ¿verdad? Y por otro lado
también de testeo y y testing de nuevas
iniciativas.
¿Cómo pueden postular las empresas?
Bueno, las empresas pueden pueden
postular ingresando al sitio web de de
la agencia ande.org.ui
y también van a acceder a a bases de
referencia tanto en en el sitio web de
Onudi como del centro de de bioeconomía
circular, así como también del
Ministerio de Industria, Energía y
Minería.
¿Hasta cuándo hay tiempo para eh hacer
esta postula? Bueno, el plazo de de
cierre es en el mes de septiembre. Este,
estamos hablando cerca del 20 de
septiembre, está está cerrando la
postulación, con lo cual tenemos eh más
de 6 semanas de plazo para que las las
empresas y quienes están emprendiendo
puedan presentar sus proyectos y sus
ideas circulares. Yeah.