Imprimir
En una emotiva ceremonia, Germán Riet 
                     asumió como Presidente de ANCAP, acompañado del ahora 
                     Ministro de Industria, Raúl Sendic y Daniel Martínez, quien 
                     dejó su actividad al frente del Ministerio en la pasada 
                     jornada.
El flamante Presidente de ANCAP 
                     agradeció el apoyo de todos los compañeros del organismo, 
                     ya que gracias a su trabajo y confianza él pudo llegar a 
                     este puesto.
Además, dijo que es un honor y una 
                     enorme responsabilidad asumir la presidencia de una de las 
                     empresas más importantes del país.
Señaló que el Presidente Vázquez al 
                     nombrar a un ex sindicalista como figura máxima del 
                     organismo, realiza un homenaje a los trabajadores de ANCAP 
                     y todos los trabajadores estatales.
Riet explicó que durante los seis meses 
                     que estará al frente del Ente continuará con el mismo rumbo 
                     en el que se trabaja desde el comienzo de esta 
                     Administración. Recordó que él fue parte del equipo del 
                     Ministerio de Energía y de ANCAP por lo que prometió "no 
                     aflojar hasta el último minuto de responsabilidad en la 
                     dirección de la empresa, poniendo toda la energía, 
                     compromiso, capacidad e ideas para sacar adelante los 
                     objetivos planteados".
Reconoció la trayectoria de un colectivo 
                     de funcionarios estatales que son quienes desarrollaron las 
                     empresas públicas durante estos años, demostrando que el 
                     pueblo uruguayo tuvo razón en la década de los 90 al 
                     decidir no privatizar las empresas del Estado.
En el caso de ANCAP, recordó la elección 
                     de los uruguayos por una empresa nacional pero al servicio 
                     productivo del país. Este mandato del pueblo es el que 
                     llevó a esta Administración a trabajar en la mejora de la 
                     empresa y su productividad. En tal sentido, Riet dijo que 
                     asume la presidencia de ANCAP no como representante de los 
                     trabajadores sino como parte de la ciudadanía uruguaya que 
                     son los dueños de la empresa.
El nuevo presidente de ANCAP dijo que en 
                     pocos días se comenzará la producción de biocombustibles, 
                     la cual se eligió realizar con los plantadores de caña de 
                     azúcar uruguayos. Dijo que se continuará defendiendo el 
                     desarrollo de los biocombustibles porque significa un valor 
                     agregado para el país y sus ciudadanos.
Agregó que la construcción de la planta 
                     de desulfurización es la continuación del desarrollo de la 
                     pequeña industria nacional que apoyen a las grandes 
                     empresas industriales que son las empresas públicas 
                     uruguayas.
En relación a la capacitación de los 
                     funcionarios, recordó que ANCAP forma a trabajadores 
                     uruguayos en espacios situados junto a los emprendimientos 
                     industriales.
Recordó que la implantación del plan 
                     estratégico de la empresa se realizó en conjunto con los 
                     trabajadores, con quienes se discutió que tipo de ANCAP 
                     necesita el país.
Dijo que años atrás, debido a los 
                     avatares políticos y las malas decisiones, la empresa 
                     carecía de estrategia. Actualmente, el nivel de inversiones 
                     y transformaciones en el Pórtland, la refinería, los 
                     combustibles, en la búsqueda de petróleo y creación de 
                     biocombustibles posicionan a ANCAP como una empresa líder, 
                     situándola en un lugar que no ocupaba desde hace 50 años.
Finalmente, destacó que en este cambio 
                     de cargo no existe transición, porque desde el comienzo 
                     ANCAP funcionó como equipo, donde se consultaba a todos los 
                     integrantes del directorio y junto al Ministerio de 
                     Industria se tomaban las decisiones.
Sendic: Transformar a ANCAP en una 
                     verdadera empresa de todos los uruguayos
El flamante Ministro de Indus tria, 
                     Energía y Minería, Raúl Sendic, expresó su alegría por las 
                     nuevas responsabilidades que le corresponden asumir, y el 
                     orgullo que representa la distinción que le otorgó el 
                     Gobierno Nacional.
Como cierre a su etapa de presidente de 
                     ANCAP, Sendic realizó un racconto del período actuado.
Al asumir el Gobierno en 2005, el Ente 
                     petrolero atravesaba situaciones complejas dentro y fuera 
                     del país, con un fuerte nivel de endeudamiento en medio de 
                     un panorama donde se dejó de lado el plan estratégico 
                     planteado con la asociación, en virtud de la voluntad 
                     ciudadana del momento.
La empresa estaba sin rumbo y no había 
                     tiempo de recomponer el plan, que luego se definió.
Se llevó adelante un plan de negocios 
                     muy ambicioso, que implicó la búsqueda de la integración 
                     vertical de la empresa, en procura de asegurar materia 
                     prima propia en un país que lo necesitaba, un país 
                     dependiente desde el punto de vista energético, con una 
                     incidencia fuerte de los derivados del petróleo y con la 
                     responsabilidad de la empresa de mantener abastecido al 
                     país.
Se impulsó la prospección petrolera en 
                     la plataforma marítima, se desarrolló un proyecto de 
                     trabajo en la zona de Ayacucho, en el Orinoco junto a 
                     Venezuela. Actualmente se está en una etapa de importantes 
                     definiciones en la materia. Allí existe una reserva 
                     importante de petróleo y es factible acceder a un buen 
                     número de barriles diarios, definiendo una participación e 
                     inversión del país. El objetivo es abastecer parte de las 
                     necesidades de la Refinería de La Teja.
Por otra parte, quedó definido un plan 
                     vinculado a la reconversión profunda de la Refinería, lo 
                     que implica instalar un módulo de reconversión que permita 
                     procesar crudos pesados (además de los crudos medios y 
                     livianos que se procesan hoy), esto permitiría posicionarse 
                     en el mercado petrolero del futuro. Sendic aseguró que en 
                     la próxima gestión se deberá avanzar en el tema, para que 
                     en los próximos cinco años se concrete el proceso.
Esta Administración trabajó duro para 
                     construir una planta desulfurizadora en la Refinería de La 
                     Teja, en una inversión cercana a los 320 millones de 
                     dólares. No era sencillo que el Poder Ejecutivo la 
                     autorizara en medio de la discusión del gasto global, pero 
                     era una aspiración largamente "acariciada" por ANCAP. 
                     Finalmente la obra está en ejecución avanzada desde 
                     principios de este año. Aguardan que en 2011 la planta esté 
                     terminada, para que los combustibles de la empresa tengan 
                     los mejores niveles de calidad de la región.
Sendic apeló a seguir trabajando en los 
                     procesos de calidad de la Refinería, en la mejora de las 
                     condiciones ocupacionales y el cuidado del medio ambiente.
En paralelo se desarrollaron inversiones 
                     en el área logística, procurando que la empresa quede 
                     posicionada desde el punto de vista logístico en la región.
Sin duda ANCAP es una de las empresas 
                     más importantes del Uruguay, por ello se promovieron 
                     inversiones que le permitan posicionarse desde el punto de 
                     vista logístico (barcazas, remolcador de empuje, mayor 
                     capacidad de tanques). Este año finaliza con unos 100 mil 
                     metros cúbicos más de capacidad de stock, lo que se 
                     considera vital ante los requerimientos energéticos del 
                     país y las nuevas necesidades de UTE, que permanentemente 
                     demandó abastecimiento. En el área de los biocombustibles 
                     se avanzó en dos cadenas agroindustriales muy discutidas y 
                     debatidas que generaron controversia. Era necesario tomar 
                     la decisión y avanzar firmemente en la consolidación de 
                     procesos productivos que involucran a mucha gente, y 
                     cadenas de valor inmensas, que generan una reactivación 
                     importante en zonas trascendentes del país, que combinan la 
                     producción de energía con la de alimentos, y que aseguran 
                     un aumento en la capacidad de producción como país, y en la 
                     soberanía energética.
Sendic recordó las inversiones 
                     desarrolladas en Bella Unión, que están a punto de comenzar 
                     a producir etanol, energía eléctrica, alimento animal, 
                     azúcar e incluso fertilizante para distribuir en los 
                     sistemas de riego de la región, así como las plantas 
                     instaladas en Cousa para la producción de biodiesel y 
                     harinas para alimento de ganado. De esta forma se sustituye 
                     el 30% de las importaciones de estos alimentos. Hasta ahora 
                     Uruguay importa 130 mil toneladas, pero ALUR comenzará a 
                     producir más de 30 mil toneladas.
Además de mezclar biodiesel con gasoil, 
                     y etanol con gasolinas –lo que se producirá en breve- se 
                     está bajando la dependencia con el exterior, haciendo que 
                     parte del dinero que se iba del país, hoy quede en las 
                     cadenas.
El Jerarca explicó que se procuró el 
                     desarrollo integral de la empresa; al asumir las plantas de 
                     Pórtland no tenían casi inversiones, mientras que hoy no 
                     corren peligro. Se invirtió en ellas para ponerlas en 
                     condiciones de competencia.
Existen reservas importantes de piedra 
                     caliza, a las que se le debe dar utilidad y agregarle el 
                     valor necesario para convertirlo en un producto que baje 
                     los costos de construcción, y exportarlo hacia la región en 
                     volúmenes cada vez mayores de cemento Pórtland.
El ente avanzó en el área comercial, 
                     creando una Gerencia de Comercio Exterior con un papel 
                     trascendente en valorizar los productos de la Refinería, en 
                     mejorar las posibilidades de abastecimiento de crudo a 
                     través de un mayor relacionamiento con los proveedores y 
                     una amplitud del suministro dada la excelente posición 
                     económico-financiera de la empresa.
Para que todo esto fuera posible, fue 
                     fundamental el acuerdo petrolero que Uruguay firmó el 1º de 
                     marzo con Venezuela, que nos permitió acceder a la 
                     provisión de crudo y a un mecanismo importante de 
                     financiamiento, el más barato del país, que permitió 
                     desplegar el conjunto de inversiones que sumadas alcanzan 
                     los 600 millones de dólares. Esto facilitó un plan de 
                     expansión de la empresa que fue posible gracias al apoyo de 
                     profesionales, técnicos, gerentes, trabajadores y 
                     sindicato.
Sendic hizo una reflexión personal sobre 
                     su pasaje por el Ente. Dijo tener la camiseta puesta desde 
                     antes de ingresar. En sus inicios, acompañó al Frente 
                     Amplio, al sindicato y al pueblo uruguayo en la defensa de 
                     la empresa.
El día que ingresó a ANCAP sintió que la 
                     camiseta "lo abrazó", gracias a la gente que allí se 
                     desempeña y a los desafíos diarios.
Los trabajadores volcaron lo mejor de si 
                     mismos, para que la empresa se expandiera y así estar a la 
                     altura de los requerimientos de la población.
Expresó su orgullo porque en ANCAP no 
                     hubo transición gracias al trabajo en equipo. Aclaró que 
                     cuando habla de "trabajo en equipo" no se refiere solamente 
                     a los miembros del Directorio, sino también al Comité de 
                     Dirección, la Gerencia, el Sindicato y cada uno de los 
                     trabajadores.
"Desde el comienzo la empresa nos 
                     desafía pero nos alienta, no exige pero a diario se tiene 
                     la satisfacción de los logros alcanzados", indicó.
El Presidente de la República eligió a 
                     Germán Riet como nuevo presidente de ANCAP, e incluso ayer 
                     en el Consejo de Ministros realizó una referencia especial 
                     a él. "Me da un orgullo muy grande que un trabajador de 
                     ANCAP, un sindicalista esté al frente de la empresa", dijo 
                     Vázquez, y así lo reiteró Sendic en el marco de un cerrado 
                     aplauso. Además, Sendic dijo que el Mandatario agregó: "A 
                     través de él quiero homenajear a cada uno de los 
                     trabajadores de ANCAP y de las empresas públicas que todos 
                     los día se levantan y van a trabajar para defender al 
                     Estado y al país".
Sendic expresó su alegría por la 
                     designación de Riet dado que lo considera un amigo 
                     entrañable, un compañero de altísima sensibilidad, con una 
                     enorme capacidad. Aseguró que la gestión de la empresa será 
                     mejor que lo vivido hasta el momento. Dijo confiar 
                     plenamente en el equipo colectivo de trabajo que se 
                     fortalecerá cada día.
"Estos pocos años que viví en ANCAP 
                     fueron los más fructíferos de mi vida. Cuando uno se pone a 
                     trabajar, elabora un plan y empieza a ver que las cosas se 
                     concretan, y le resuelven el problema a tanta gente, se 
                     siente una enorme satisfacción y realización", añadió.
Pidió disculpas por sus incapacidades, 
                     por no haber estado en algunas oportunidades a la altura de 
                     las expectativas de la gente, por una reestructura que 
                     generó enojos, pero aseguró que con el tiempo esas cosas 
                     comenzarán a dar sus frutos, en una gestión más horizontal 
                     apostando a una mayor eficiencia y modernización de la 
                     gestión.
Todo fue posible, gracias a que a diario 
                     se puso lo mejor de cada uno arriba de la mesa, para que la 
                     empresa esté cada día más al servicio de los uruguayos, y 
                     así hacer realidad la esperanza de tanta gente.
Finalmente, Sendic adelantó que los 
                     objetivos al frente del Ministerio de Industria para lo que 
                     resta del período se basarán en el trabajo con la pequeña y 
                     mediana empresa para ayudar a este sector en la salida de 
                     la crisis. Desde el punto de vista energético, continuar 
                     con la búsqueda de diversificación de la matriz. Además, se 
                     continuará el trabajo de exploración minera, buscando 
                     mejores oportunidades de inversión.
Por otra parte, anunció que Venezuela 
                     está interesada en comprar leche en polvo uruguaya, lo cual 
                     significará un paso muy importante para la industria láctea 
                     uruguaya. En este sentido, también existen posibilidades 
                     que Brasil se sume a la compra.
Martínez: Construir un proyecto de 
                     Nación a partir del desarrollo tecnológico y energético
El ex Ministro de Industria, Energía y 
                     Minería, Daniel Martínez, recordó su primera actuación como 
                     Ministro en el Consejo de Ministros Abierto realizado en 
                     San Javier.
Le agradeció a la vida por la 
                     oportunidad de contribuir con trabajo, humildad y mucho 
                     esfuerzo –con un gran equipo en ANCAP y en el MIEM- a 
                     generar transformaciones.
Destacó que para quienes se enamoran de 
                     utopías y compromisos desde muy jóvenes, es muy importante 
                     "tener la oportunidad de ser alguien que deja todo de sí 
                     para transformar el país en beneficio de su gente y su 
                     pueblo. No debe haber cosa más hermosa que poder gestionar 
                     desde el Gobierno y aportar a la transformación profunda".
Señaló que tuvo la suerte de formar 
                     parte de un Gobierno que paso a paso y ladrillo a ladrillo 
                     comenzó a transformar el sistema, logrando el desarrollo 
                     económico y la igualdad social que representa la base de la 
                     sociedad.
Reconoció también a los compañeros de 
                     ruta en este camino, como Raúl Sendic, con quien comparte 
                     ilusiones, sueños y la disposición de trabajar dejándolo 
                     todo, con honestidad y transparencia. Agradeció también el 
                     trabajo realizado por Germán Riet, con quien había 
                     compartido otras etapas de lucha en el sindicato. En tal 
                     sentido, sostuvo que continúa sintiéndose parte del gremio 
                     y la federación ANCAP y del PIT-CNT, porque la experiencia 
                     de lucha, participación y la búsqueda de una democracia más 
                     justa y solidaria es algo que "se marca en el corazón". 
                     Recordó a José D’Elía, quien marcó a su generación con el 
                     sello del compromiso, la ética y que antes del proyecto 
                     personal se encuentra el proyecto político.
Martínez dijo que al Uruguay, en los 
                     últimos 80 años, le faltó pensarse como nación, soñar que 
                     es posible construir un país diferente y tener un proyecto 
                     nacional de desarrollo con justicia social. Agregó que el 
                     objetivo fue integrar la perspectiva estratégica, estudiar, 
                     respaldarse en equipos profesionales y generar, paso a 
                     paso, los cimientos que forjaron –tanto en ANCAP como en el 
                     MIEM- las bases y el compromiso con el proyecto de 
                     desarrollo nacional.
Señaló que en ANCAP el equipo trabajó 
                     para que la empresa se convirtiera en modelo de excelencia 
                     y compromiso de todos sus actores, tratando de recoger la 
                     experiencia del conocimiento de todos los funcionarios para 
                     sumarse al proyecto nacional de desarrollo con justicia 
                     social. Por ello, se logró poner un Norte a la empresa, 
                     hacia un largo proceso de mejora de gestión y el compromiso 
                     de todos los funcionarios con los objetivos estratégicos, 
                     de forma de ser una empresa al servicio de todos los 
                     uruguayos y las uruguayas.
Martínez destacó el proyecto sucro-alcoholero, 
                     la inversión de la planta desulfurizadora, con un régimen 
                     de capacitación de personal uruguayo y de formación de 
                     técnicos, lo cual se configura como un verdadero ejemplo, 
                     ya que se realizó de manera participativa integrando a la 
                     Federación ANCAP, UMRA y el SUNCA.
También fue posible fabricar alcohol con 
                     producción nacional de sorgo granífero, para el caso de los 
                     alcoholes de boca, o las inversiones realizadas en cemento 
                     Portland.
De igual manera, en el Ministerio de 
                     Industria, Energía y Minería, se trabajó estratégicamente, 
                     dejando de copiar modelos para tener un programa propio de 
                     desarrollo, pensado por y para los uruguayos y uruguayas.
En relación a la energía, recordó que se 
                     realizó un plan estratégico con objetivos hasta el 2030.
Recordó que durante toda la gestión se 
                     delineó una estrategia de país productivo basado en el 
                     desarrollo de las cadenas de valor para agregar tecnología 
                     y capacitación de mano de obra. Además, se buscó integrar 
                     el Estado, sumando esfuerzos y logrando los mejores 
                     resultados.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');