17/03/06
Imprimir
En una conferencia conjunta entre el Presidente 
        uruguayo y su par paraguayo, Vázquez explicó que los estudios sobre el 
        volumen y el flujo de la corriente y la distancia que separa a ambos 
        países en el río Uruguay, garantiza que el impacto ambiental va a ser 
        menor.
El Primer Mandatario afirmó que nuestro país "acaba 
        de recibir un castigo económico y laboral muy grave, por parte de los 
        ciudadanos argentinos que están cortando el paso por los puentes", a 
        cuenta del eventual daño que quizás las plantas produzcan cuando 
        empiecen a funcionar dentro de cinco años", recordando que "Uruguay ha 
        reclamado por todas las vías posibles la necesidad de levantar esos 
        piquetes, que están pasando por encima a todo el derecho de la región, 
        del país".
DECLARACIONES A LA PRENSA PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, 
        TABARE VAZQUEZ, Y DEL PRESIDENTE DEL PARAGUAY, NICANOR DUARTE, EN 
        ASUNCIÓN.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Están dentro de la normativa 
        internacional vigente de protección medio ambiental, e incluso contempla 
        la nueva normativa de protección medio ambiental que la Unión Europea va 
        a aplicar recién a partir del año 2007. Las plantas de producción de 
        celulosa de la República Argentina tienen tecnología de hace 10 o 15, o 
        más años atrás, que evidentemente son altamente contaminantes.
Por otro lado, los estudios de la corriente, del 
        volumen de corriente, del flujo de corriente del Río Uruguay, en la 
        distancia que separa a Argentina de Uruguay, a través del Río Uruguay, 
        garantiza que el impacto va a ser menor.
Pero Uruguay acaba de recibir un castigo económico y 
        laboral muy grave, por parte de los ciudadanos argentinos que están 
        cortando el paso por los puentes, real; ahora, a cuenta del eventual 
        daño que quizás las plantas produzcan cuando empiecen a funcionar dentro 
        de cinco años.
Entonces, hemos recibido un castigo muy duro, muy 
        duro; ilegal, por otra parte, a cuenta de uno eventual que quizás se 
        produzca dentro de algunos años.
Así que, Uruguay ha reclamado por todas las vías 
        posibles la necesidad de levantar esos piquetes, que están pasando por 
        encima a todo el derecho de la región, del país.
PERIODISTA: La pregunta es para el señor Presidente 
        de Paraguay. Me gustaría saber, ¿cuál es la posición de su país con 
        respecto a esta situación que se está planteando en el MERCOSUR con la 
        instalación de las plantas de celulosas, tanto en Uruguay y la forma que 
        lo está perjudicando a Paraguay? ¿Su país, su gobierno, tiene pensado 
        iniciar alguna acción contra Argentina por esta situación y usted cree 
        que esto afecta al MERCOSUR?
PRESIDENTE DUARTE: Bueno, desde un primer momento mi 
        Gobierno ha señalado la necesidad de reestablecer el diálogo y de buscar 
        una salida institucional estable a la inversión en la región. Porque, 
        finalmente, este tipo de dificultades no contribuye al desarrollo 
        económico y a la instalación del capital en la región, que necesitamos.
Si hay un drama en América Latina y en la región, 
        importante, es el desempleo. Lógicamente, que las inversiones deben 
        desarrollarse en base a criterios de preservación del medio ambiente. 
        Pero no creo que se deba polarizar una confrontación.
Yo lamento la situación actual y he conversado con el 
        Presidente Kirchner en ocasión de mi visita a Chile y no se puede seguir 
        por tanto tiempo con un problema que perjudica la economía, no solamente 
        de Uruguay, sino también de la región.
No tenemos acciones en contra de nadie, pero sí 
        queremos contribuir a que el MERCOSUR, los instrumentos del MERCOSUR 
        sirvan para la solución de los problemas que surgen en la vida económica 
        de nuestros pueblos.
PERIODISTA: Para el Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay. Los líderes de la oposición de nuestro país se 
        reunieron y convocaron a los Embajadores de los países miembros natos 
        del MERCOSUR, y les plantearon una inquietud al respecto de una supuesta 
        violación de la cláusula democrática por parte del Presidente del 
        Paraguay. ¿Le llegó a usted alguna comunicación de su Embajada?¿Cuál es 
        la posición que asume usted al respecto, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. En primer lugar, y 
        recordando lo que nosotros dijéramos en nuestro discurso de asunción a 
        la Presidencia del Uruguay, el 1° de Marzo de 2005, en aquel momento 
        dijimos: los problemas internos que tenemos los uruguayos, los 
        solucionaremos entre los uruguayos.
Esta es una situación político-interna de Paraguay y 
        nuestros hermanos paraguayos están más que capacitados para solucionar 
        su problema interno. Esto, en primer lugar. Por tanto, sería una 
        irreverencia de mi parte y de mi país entrometernos en problemas 
        internos de Paraguay.
Pero, en segundo lugar, yo quiero expresar mi más 
        absoluta convicción del compromiso democrático que el señor Presidente 
        de Paraguay tiene. Su lucha permanente por afianzar la democracia, por 
        llevar adelante las instituciones democráticas; su persona de bien, 
        comprometida con las instituciones democráticas.
A mi no me cabe la menor duda de que esa es la 
        posición que el Presidente tiene y estoy seguro que esta instancia un 
        poco de inquietud política interna en Paraguay se superará felizmente. 
        No solo para el bien de los paraguayos, sino para el bien de toda la 
        región.
PERIODISTA: Al Presidente de Paraguay, ¿se va a sumar 
        al proyecto de construcción de un gasoducto que uniría a Uruguay, 
        Bolivia y Paraguay?
PRESIDENTE DUARTE: Hemos conversado bastante con el 
        Presidente Tabaré Vázquez sobre el proyecto del gasoducto que involucra 
        a Bolivia, empezando por Aritsa, pasando por los países del MERCOSUR.
Nosotros estamos totalmente de acuerdo con este plan, 
        con este programa. Y con el Presidente uruguayo, creemos que si bien 
        somos países de menor desarrollo relativo tenemos todo el derecho de 
        participar activamente en cualquier emprendimiento que signifique más 
        desarrollo, más prosperidad y más felicidad para nuestra gente.
La crisis energética es un tema que requiere mucha 
        imaginación, mucho talento; y como me decía el Presidente Vázquez, no 
        solamente solidaridad, fundamentalmente justicia, trato justo.
Y ese trato justo no siempre tenemos en el MERCOSUR y 
        en la región los países de menor desarrollo relativo.
Nosotros creemos que cualquier emprendimiento que 
        afecte la geografía, el territorio, los recursos naturales y el bien 
        común de la región, ningún país puede llevar adelante por sí solo; ni 
        dos, ni tres. Porque, si se actuara de esa manera, el plan o el proyecto 
        carecería de legitimidad regional.
Y lo que estamos conversando es cómo podemos 
        fortalecer la integración, y cómo podemos sacar mayor provecho de 
        nuestros recursos naturales, y que los discursos de integración empiecen 
        realmente a encarnarse en la realidad; con normas justas, tratamientos 
        mucho más decorosos y con el cumplimiento de las leyes y de los 
        principios que hemos consagrado al inaugurar los bloques regionales.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados