Imprimir
El Embajador uruguayo Pablo Sader, 
                         aseguró que la visita del Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, abrió puertas muy importantes empezando 
                         por el Primer Ministro Malayo, Abdullah Ahmad Badawi, y 
                         continuando por las personalidades más destacadas del 
                         panorama empresarial asiático.
En ese contexto, precisó que los 
                         nuevos contactos internacionales abrieron nuevos 
                         mercados a los empresarios, situación que junto a la 
                         facilitación de trámites por parte de la Embajada de 
                         nuestro país en Malasia marcó hojas de rutas que 
                         promueven y desarrollan lazos que ya se iniciaron con 
                         éxito.
Sader, explicó que los contactos 
                         iniciados con Malasia hace 10 años que se vislumbraban 
                         alentadores y concretos se vieron interrumpidos por 
                         distintas crisis como la del sudoeste asiático, la de 
                         Rusia, la de Brasil y finalmente por la del Río de la 
                         Plata.
Asimismo, indicó que con ese 
                         tormentoso panorama era muy difícil concebir la 
                         realización y la continuación de negociaciones de una 
                         forma normal. De esta forma, señaló que ahora todas las 
                         situaciones volvieron a su cauce y se concretó la 
                         reapertura de puertas, situación que debe aprovecharse 
                         y trabajarse con seriedad y consistencia en todos los 
                         sectores.
El Embajador, expresó que en 
                         distintos sectores productivos se están visualizando 
                         acuerdos, entre ellos el área electrónica donde existen 
                         proyectos concretos que se encuentran en etapas 
                         iniciales y que se pueden llegar a gestionar de manera 
                         interesante.
También, aseguró que nuestro país 
                         está en proceso de expansión en la industria logística 
                         y Malasia no pierde de vista a la región y visualiza a 
                         nuestro país como puerta de entrada a la misma.
Además, Sader específico que en la 
                         industria de los alimentos, particularmente la carne y 
                         los lácteos tienen posibilidades de desarrollo 
                         comercial porque Malasia posee mundialmente la 
                         reconocida marca Hallal que es un protocolo y un modelo 
                         alimentario reconocido internacionalmente.
El sector privado malayo apoyado por 
                         su gobierno está desarrollando ese concepto y se 
                         encuentra transformando a Malasia en un modelo 
                         industrial y todos los procesos de producción en la 
                         alimentación, así como los medicamentos responden al 
                         protocolo Hallal que refiere a una necesidad espiritual 
                         del mundo musulman.
De este modo, aseguró el Embajador, 
                         Malasia tiene la marca y Uruguay posee el producto, 
                         situación que produce una sinergia bastante obvia y en 
                         ese ámbito se pueden concretar negocios sentando en la 
                         misma mesa a las personas adecuadas.
Igualmente, explicó que cada país 
                         que realiza actividades de promoción siempre dice que 
                         es la puerta de entrada para negocios, pero en el caso 
                         de Uruguay las cifras están mostrando que realmente esa 
                         situación es la realidad y eso lo comprendieron en 
                         Malasia.
Sader, indicó que el Presidente 
                         Vázquez invitó al Rey y al Primer Ministro de Malasia a 
                         visitar nuestro país y que empresarios malayos 
                         anunciaron que viajarán a Uruguay en los próximos 
                         meses.
A nivel de jerarquías 
                         gubernamentales y en distintas áreas también existen 
                         unos cuantos asuntos en proceso de acordarse con Asia, 
                         China, el sudoeste asiático y el sur asiático por 
                         India.
El Embajador, expresó que la visita 
                         del Presidente Vázquez prueba que el sudoeste asiático 
                         es una de las prioridades para Uruguay en el marco de 
                         su inserción internacional.
En ese sentido, explicó que con esta 
                         visita el mensaje que nuestro país envía es muy claro y 
                         preciso e indica que se está tomando en serio a la 
                         región asiática y se realizan todos los esfuerzos 
                         posibles para concretar y mantener negocios con el 
                         sector privado, además de abrir puertas para contactar 
                         a los empresarios y concretar iniciativas nuevas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');