El Ministro de Trabajo y Seguridad
                    Social, Eduardo Bonomi, informó a la prensa sobre los temas
                    tratados con el Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, tras el acuerdo semanal en el Edificio Libertad.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE
                    TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, EDUARDO BONOMI, EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
MINISTRO BONOMI: Buenos, días. No tengo
                    mucho, por lo poco que tengo si quieren hacer alguna
                    pregunta. Nosotros tenemos tres decretos pendientes, aunque
                    en realidad vamos a trabajar como Decreto sobre uno y los
                    otros como Resoluciones.
Una Resolución ministerial de crear un
                    Consejo tripartito de mejora de gestión en las 42 oficinas
                    del interior; es decir, un Consejo con el Ministerio, los
                    trabajadores, los empresarios y asesoramiento del Colegio de
                    Abogados local, para trabajar en la mejora de gestión de
                    las oficinas del interior. Lo íbamos a hacer como Decreto,
                    pero lo vamos hacer como Resolución ministerial.
También estamos estudiando una
                    Resolución que regule la contratación por parte del Estado
                    a empresas tercerizadas: limpieza, seguridad; en qué
                    condiciones contrata el Estado a estas empresas.
Y seguimos trabajando en un Decreto, que
                    lo vamos a traer probablemente para la próxima, sobre la
                    subsidiaridad de las responsabilidades con respecto a las
                    tercerizadoras. Actualmente muchas empresas contratan a una
                    empresa tercerizadora, que viola toda la legislación
                    laboral y todos los compromisos, y esta responsabilidad no
                    cae en la empresa que las contrata.
Nosotros entendemos que la
                    responsabilidad última es de la empresa que la contrata,
                    por lo tanto, la que originalmente contrata tiene que saber
                    bien a quién contrata, porque si no cumple va a caer la
                    responsabilidad sobre la empresa madre.
Esto particularmente pasa en el interior
                    y pasa con respecto al trabajo rural y más particularmente
                    pasa en la forestación; y pasa en algún trabajo con
                    cítricos también. Entonces, nosotros queremos evitar los
                    problemas que se están planteando, haciendo caer la
                    responsabilidad final sobre el que hace el contrato
                    original.
Después también informar que pasado
                    mañana vamos hacer una reunión interministerial en el
                    Ministerio de Trabajo, la va conducir el doctor Bruni, con
                    participación del Ministerio de Industrias, de Ganadería,
                    de Turismo, el BPS y el Ministerio de Trabajo, para estudiar
                    el Seguro de Paro de los trabajadores zafrales y rurales.
Muchas veces hay empresas zafrales que
                    mandan al personal al Seguro de Paro y en la baja zafra le
                    aparecen posibilidades de trabajo y no pueden, si contratan
                    gente por fuera, tienen problema por no cumplir con las
                    condiciones del Seguro de Paro; si sacan al trabajador del
                    Seguro de Paro le quitan las posibilidades de recibir
                    dieciséis jornales, para trabajar mucho menos, o lo que
                    hacen normalmente es trabajar en negro.
Entonces, esto nosotros queremos
                    estudiarlo para tener mayor flexibilidad en el Seguro de
                    Paro con las actividades zafrales, y al mismo tiempo si bien
                    no para resolverlo ahí, sino para plantearlo en otro lado,
                    vamos también a empezar a conversar sobre la jubilación de
                    los trabajadores rurales en esa misma Comisión.
Después, informarles -que ya lo saben,
                    porque creo que desde SEPREDI se les ha informado- pero para
                    explicitarlo un poco más, hoy de tarde tenemos la segunda
                    reunión con empresarios, junto con el Ministerio de
                    Economía y Finanzas y el Ministerio de Trabajo, para hablar
                    de la posible o el posible compromiso nacional sobre el
                    empleo, los ingresos y las responsabilidades; o la
                    reconversión nacional del empleo, los ingresos y las
                    responsabilidades. Ya hicimos una reunión con el PIT-CNT y
                    pensamos seguir hoy con los empresarios, en la Federación
                    Rural, a las tres de la tarde, y vamos a seguir
                    probablemente en esta misma semana, o a principio de la
                    semana que viene, con el movimiento cooperativo, para
                    después empezar a trabajar en conjunto y probablemente con
                    la presencia del doctor Tabaré Vázquez. Y yo tengo eso;
                    alguna pregunta.
PERIODISTA: La segunda de las
                    resoluciones que habló, que dice de contratación con
                    empresas tercerizadas, ver en qué condiciones, pero no se
                    refiere mucho más. Después habló de la subsidiaridad,
                    pero de lo anterior quisiera una ampliación, si es posible.
MINISTRO BONOMI: No; yo me refería a eso
                    de que el Estado viene contratando -a mi juicio- mal; paga
                    en negro muchas veces, paga muy bajo y queremos establecer
                    condiciones más aceptables. Y, por lo pronto, que no pague
                    en negro, ¿no? Por lo pronto, que no pague en negro. Se
                    paga en negro la tercerización y se paga en negro, yo ya lo
                    dije innumerables veces, que se paga en negro aún a lo que
                    no se terceriza.
Se le paga en negro el 2-22 a la
                    policía, por ejemplo. Pero eso está en manos del Ministro
                    del Interior que está tratando de corregir eso, pero
                    nosotros pensamos que hay que corregir. Y esto es un pedido
                    además del Ministro de Educación y Cultura, por problemas
                    que le aparecieron en su Ministerio, de que tratemos este
                    tema de cómo contrata el Estado, de forma que lo haga
                    correctamente.
Es eso; no tenemos monto, no tenemos
                    nada. Pero yo creo que hay que establecer un monto mínimo,
                    hay que establecer qué se hace con BPS y que los
                    trabajadores están asegurados, tienen que estar asegurados
                    los trabajadores que trabajen. Eso como mínimo, después
                    veremos. Y establecer como resolución que la contratación
                    se va a hacer así.
PERIODISTA: Ministro, el PIT CNT está
                    planteando subir el Salario Mínimo a tres mil pesos, ¿esto
                    es posible?
MINISTRO BONOMI: Bueno, esto me lo han
                    preguntado varias veces, y yo he respondido siempre que esto
                    es una resolución de conjunto del gobierno, que hay que
                    intercambiar con Economía y Finanzas; que están planteados
                    precisamente los Consejos de Salarios para llevar adelante
                    este tipo de posibilidades.
El PIT CNT a nosotros nos planteó un
                    aumento del Salario Mínimo de forma transitoria, antes que
                    se tengan las primeras resoluciones de los Consejos de
                    Salarios. Nosotros trasladamos este planteo a Economía y
                    Finanzas, ya lo dije esto; nos dijeron que había que
                    estudiar el impacto luego del último aumento del Salario
                    Mínimo en la recaudación del BPS y estudiar el impacto en
                    el empleo.
Extraoficialmente, también se nos
                    planteó que había aumentado la recaudación del BPS luego
                    del aumento del Salario Mínimo y que había aumentado el
                    empleo, pero que no se podía concluir que el aumento del
                    empleo se debía al aumento del Salario Mínimo, sino a la
                    época del año que estábamos hablando, en la que siempre
                    hay aumento de la actividad zafral. Pero tenemos que
                    oficializar esa información extraoficial y seguir viendo la
                    posibilidad de aumentar en forma transitoria antes que
                    operen los Consejos de Salarios. Pero no hay resolución.
PERIODISTA: Bonomi, también la
                    Coordinadora de Jubilados y Pensionistas del Uruguay
                    solicita un jubilación mínima de tres mil pesos, ¿esto
                    podría ser contemplado?
MINISTRO BONOMI: Doy la misma respuesta,
                    sólo que no es el Consejo de Salarios el lugar donde se va
                    a resolver esto, sino que eso se tiene que resolver a nivel
                    del BPS y en las conversaciones que ya se empezó a tener
                    entre distintos actores que tienen que ver con la
                    jubilación y las pasividades.
El Ministerio de Economía y Finanzas, el
                    BPS, el Ministerio de Trabajo, la OPP, que empezaron a
                    reunirse en este mismo edificio, para ver cómo sigue el
                    tema de la Seguridad Social. Que no es sólo el aumento de
                    la jubilación mínima, sino la crisis de la Seguridad
                    Social, que por otra parte está atada a la crisis del
                    empleo, porque no va haber salida para la Seguridad Social
                    si no hay aumento del empleo decente, formal, con aporte del
                    BPS, y entonces es un problema de fondo que tenemos y que
                    sé está estudiando. Pero no hay en este momento una
                    respuesta completa con para esa pregunta.
PERIODISTA: Y justamente sobre el tema de
                    fondo del sistema de Seguridad Social que tiene en estos
                    mementos Uruguay, ¿usted está de acuerdo en continuar con
                    este sistema mixto, AFAP y BPS, o eliminar las AFAP?
MINISTRO BONOMI: El gobierno, el gobierno
                    no, la fuerza política que llegó al gobierno durante la
                    campaña electoral hizo un compromiso, ese es el compromiso
                    al que yo voy hacer referencia y me voy a manejar en sus
                    términos que es el de, antes de resolver sí hay que
                    modificar o seguir igual, hay que llamar a todos los
                    interesados para intercambiar sobre el tema y de esa
                    interacción de los interesados sé verá qué es lo que
                    corresponde.
Mi respuesta ya la di varias veces y la
                    voy a seguir dando hasta que no se empiecen a reunir y a
                    tomar resoluciones. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados