03/08/05
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, en el 
        marco de la sesión del Consejo de Ministros realizada en la Ciudad de 
        Pando, Canelones, en la que se dio a conocer públicamente la propuesta 
        del Presupuesto Nacional, que está en su etapa final, y que "es la del 
        equipo de gobierno en su conjunto, sin excepciones", dijo que faltando 
        tan poco tiempo para presentarlo ante el Poder Legislativo sería 
        "insensato e irresponsable" no darlo a conocer a la gente, cosa que 
        durante mucho tiempo no se hizo, porque "el Presupuesto se elaboraba, se 
        discutía y se aprobaba entre unos pocos", pero "ese tiempo 
        definitivamente ya pasó", agregó.
"Se acabó, uruguayas y uruguayos, el tiempo de los 
        gobiernos supuestamente iluminados y de los gobernantes encerrados en 
        sus despachos. Se acabó el tiempo de invocar a la gente y decidir a sus 
        espaldas. Ahora es el tiempo de convocar a la gente, de tenerla en 
        cuenta y de rendirle cuentas como lo estamos haciendo en el día de hoy".
"Hasta hoy trabajamos con el Presupuesto Quinquenal 
        del gobierno anterior, de ahí nuestras limitaciones; ahora estamos 
        trabajando con esta herramienta, y a partir del 1º de enero de 2006, 
        empieza el tiempo de esta fuerza política; vamos a trabajar con nuestro 
        propio tiempo", dijo Vázquez.
"Gobernar es -entre otras cosas- hacer opciones y 
        asumir la responsabilidad por tomarlas. Y este gobierno, por mandato de 
        la ciudadanía, de su fuerza política, de su Programa de Gobierno, ya ha 
        tomado una opción y la opción es atender primero a los uruguayos que más 
        lo necesitan; a los más débiles, a los más necesitados".
Vázquez expresó que "el Presupuesto es la expresión 
        financiera del Programa de Gobierno que nos comprometimos a impulsar 
        cuando la ciudadanía nos confió las responsabilidades que hoy 
        ejercemos".
Destacó que por primera vez en un Presupuesto 
        Nacional se realizó una coordinación entre el Poder Ejecutivo, la 
        Administración Nacional de Educación Pública y la Universidad de la 
        República, en el área educativa. "Y lo increíble de la misma, es que 
        este diálogo y esta coordinación no hayan ocurrido antes", enfatizó.
La mesa, presidida por el Presidente de la República, 
        Tabaré Vázquez, estaba integrada por el Vicepresidente de la República, 
        Rodolfo Nin Novoa, y los Ministros de Interior, José Díaz; de Economía y 
        Finanzas, Danilo Astori; de Defensa Nacional, Azucena Berrutti; de 
        Educación y Cultura, Jorge Brovetto; de Transporte y Obras Públicas, 
        Víctor Rossi; de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra; de Salud 
        Pública, María Julia Muñoz; de Ganadería, Agricultura y Pesca, José 
        Mujica; de Trabajo y Seguridad Social, Eduardo Bonomi; Subsecretario de 
        Turismo y Deporte, Alberto Prandi; Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
        Territorial y Medio Ambiente, Mariano Arana; de Desarrollo Social, 
        Marina Arismendi; Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, 
        Carlos Viera; Prosecretario de la Presidencia de la República, Jorge 
        Vázquez; y Secretario de la Presidencia de la República, Gonzalo 
        Fernández.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA APERTURA DEL CONSEJO DE MINISTROS EN LA CIUDAD DE PANDO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muchas gracias, queridas 
        uruguayas y queridos uruguayos. Como decimos siempre, lo primero es lo 
        primero, y lo primero es agradecer todas estas muestras de apoyo, de 
        cariño, de afecto, con que nos han recibido. Muchas gracias, en nombre 
        de todo el gobierno nacional.
Voy a ser muy breve al inicio de esta sesión, de esta 
        reunión de trabajo, para decir que aquí en Pando -en la Ciudad de Pando, 
        en el departamento de Canelones- y a diferencia de los dos Consejos de 
        Ministros anteriores que hiciéramos en el interior del país, uno en 
        Zapicán, en el departamento de Lavalleja, y el otro en Bella Unión, en 
        el departamento de Artigas, donde el gobierno salió a escuchar a los 
        vecinos, a dialogar con cada uno de ellos, con organizaciones sociales, 
        sindicales, empresariales, fuerzas vivas de cada lugar, de cada 
        departamento; en esta oportunidad, hemos venido a la querida Ciudad de 
        Pando con otra característica.
La labor de un gobierno nacional se puede definir por 
        distintos parámetros, algunos de esos parámetros se refieren al encare 
        que el gobierno nacional da a su relacionamiento con la sociedad en su 
        conjunto, y dentro de ese encare el gobierno nacional cumple una acción 
        política muy importante, desde nuestro muy modesto punto de vista: 
        escuchando a la gente.
Oyendo, dialogando, intercambiando opiniones, 
        haciendo que podamos sentir directamente en el contacto humano los 
        requerimientos, las solicitudes, los planteos, las alegrías, las 
        tristezas, que la sociedad uruguaya y el país en su conjunto tiene.
Pero también, otra característica de ese encare de 
        dialogar y estar junto a la gente, es la de rendir cuentas a la gente.
Explicarle a la gente, hablar con los ciudadanos y 
        las ciudadanas uruguayas, en cuanto a cuáles son los próximos 
        lineamientos políticos a llevar adelante, la próxima acción política que 
        estaremos sustanciando en las horas, en los días, en las semanas 
        siguientes.
Y esa tarea de dar cuentas es precisamente la que 
        vamos a realizar en la tarde de hoy aquí, en la Ciudad de Pando.
Vamos a explicar, nada más ni nada menos, y creo que 
        es por primera vez que se hace en la historia política del Uruguay, cómo 
        estamos construyendo, cómo estamos elaborando esa Ley -la más 
        importante, quizás, en el periodo de este gobierno- que es la Ley 
        Presupuestal, la elaboración del próximo Presupuesto Quinquenal.
A esta tarea de informar, de rendir cuentas ante 
        todos ustedes, es que hemos venido en la tarde de hoy.
Y este trabajo lo vamos a desarrollar de la siguiente 
        manera. En primer lugar, el señor Ministro de Economía y Finanzas, 
        contador Danilo Astori, compañero Danilo Astori, va a exponer sobre los 
        grandes lineamientos políticos, económicos, financieros, del Presupuesto 
        que estamos construyendo.
En segundo lugar, y por la importancia que tiene, 
        ustedes van a ver después las definiciones de prioridades que ha hecho 
        este equipo de gobierno, el señor Ministro de Transporte y Obras 
        Públicas, Víctor Rossi, compañero Víctor Rossi, va a hablar del encare 
        fundamentalmente dirigido también a aspectos del Área Metropolitana y 
        del departamento de Canelones, por cierto, pero en general va a hablar 
        de las propuestas, del pensamiento de trabajo que tenemos en lo que se 
        refiere a realización de infraestructura, para los próximos cinco años.
En tercer lugar, porque uno de los temas 
        fundamentales que nos han reclamado los uruguayos y que hemos incluido 
        en nuestro Programa de Gobierno, es el trabajo, el empleo, el señor 
        Ministro de Trabajo y Seguridad Social, el señor Eduardo Bonomi, nuestro 
        compañero Eduardo Bonomi, se va a referir a los aspectos vinculados a 
        toda la temática del trabajo y a las distintas características de la 
        misma.
Y, por último, cerrando el trabajo en la tarde de 
        hoy, quien habla hará referencia de los grandes lineamientos políticos 
        de este próximo Presupuesto Nacional.
Así que, vamos a comenzar entonces a trabajar; 
        reitero, nuestro agradecimiento y le pediría al señor Ministro de 
        Economía si, por favor, puede hacer uso de la palabra.
PALABRAS DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, DANILO 
        ASTORI
MINISTRO ASTORI: Compañero Presidente, compañero 
        Vicepresidente; compañeros y compañeras integrantes del Gobierno 
        nacional; autoridades nacionales y departamentales; queridos amigos 
        presentes: En esta jornada de trabajo junto a todos ustedes para tratar 
        -como dijo Tabaré- temas absolutamente importantes para nuestro futuro 
        inmediato y mediato.
Yo quisiera dividir esta breve exposición en tres 
        partes: en primer lugar, una referida a nuestra visión de lo que es un 
        Presupuesto y de sus puntos de partida; entender bien de qué estamos 
        hablando, porque les adelanto que este gobierno pretende cambiar la 
        visión o el concepto de Presupuesto que han estado vigentes en el país 
        durante tanto tiempo.
En segundo lugar, me gustaría referirme a los 
        criterios fundamentales sobre cuya base lo estamos elaborando.
Y, en tercer lugar, extraer algunas breves 
        conclusiones que para nosotros son muy importantes.
Vayamos a los significados fundamentales y empecemos 
        por el más importante, ¿qué es un Presupuesto?
Hasta ahora en el Uruguay un Presupuesto fue 
        considerado fundamentalmente una acumulación, en la inmensa mayoría de 
        los casos, desordenada de autorizaciones para gastar.
Para nosotros el Presupuesto es otra cosa: es la 
        expresión financiera de nuestro Programa de Gobierno; tiene que haber 
        una asociación muy estrecha entre el Presupuesto y sus componentes 
        fundamentales, los gastos y los ingresos, con nuestro Programa de 
        Gobierno, de modo que cada gasto que estemos proyectando tenga un 
        significado en el marco de ese Programa y cada ingreso, cada recurso que 
        estemos obteniendo también juegue un papel en ese Programa, sobre todo 
        haciendo realidad lo que comprometimos con la ciudadanía que con su voto 
        democrático nos llevó al gobierno.
Si esto es así, entonces recordemos muy rápidamente 
        la situación que hemos heredado, porque no se puede hablar de un 
        Programa y un Presupuesto sin tener en cuenta el escenario en el que 
        vamos a trabajar, y ese escenario se caracteriza por tres elementos muy 
        importantes.
Primero, hemos heredado un país fortísimamente 
        endeudado, con la deuda más alta de toda su historia, y quien debe está 
        condicionado, quien debe pierde libertad, tiene restricciones. Y ese es 
        el Uruguay de hoy, un país que está fuertemente dependiente de los 
        organismos internacionales acreedores.
En segundo lugar, tenemos un país donde dolorosamente 
        ha aumentado la pobreza, la desigualdad, la marginación, la exclusión. 
        Un país en el que muchos compatriotas sufren y sufren profundamente.
En tercer lugar, tenemos un país con muy graves 
        problemas de empleo, cuantitativos y cualitativos; cuantitativos porque 
        el empleo ha sido hasta ahora y sigue siendo hoy insuficiente; 
        cualitativos porque predomina entre quienes trabajan el empleo de baja 
        calidad, empleo precario, empleo que significa subocupación de los 
        trabajadores y las trabajadoras uruguayas, empleo con retribuciones 
        absolutamente indignas, ya no sólo de la condición laboral de quien 
        ocupa el puesto de trabajo, sino de su propia condición humana, 
        frecuentemente.
Y estos problemas de empleo han sido, como 
        frecuentemente afirmamos, la principal polea de trasmisión de la 
        pobreza, la desigualdad y la exclusión.
En estas circunstancias, ¿cuáles son los lineamientos 
        fundamentales de nuestro Programa de Gobierno, ésos que tienen que ser 
        coherentes con el Presupuesto que estamos elaborando?
Desde el punto de vista económico, inseparable de los 
        demás, tenemos que proponernos el objetivo de mirar este proceso a lo 
        largo del tiempo, e incluso tener una visión de mediano y de largo 
        plazo, que no se agote ahora en lo inmediato, porque nos hemos trazado 
        las finalidades, en primer lugar, de mejorar la calidad de vida de los 
        uruguayos y sobre todo de los que más sufren, atendiendo urgentemente 
        las condiciones de pobreza, de indigencia y desigualdad, pero trabajando 
        también para que más temprano que tarde, aunque no inmediatamente, todos 
        los uruguayos tengan la oportunidad de realizarse en la vida 
        integralmente como seres humanos, porque para ese país trabajamos.
Entonces, planteadas estas finalidades fundamentales, 
        sería un error de nuestra parte -y Tabaré lo dijo frecuentemente en la 
        campaña electoral- pretender que estos objetivos trascendentales los 
        vamos a obtener rápidamente.
Tabaré nos decía: "El que quiera que estos problemas 
        se resuelvan inmediatamente que no nos voten, porque sabemos que va a 
        costar mucho trabajo revertir esta historia de tanto tiempo".
Y yo los invito a ustedes a pensar, antes que nada, 
        en esa frase, en ese concepto y a adoptar esa visión de mediano y de 
        largo plazo; porque, si nosotros creemos que ahora en lo inmediato vamos 
        a poder tener el nivel y la composición del gasto necesarios para 
        solucionar todos estos problemas, lo único que vamos conseguir es una 
        gran frustración.
¿Por qué una gran frustración? Porque lo primero que 
        necesita el país atacar, además de socorrer a los que más sufren, que 
        eso también lo vamos a hacer y lo estamos haciendo, es mejorar la 
        cantidad y la calidad del empleo.
Esa es la primera gran necesidad del país, para 
        empezar a invertir ese funcionamiento perverso de una polea de 
        transmisión de pobreza y desigualdad; para convertirla en una máquina de 
        creación de mejores condiciones de vida, para la mayor cantidad de 
        uruguayos que nos resulte posible.
Y eso se logra, queridos amigos, de una sola manera 
        en la vida, no hay dos, hay una, que es la inversión.
La inversión productiva, único camino genuino capaz 
        de generar el trabajo que, cuantitativa y cualitativamente, estamos 
        necesitando.
Y si nosotros pensáramos que ahora estamos en 
        condiciones de gastar lo necesario para resolver los problemas 
        trascendentales de la sociedad uruguaya, iríamos directamente a esa 
        frustración que mencioné yo, porque no podríamos tener acuerdos con 
        nuestros acreedores, no podríamos acceder al mercado internacional de 
        crédito; perderíamos confianza, generaríamos inestabilidad y 
        desencadenaríamos un gran impacto negativo sobre lo que más necesitamos: 
        inversión productiva y empleo.
De aquí se deriva, amigos, que esta primera etapa se 
        va a caracterizar por el objetivo de inyectar confianza y estabilidad en 
        la economía y en la sociedad uruguaya.
Confianza para tener crédito, este país no puede 
        prescindir de crédito, es muy pequeño como para proponerse ese camino.
Y cuando decimos confianza, no solo estamos pensando 
        en gente que nos preste plata, que ya bastante endeudados estamos; 
        estamos pensando en gente que confíe que en este país se pueda invertir, 
        crear empleo y darle trabajo a los uruguayos, y bienestar a los 
        uruguayos y a las uruguayas que lo necesitan.
Eso es para nosotros la definición más precisa de la 
        confianza que estamos necesitando.
Y por eso queremos construir un buen escenario para 
        la inversión.
Por eso el Programa y el Presupuesto, al comienzo del 
        período tendrán que respetar estas restricciones, para ir ganando a 
        medida que avance el mismo mayores posibilidades de trabajo, mayor 
        margen de maniobra, mayor flexibilidad en la utilización de nuestros 
        recursos.
Este es el conjunto de conceptos de partida. Vamos 
        ahora al segundo punto.
Si éste es el escenario, ¿cuáles son los criterios 
        sobre cuya base estamos elaborando el Presupuesto Quinquenal de este 
        gobierno?
En primer lugar, les propongo que tengamos en cuenta 
        los lineamientos principales, para después pasar a las orientaciones 
        prioritarias, que, con los compañeros y las compañeras integrantes del 
        gobierno, estamos definiendo en estos días.
Veamos los criterios fundamentales y acá quiero 
        mencionar, fundamentalmente, cuatro criterios.
En primer lugar, el de laresponsabilidad fiscal. 
        No puede haber disociación ni contradicción entre el Presupuesto del 
        Programa del Gobierno y su Programa Financiero; tiene que haber 
        coherencia. Y, por lo tanto, el primer criterio del Presupuesto es ser 
        responsables desde el punto de vista fiscal y cumplir con lo que nos 
        hemos comprometido a cumplir.
Y acá hay un acuerdo de dos partes, fundamentales.
Primero, quien tendrá la responsabilidad de ejecutar 
        lo que estamos programando. Segundo, nosotros, quienes integramos el 
        Ministerio de Economía y Finanzas del gobierno, que tendremos la gran 
        responsabilidad de financiar lo que se ha programado.
Y a esto en conjunto, a este compromiso de las 
        partes, coherente con nuestro Programa Financiero, lo llamamos 
        responsabilidad fiscal.
Este gobierno va a ser responsable, desde un punto de 
        vista fiscal, como no lo han sido otros en el pasado.
En segundo lugar, vamos a trabajar desde la Ley de 
        Presupuesto para iniciar un proceso de mejora de la gestión pública a 
        todo nivel, lo que significa, por lo menos, cuatro grandes cambios con 
        respecto al pasado.
Primero, vamos a utilizar las Rendiciones de Cuentas 
        como oportunidades anuales para corregir errores, no como lo que han 
        sido antes: o fiestas de la clientela política, o Leyes o Proyectos de 
        Ley de un solo artículo que dogmáticamente han cerrado la posibilidad de 
        corregir cualquier cosa.
Ni una cosa ni la otra, sino lo que se debe hacer. 
        Nadie puede creer que no cometerá errores en un período de cinco años. 
        Es imposible programar al detalle hoy sin errores, lo que ocurrirá en el 
        quinquenio. Por eso, tenemos que darnos la oportunidad de corregir, en 
        cada año, las equivocaciones en las que podamos incurrir.
Segundo, vamos a abatir, poco a poco y en la medida 
        de las posibilidades del sector público, la deuda flotante del Estado 
        con los proveedores; lo que junto a un tercer criterio, que es avanzar 
        en la centralización de compras del Estado, nos va a permitir pagar 
        precios cada vez menores y utilizar mejor los recursos de los que 
        disponemos.
Y finalmente, queridos amigos, una mejor asignación 
        de los recursos humanos, para empezar desde su ingreso, condiciones que 
        habremos de revisar para no seguir adoptando actitudes hipócritas de 
        violación de las prohibiciones existentes, creando figuras que más que 
        solucionar problemas crean nuevos obstáculos y dificultades.
Pero también vamos a capacitar a nuestros 
        funcionarios, porque queremos dignificar su tarea y al mismo tiempo 
        tenemos que posibilitar toda posibilidad de reasignar recursos humanos 
        de un área a otra del Estado. No podemos tener reparticiones públicas en 
        las que sobran funcionarios y otras en las que faltan. Eso es propio de 
        un estado ineficiente, que al mismo tiempo se auto-limita sus 
        posibilidades de usar como se debe los recursos humanos. Y este es el 
        segundo criterio.
El tercero, vamos a premiar el ahorro y no el mal 
        gasto. Decir premiar el ahorro no quiere decir que vamos a premiar la 
        mala gestión, el atesoramiento de recursos ociosos; quiere decir otra 
        cosa: vamos a estimular el buen gasto.
Vamos a permitir a aquel jerarca que ahorró 
        genuinamente que pueda gastar sus economías en inversiones, en 
        capacitación, en períodos subsiguientes.
Vamos a aprovechar los fondos de afectación especial 
        llamados Proventos, para que sean más y mejor utilizados por las 
        unidades que lo generan.
Vamos, junto con la cancelación de deuda, a utilizar 
        el producido de la venta de inmuebles del Estado para reforzar las 
        posibilidades de gasto de las Unidades Ejecutoras.
Y vamos a flexibilizar la utilización de los 
        recursos. Acá con el dinero pasa algo similar a lo que pasa con la 
        gente: no hay trasmisión o transferencia de recursos horizontalmente, de 
        una oficina a otro, de un Ministerio a otro, para tratar sobre la marcha 
        de ir utilizándolos de la mejor manera posible.
Acá tenemos a los Ministerios y a los demás Entes 
        divididos en compartimentos, separados totalmente, donde no hay contacto 
        -reitero- horizontal lo que dificulta la mejor utilización racional de 
        los recursos.
Y todo esto es un premio al ahorro. Es un estímulo, 
        es una promoción de utilizar los recursos que tanto nos cuesta 
        conseguir, sobre todo en época de crisis, para gastarlos de la mejor 
        manera posible.
Y finalmente, vamos a tener una transparencia 
        creciente en el uso del dinero público: los uruguayos tienen que saber 
        en qué se gasta el dinero de todos y, por lo tanto, vamos a mejorar 
        desde ya -ya lo estamos haciendo en el Ministerio- la publicación y la 
        divulgación de la información de todas aquellas actividades que se 
        financian con recursos públicos, de modo que cualquier uruguayo que lo 
        desee pueda tener acceso a la información sobre todos los gastos, hasta 
        la menor erogación, hasta la más pequeña, hasta la más detallada.
Eso es transparencia y ese es también un lineamiento 
        con el que estamos trabajando, como ya les digo, introduciendo cambios 
        desde ya, desde antes de presentar el Presupuesto en este sentido.
Ahora bien, sobre la base de estos criterios 
        fundamentales que estamos teniendo en cuenta para la elaboración del 
        Proyecto de Ley Presupuestal, ¿cuáles son las orientaciones prioritarias 
        que le estamos dando al contenido?
Podemos verlo desde dos puntos de vista.
Desde el punto de vista de las actividades 
        involucradas, pensamos poner especial énfasis en los temas de la salud, 
        la educación, la seguridad pública y la infraestructura a todo nivel.
Uruguay tiene que tener, y esto seguramente lo verán 
        con el compañero Rossi, con más detalle, tiene que tener una plataforma 
        infraestructural capaz de posibilitar los cambios que estamos 
        promoviendo y que estamos presupuestando.
Pero también podemos ver las prioridades, desde el 
        punto de vista de la composición del gasto.
Entonces, les quiero decir que estamos asignando 
        especial atención a la recuperación del deterioro real sufrido por 
        salarios y pasividades más sumergidas, que ya empezamos a atender desde 
        este año 2005, antes de comenzar el periodo de ejecución presupuestal, y 
        también la mejora de la relación entre gastos de funcionamiento e 
        inversiones, a favor de éstas últimas.
Estas definiciones se van a reflejar en los números 
        del Presupuesto. Yo les quiero contar a qué altura estamos en este 
        momento.
Hemos definido y en la reunión de lunes del Consejo 
        de Ministros, del acuerdo con el Presidente, lo estuvimos analizando los 
        espacios presupuestales globales, para a partir de ellos empezar ahora a 
        trabajar con cada organismo del Estado, a discutir cómo se ubica en ese 
        espacio global y a la luz de las prioridades definidas.
Entonces, cuando yo les digo que estos criterios se 
        reflejan en los números, me estoy refiriendo, por ahora, a los espacios 
        presupuestales globales.
Y antes de compartirlos con ustedes, no los voy a 
        cansar con números, voy a mencionar muy pocos números, yo quiero que 
        ustedes tengan una idea de cuál es el contenido del Presupuesto del 
        Uruguay.
Miren, queridos amigos, las tres cuartas partes del 
        Presupuesto del Uruguay son salarios, pasividades e intereses de la 
        deuda pública; las tres cuartas partes: salarios, pasividades e 
        intereses de la deuda pública.
Luego, un cuarto del Presupuesto son los gastos de 
        funcionamiento y las inversiones. Eso es lo que tenemos hoy en el país.
Yo quiero mencionar esto, porque no es fácil cambiar 
        esta estructura. No es fácil alterarlas sustancialmente y como la vamos 
        a terminar alterando cuando lleguen los tiempos acordes con este 
        propósito.
Y quiero que ustedes sepan que esta es una 
        composición muy rígida, muy inelástica, porque los salarios hay que 
        pagarlos y no solo pagarlos, sino recuperarlos porque han perdido mucho 
        contenido real. ¡Ni qué hablar las pasividades!
Y por los motivos que expliqué al principio, también 
        hay que pagar los intereses de la deuda pública, para no quedar afuera 
        de lo que nosotros necesitamos, como el pan, que es confianza y 
        estabilidad.
Si ahora, en este marco, nosotros separamos lo que 
        son los Ministerios -todos los que están acá- la educación, toda la 
        educación, cuya mayor inmensa parte está fuera de los Ministerios, como 
        ustedes saben; la Justicia, que también esta fuera de los Ministerios, y 
        los Organismos de Contralor -como la Corte Electoral y el Tribunal de 
        Cuentas- el Presupuesto del Uruguay son unos mil ochocientos millones de 
        dólares.
El resto, dos mil doscientos, para llegar a los 
        cuatro mil que mencionaba el compañero Gargano el otro día, son las 
        pasividades, los intereses de la deuda pública y las transferencias.
Pues bien, ¿qué se plantea el gobierno?; y ya voy 
        terminando.
El gobierno se plantea incrementar, en el curso del 
        periodo quinquenal, los recursos correspondientes a los Ministerios, la 
        educación, la Justicia, los Organismos de Contralor, en aproximadamente 
        un 28% real. Esto es, sin efecto inflacionario alguno.
Lo que significa, para que ustedes tengan una idea, 
        un volumen a precios de hoy de unos quinientos millones de dólares.
Esto es lo que tenemos para proponer en el Periodo 
        Quinquenal y créanme, queridos amigos, que con esto vamos a poder 
        avanzar modestamente al principio pero vamos a hacer cosas; no tengan la 
        menor duda de que vamos a hacer cosas.
Les digo más, ya en este año 2005 -y permítanme que 
        dé esta cifra también- en este año 2005, que en rigor es el último año 
        del Presupuesto anterior, nuestro Presupuesto se empieza a aplicar el 
        próximo 1º de enero del 2006, ya este año este gobierno está gastando 
        más de cien millones de dólares arriba del Presupuesto que tenemos.
La mayor parte de ello es el Plan de Emergencia; el 
        Plan de Emergencia que para nosotros es una prioridad, es una condición, 
        es un punto de partida.
Y termino con las conclusiones que prometí, las 
        conclusiones se resumen en una frase y unos pocos argumentos: la 
        izquierda hace un Gobierno distinto a los anteriores, lo hace distinto 
        porque tiene un Programa distinto y como tiene un Programa distinto 
        también tiene un Presupuesto distinto a los anteriores.
¿Cuáles son las diferencias? Me hubiera gustado decir 
        que son siete, pero son ocho en realidad, por aquello de "busque las 
        siete diferencias".
En primer lugar, lo primero es lo primero, el enfoque 
        global; esa es la primera gran diferencia.
El enfoque global, lo que es un Presupuesto para 
        nosotros, que como expliqué al principio es totalmente distinto a lo que 
        estuvo en vigencia en el país, al principio de la historia contemporánea 
        y durante casi todo su desarrollo.
Segunda gran diferencia, el Plan de Emergencia. El 
        Plan de Emergencia es una diferencia fundamental con el pasado y si 
        ustedes quieren que yo lo valore en términos económicos, financieros, 
        para recordar su volumen: bueno, estamos asignando al Plan de Emergencia 
        200 millones de dólares, compañeros, para el Uruguay es mucha plata. Y 
        por eso ésta es también una gran diferencia con el pasado.
La tercera, éste es un Presupuesto que contiene 
        recuperación real de salarios y pasividades; no deterioro real, como 
        hubo hasta ahora.
Cuarta diferencia, las prioridades asignadas a salud, 
        educación, seguridad pública, infraestructura, tampoco estuvieron 
        vigentes en el pasado.
Quinta diferencia, la importancia que dentro de 
        nuestras modestas posibilidades le estamos asignando a la inversión 
        pública, al principio con un ritmo modesto, el año que viene va a crecer 
        un 10% en términos reales de promedio, pero después va a crecer más.
Luego, le estamos asignando, en sexto lugar, una 
        importancia crucial a la disminución del endeudamiento del país.
El país va a terminar este período no solo pagando 
        menos intereses, sino dedicando cada vez una menor parte del Producto a 
        pagar la Deuda.
Hoy la relación es de 90%; nosotros vamos a terminar 
        con 30 puntos menos de relación cuando lleguemos al año 2009.
En séptimo lugar, vamos a hacer todo esto sin hacer 
        un ajuste fiscal. Esto es, sin ponerle más impuestos a la gente, 
        historia repetida durante décadas
Miren, permítanme que les diga que estuve 15 años en 
        el Senado y recorrí unos cuántos gobiernos y presupuestos, siempre hubo 
        ajuste fiscal.
El primer gobierno que no hace ajuste fiscal es el 
        que hereda al país más endeudado de la historia.
Y finalmente, algo que comprometimos reiteradamente 
        con Tabaré en la campaña electoral y seguiremos reiterando: vamos a 
        evitar la trilogía letal, la trilogía letal del atraso cambiario, el 
        déficit fiscal y la deuda para financiar el déficit.
Porque vamos a terminar el período de gobierno actual 
        con las cuentas prácticamente equilibradas, sin déficit fiscal, y esto 
        no ocurre en el país desde hace muchísimo tiempo.
Queridos amigos, gracias por la atención, que no es 
        fácil en un local de este tipo; muchas gracias, muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, 
        VÍCTOR ROSSI
MINISTRO ROSSI: Señor Presidente, señores Intendentes 
        de Canelones, de Montevideo, acá presentes; compañeros Ministros; 
        autoridades en general; senadores, diputados y sobre todo amigas y 
        amigos vecinos de Canelones, vecinos de esta Ciudad de Pando, a la cual 
        me unen muchísimos recuerdos: Comprenderán que la diferencia ya está, 
        entre este Presupuesto que estamos presentando y los objetivos que se 
        fija este gobierno, en el hecho de que un Ministro de Economía presenta 
        el Presupuesto y termina ovacionado por un estadio de básquetbol lleno 
        de ciudadanos y ciudadanas de Canelones.
Yo creo que hay una novena diferencia, entonces, en 
        este Presupuesto.
Y, efectivamente, esa novena diferencia tiene que ver 
        con que, efectivamente, el 31 de octubre los ciudadanos con su voto 
        decidieron darle una oportunidad a una fuerza política y al doctor 
        Tabaré Vázquez para ser Presidente de la República.
Pero, lamentablemente, el 31 de octubre con ese voto 
        no se pudo cambiar la realidad económica del país automáticamente, y 
        entonces este gobierno que encabeza el actual Presidente de la República 
        debe partir de la realidad que es lo que hemos heredado después de la 
        crisis del año 2002, donde se paralizó el país y donde más allá de los 
        esfuerzos realizados, desde ese 2002 hasta ahora, no se han podido ni 
        siquiera recuperar los niveles de actividad económica del 2001, o del 
        año 2000, ni siquiera recuperar esos niveles.
Y, por lo tanto, el Presupuesto va a tener una 
        restricción, va a tener la limitación de que el punto de partida, 
        apoyados en la realidad, tiene esas insuficiencias que tendremos que 
        administrar de la mejor manera, para poder progresivamente lograr los 
        avances, las mejoras, las inversiones que nos permitan ir construyendo 
        un país con una actividad económica que permita, entonces sí, disponer 
        de los recursos que transformen la realidad del país.
Este Presupuesto que hoy se presenta y que como se 
        dice va a ser ajustado, va a ser vigilado, va a ser modificado en lo 
        necesario año a año en los procesos de Rendición de Cuenta, es un 
        Presupuesto sin ajuste fiscal, con Plan de Emergencia y con un 
        compromiso del gobierno todo de hacer de la administración austera y 
        responsable una de las principales condiciones en la conducción a 
        seguir.
Presupuesto, entonces, con restricciones que nos 
        ponen limitaciones muy severas para poder cumplir con la velocidad que 
        quisiéramos algunos objetivos imprescindibles del país; pero el 
        presupuesto que vamos a defender peso a peso, para que cada peso tenga 
        el mejor rendimiento y la mejor expresión en obras para el conjunto de 
        la sociedad uruguaya.
Y claro está, nosotros acá qué estamos diciendo 
        defendiendo un Presupuesto que seguramente cuando se cierren los números 
        nos va a imponer una serie de limitaciones, que van a conspirar contra 
        nuestros deseos de llevar adelante los proyectos que el conjunto de la 
        población reclama en cada uno de los rincones del país.
Infraestructura es el reclamo que existe en todos los 
        rincones y en sus diversas formas; en los caminos y carreteras que 
        queremos mejorar, en los puertos que queremos poner en marcha; en los 
        puertos que queremos construir; en las obras que necesitamos para apoyar 
        el desarrollo de la economía del país.
Porque infraestructura es imprescindible para 
        acompañar un desarrollo sostenido del país. No hay posibilidades de 
        sostener el desarrollo de la economía, el crecimiento de la economía del 
        país, si ese desarrollo no va acompañado de la construcción de la 
        infraestructura que es como el esqueleto que lo sostiene, y que sirve de 
        punto de apoyo para poder seguir creciendo y poder seguir avanzando. 
        Infraestructura que además necesitamos para no quedar al margen del 
        proceso de integración de nuestra América.
El Uruguay ha tenido el privilegio de contar con un 
        Río de la Plata, con un puerto, como el Puerto de Montevideo, que ha 
        sido casi la razón de ser de este paisito que fue concebido como cuña 
        entre Brasil y Argentina.
Pero los tiempos que corren hoy, la necesidad de 
        integrarnos a una economía mucho mas desarrollada, donde no solo tenemos 
        que mirar el norte, sino también desde Asia, sigan llegando 
        requerimientos nuevos a los cuales tenemos que de alguna manera 
        sumarnos, nos obliga a transformarnos de cuña en un puente entre esos 
        dos países que son Argentina y Brasil, y para eso ya no tenemos las 
        mismas ventajas estratégicas que nos ofrecía el Río de la Plata; 
        necesitamos obras de infraestructura que permitan atar nuestra economía 
        y nuestro desarrollo al desarrollo de los países de la región, 
        fundamentalmente a Brasil y Argentina. Y eso necesita entonces de 
        inversiones que son inversiones para esa infraestructura. Pero además, 
        es necesaria las inversiones en infraestructura en el país, porque obra 
        pública -todos los uruguayos lo saben muy bien- significa trabajo, y 
        trabajo es justamente la necesidad primera que tiene nuestra sociedad 
        para poder recuperar un nivel de vida imprescindible para sentir la 
        satisfacción de estar integrado a un país que nos ofrece la posibilidad 
        de vivir con dignidad a nosotros y a nuestra familia.
Por eso, a los recursos propios limitados, a esos 
        recursos que surgirán del Presupuesto Nacional, y que tendremos que 
        administrar de la mejor manera, peso a peso, tendremos que procurar 
        conseguir interesar, promover, otras inversiones que tendremos que salir 
        a buscar construyendo herramientas aptas para que quienes dispongan 
        capital, tengan la oportunidad de invertir en el país, realizando con 
        ese capital las obras que el Estado uruguayo no puede hacer solo ni 
        puede hacer de inmediato, garantizando entonces que esas inversiones que 
        seamos capaces de captar, le den al inversor la rentabilidad razonable, 
        pero enriquezca y fortalezca la infraestructura que el país necesita 
        para poder desarrollarse económicamente. Y es por eso, porque tenemos 
        que desexorcizar determinados instrumentos, porque tenemos que 
        desempolvar determinadas herramientas que se han desprestigiado, y que 
        están bajo la sospecha del conjunto de la ciudadanía, es que tenemos que 
        tomar medidas para que todos sepan que el Uruguay tiene brazos abiertos 
        para recibir la inversión de quienes estén dispuestos a invertir su 
        capital para ayudar a crecer al país, pero que los contratos que se 
        firmen con el Uruguay, el Uruguay los cumplirá pero exigirá que se 
        cumpla también por parte de los inversores. Y se terminan... un 
        cartelito que se pegó en el ascensor del Ministerio de Transporte 
        manuscrito, por una mano anónima que no sé, no me imagino de quién fue, 
        dijo: "se terminó la joda", y se terminó la joda para esas concesiones 
        que iban dirigidas a los amigos, y que solo buscaban arrancar recursos 
        del Estado.
Nosotros tenemos un conjunto de objetivos que 
        queremos repasar rápidamente con ustedes, compartiendo el rumbo general 
        que nos aprestamos a recorrer.
Hemos recibido después de 10 años, la empresa PLUNA, 
        una empresa con 70 años de historia, una empresa rica en derechos de 
        aviación en todo el mundo, una empresa fundamental, no solo para 
        reforzar la soberanía del país, sino para justamente facilitar el 
        desarrollo del turismo nacional. Esa empresa prácticamente la recibimos 
        en agonía, la recibimos muy comprometida en su posibilidad de continuar. 
        Hemos avanzado para recuperar el derecho a la gestión de esa empresa que 
        había sido también entregada con una asociación que hace 10 años 
        prácticamente promovía que se iban a terminar los subsidios, las 
        transferencias y los dolores de cabeza porque PLUNA a partir de ahí iba 
        a volar. 74 millones de dólares fueron transferidos por el Estado 
        uruguayo durante estos 10 años a la empresa PLUNA, y estamos trabajando 
        con una gran expectativa, una gran esperanza, con una gran gestión del 
        Directorio actual de PLUNA, para que PLUNA pueda establecer una nueva 
        posibilidad de asociación con socios de verdad dispuestos a invertir, no 
        sólo para aprovechar esa inversión para sacar rentabilidad, sino para 
        sacar provecho de lo que es el potencial que PLUNA tiene, y que hasta el 
        momento no hemos sabido aprovechar.
Somos optimistas en poder avanzar en esas 
        negociaciones que son públicas, para que haya un futuro de PLUNA, que 
        sea un futuro del Uruguay.
El presidente de PLUNA decía que si vuela PLUNA, sube 
        el Uruguay, vuela el Uruguay, y yo creo que efectivamente, si logramos 
        mantener la gestión de PLUNA, vamos a estar reforzando la gestión del 
        Uruguay.
Tenemos la necesidad de atender a AFE, una empresa 
        que en 1988 se suprimieron los servicios de pasajeros porque se iba a 
        transformar en una empresa de carga por excelencia. Y a partir de 
        entonces no creció prácticamente en las toneladas de carga transportada, 
        se deterioró absolutamente los servicios de pasajeros, al punto de que 
        todavía muchas poblaciones del interior están sufriendo las 
        consecuencias de lo que se decidió hace 18 años.
Pero además, durante esos 18 años no se invirtió un 
        solo dólar de verdad en la recuperación de la infraestructura del 
        ferrocarril. Y entonces nosotros ahora nos aprestamos a llevar adelante 
        un proceso también de asociación. Vamos a promover en el Presupuesto la 
        eliminación de los Artículos, la anulación de los Artículos, para 
        reunificar AFE en el Ente Autónomo ferrocarrilero del país. Y vamos a 
        promover una asociación, procurando una inversión necesaria de alrededor 
        de 100 millones de dólares, para poner en marcha una empresa de carga 
        ferroviaria, donde participará, sin lugar a duda, nuestro Ente Autónomo 
        AFE, pero donde participarán también aquellos inversores que estén 
        interesados de verdad en el desarrollo de un negocio de carga que se 
        hace imprescindible para el país, pero que por otra parte también, es 
        muy interesante en cuanto a su posibilidad de rentabilidad, por el gran 
        volumen de transporte de madera que es necesario llevar adelante en el 
        país.
En ese sentido, entonces, nosotros somos optimistas 
        de que recuperando el Ente ferroviario, podremos preparar el camino para 
        que esos servicios de pasajeros que la ciudadanía reclama, reclama en 
        las líneas a 25 de Agosto, pasando por Santa Lucía, o reclama acá en 
        Pando pasando hacia Empalme Olmos, se pueden restablecer con la calidad 
        que los vecinos necesitan.
Tenemos además en marcha un programa para seguir 
        desarrollando la empresa más importante –disculpen pero opino que es la 
        empresa más importante que tiene el país- que es la Administración 
        Nacional de Puertos. Esa empresa, la Administración Nacional de Puertos, 
        es un factor fundamental para el desarrollo de toda la economía del 
        país.
La mayor parte de los negocios del país pasan o 
        surgen de la actividad de la Administración Nacional de Puertos. Y ahí 
        tenemos compromiso para seguir avanzando tanto en la concreción de obras 
        a través de la playa administrada por el sector privado de contenedores, 
        como la playa de contenedores que es administrada por la propia 
        Administración Nacional de Puertos, donde se construirán nuevos muelles 
        después de 100 años, porque el Puerto de Montevideo tiene 100 años, se 
        construirán nuevos muelles, y se dragará a una profundidad que en el 
        2007 tiene que estar a 12 metros de profundidad, porque es condición 
        para no perder competitividad en el mercado mundial.
Y acá veo a los Directores de la Administración 
        Nacional de Puerto, un recién llegado de Hamburgo, y el Capitán 
        Silverman, que están comprometidos a llevar esa gestión adelante.
Pero el Ministerio de Transporte, el Ministerio de 
        Transporte también tiene otras funciones que están vinculadas con la 
        inversión pública, con la infraestructura y con la obra pública. El 70% 
        históricamente del Presupuesto del Ministerio de Transporte se ha 
        invertido en vialidad y se ha logrado con eso una estructura, una red 
        primaria relativamente aceptable, pero también es necesario atender la 
        caminería secundaria del país y las caminerías departamentales, y en ese 
        sentido estamos trabajando para una distribución más equitativa de 
        recursos que como ustedes saben, ya lo dijimos, son limitados.
En el caso de la zona del Área Metropolitana queremos 
        dar algunos detalles simplemente: el colector perimetral, una obra 
        fundamental -a nuestro entender- de comunicación este-oeste, que va a 
        facilitar el transporte de la carga y el turismo, y que va exigir una 
        inversión de aproximadamente 30 millones de dólares, las obras de la 
        101, 102 con un mejoramiento que es necesario, y que los vecinos 
        reclaman por razones de seguridad, y que será complementaria del 
        colector perimetral. No nos olvidamos de la 80 y de la 81 que los 
        vecinos de Montes y Mígues nos dicen que vayamos por ahí, va a haber 
        "bacheo" en la 80 y en la 81. La colaboración que se está realizando 
        para un trabajo conjunto con la Intendencia Municipal de Canelones y que 
        está estimado en 332 mil dólares que se están gastando en este momento 
        en ese trabajo de recuperación de una vialidad que estaba absolutamente 
        liquidada como todos los vecinos saben. El convenio recientemente 
        firmado con todos los Intendentes, y que para el segundo semestre del 
        2005, significa Canelones 469 kilómetros de recuperación de caminos, 
        cuando en el semestre anterior la cifra que le había correspondido a 
        Canelones fue cero. Y por lo tanto de alguna manera estas cifras hacen 
        la diferencia.
El mejoramiento y la solución de algunos puntos 
        claves en la ruta 11, que está llamada a ser una de las rutas 
        principales del país y que justamente cruza prácticamente de punta a 
        punta el departamento de Canelones.
Tiene también en la órbita del Ministerio de 
        Transporte asiento la hidrografía, donde tenemos temas vinculados a la 
        preservación de la costa, al aprovechamiento y cuidado de los cauces de 
        río, porque es necesario utilizar esos ríos para el transporte, para el 
        mejoramiento de la posibilidad de transportar cargas con un mejor costo, 
        y que en materia de puertos, al puerto que reclaman los vecinos de 
        Canelones en las costas de Villa Argentina, o de Atlántida, o de Parque 
        del Plata, que tendremos que ver cómo encontramos la mejor ubicación y 
        las mejores condiciones económicas para promover un puerto de yates y de 
        turismo en esa zona, nosotros estamos promoviendo un puerto de veleros 
        en el departamento de Colonia, en la capital de Colonia y un puerto de 
        veleros y cruceros en el departamento de Maldonado. Y creemos que dentro 
        de muy pocos días vamos a poder dar a conocer una inversión importante 
        en este sentido que, a parte de permitirnos avanzar en infraestructura, 
        nos va a permitir generar cientos de puestos de trabajo, que van a 
        servir para el mejoramiento de las condiciones de vida del país.
Es cierto que el Ministerio tiene otros sectores: 
        topografía, tiene arquitectura, donde por otra parte nos ha tocado en el 
        Acuerdo que hicimos con el CODICEN, el mantenimiento de emergencia para 
        las escuelas de Montevideo y Canelones, y le podemos decir que van 136 
        escuelas reparadas en sus techos, en sus vidrios, en su sanitaria, que 
        hay 132 escuelas más que se van a atender en los próximos meses, que 
        están relevadas la totalidad de las 480 escuelas que hay en Montevideo y 
        Canelones, y que el compromiso es que en marzo de 2006, las clases se 
        inician con techos que no se llueven, con puertas y ventanas con vidrios 
        y con sanitarias que funcionan.
Por último, un tema particularmente sensible es el 
        tema del transporte en general; vamos a impulsar una política de 
        transporte multimodal. Se va a designar, y promovemos en el Presupuesto, 
        un Consejo justamente con representación multimodal, para lo que tendrá 
        que ser la elaboración de una Ley o de las reglas de juego para el 
        funcionamiento de un sistema de transporte nacional, en condiciones de 
        vincularse al conjunto del mundo. Esto ha sido una carencia histórica 
        que ha tenido el país, pero sabemos que más en la región existe la 
        expectativa sobre el transporte metropolitano, y en ese sentido nosotros 
        creemos que hay un gran camino lleno de posibilidades por recorrer, para 
        establecer un Sistema Metropolitano de Transporte que tendrá que pasar 
        por la constitución de una Unidad Reguladora que esté por encima de las 
        competencias del propio Ministerio de Transporte, y de las propias 
        Intendencias que integran el Área Metropolitana. Pero ese camino que es 
        un camino para mejorar los servicios en general, para abaratar el 
        transporte, para ponerlo más al alcance de la población, para aprovechar 
        recursos actuales y la tecnología actual, es un camino en el cual no se 
        puede improvisar, no se pueden lograr transformaciones de un día para el 
        otro, tendremos que irlo construyendo en la medida que vamos 
        construyendo amplios consensos. Mientras tanto, sin embargo, seguramente 
        los vecinos del Área Metropolitana podrán empezar a recibir determinadas 
        mejoras posibles que vendrán tanto del lado del desarrollo del sistema 
        de transporte urbano de Montevideo como del lado de modificaciones en el 
        sistema suburbano, que atiende fundamentalmente al departamento de 
        Canelones.
Esas modificaciones que serán beneficio para el 
        conjunto de los ciudadanos empiezan, según lo anunció el Presidente de 
        la República, el 23 de setiembre, el próximo 23 de setiembre con una 
        fiesta que seguramente hará mención el Presidente de la República, en la 
        Casa de Gobierno, con la participación de los jóvenes del Área 
        Metropolitana, se pondrá en vigencia el boleto estudiantil en iguales 
        condiciones en Montevideo, Canelones y el departamento de San José. 
        Gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, 
        EDUARDO BONOMI
MINISTRO BONOMI: Buenas tardes a todas, a todos, a 
        todos los compañeros, compañeras, amigas, amigos, vecinas y vecinos.
A mí me tocó hablar en parte, de lo que estamos 
        haciendo, no de lo que vamos a hacer, porque me pidieron que hablara de 
        cómo evolucionan los ingresos ahora, las políticas de empleo, ahora. Yo 
        cuando pensaba qué decir, estaba leyendo una discusión parlamentaria del 
        2003, uno a veces hace cosas que no sabe por qué las hace, pero estaba 
        leyendo una discusión de mediados del 2003, cuando se estaba discutiendo 
        no aumentar el salario de los trabajadores del Palacio Legislativo, 
        cuando había habido un incremento del costo de vida del 17%, y se le dio 
        un aumento a las jubilaciones del 1.2 %, y los legisladores de los 
        partidos tradicionales querían ser justos, equitativos y si a los 
        jubilados se le había dado el 1.2% no querían darle más a los 
        trabajadores, querían equipar para abajo, y bastante para abajo que 
        querían equiparar, eso sí, la moción presentada que se estaba 
        discutiendo planteaba crear un impuesto igual al aumento del salario de 
        todos los trabajadores de la función pública menos de los legisladores, 
        a los legisladores no se le establecía impuesto, es decir los 
        legisladores iban a tener para ser justos y equitativos, el aumento que 
        se les negaba a todos los demás.
Yo leía esto por el criterio que manejó el Ministro 
        de Economía y Finanzas y después el Ministro de Transporte y Obras 
        Públicas, sobre todo el Ministro de Economía y Finanzas que dijo que la 
        primera diferencia era el criterio, nos planteaban equipar para abajo, y 
        nosotros nos planteábamos en lo posible equiparar para arriba, en lo 
        posible, por todas las restricciones que se plantearon. Por eso el 
        gobierno desde el comienzo fijó algunas prioridades: producción, trabajo 
        y salario. En lo que tiene que ver con este informe, se destacan: los 
        salarios o los ingresos y el empleo.
La primer medida adoptada por el gobierno en materia 
        de relaciones laborales fue la de convocar una vez más a los Consejos de 
        Salarios, método de fijación aplicado en nuestro país en diversas 
        oportunidades históricas. En el Uruguay, ha habido tres épocas claves en 
        lo que se refiere a la convocatoria a la negociación colectiva o a los 
        Consejos de Salarios: a mediados de la década del 40, al final de la 
        Segunda Guerra Mundial, en 1985 a la salida de la dictadura y al 
        principio de la reconstrucción democrática, y en este preciso momento 
        con el inicio del gobierno progresista, de nuestra fuerza política, el 
        Encuentro Progresista-Frente Amplio- Nueva Mayoría; los consejos de 
        salarios, la negociación colectiva se han convocado cuando se quiso 
        establecer el diálogo social, la construcción colectiva, el intercambio 
        entre distintos actores. Nosotros, que queremos reconstruir el aparato 
        productivo, el trabajo nacional, los ingresos dignos, las tradiciones de 
        solidaridad y fraternidad que el pueblo uruguayo construyó a lo largo de 
        su historia, con su trabajo y con su lucha, tenemos la necesidad de 
        convocar a fortalecer el diálogo y el intercambio. Y encontramos en los 
        Consejos de Salarios y en la negociación colectiva un excelente 
        instrumento para ello. Pero fuimos más allá: convocamos también al 
        compromiso nacional o a la reconversión nacional del empleo, los 
        ingresos y las responsabilidades.
Los Consejos de Salarios son los organismos 
        integrados por trabajadores, empresarios y el gobierno especializados en 
        la fijación de salarios mínimos y categorías laborales, sin descartar 
        otras funciones, actuar como órgano de conciliación, realizar 
        inspecciones, participar en la aplicación de la Ley; pero no son solo 
        eso, son también un ámbito de intercambio y de integración al esfuerzo 
        colectivo, al trabajo colectivo para construir un Uruguay productivo, 
        social, democrático, integrado a la región y al mundo, para construir un 
        modelo nacional. Por eso nos hemos apurado a convocarlos nuevamente y a 
        convocar por primera vez en el Uruguay los Consejos de Salarios rurales 
        y a la negociación colectiva de los empleados públicos.
Los Consejos de Salarios no rurales están ahora 
        prácticamente terminando su actuación. Los primeros resultados 
        comenzaron a aparecer en convenios colectivos de duración anual para el 
        sector de la salud privada, aproximadamente abarca a 35 mil 
        trabajadores; en el sector transporte urbano departamental e 
        interdepartamental, aproximadamente abarca a 15 mil trabajadores; 
        preacuerdo en la industria frigorífica, alcanza a unos 12 mil 
        trabajadores, y luego se empezó a extender a muchos más grupos y 
        subgrupos que abarcan otras ramas importantes de la actividad laboral.
En los casos mencionados, los salarios mínimos 
        estarán por encima del Salario Mínimo Nacional, y en la medida que el 
        resto de los sectores y subsectores sigan acordando -como lo vienen 
        haciendo- el alcance del Salario Mínimo Nacional será prácticamente 
        testimonial; esto es porque casi la totalidad de los trabajadores 
        quedará por encima del salario mínimo, aunque cabe decirlo todavía se 
        trata de un salario que está por debajo de nuestras expectativas, pero 
        hemos avanzado.
El éxito de los Consejos de Salarios hay que medirlo, 
        no solo en subir los salarios mínimos por ramas de actividad, 
        contemplando las posibilidades económicas específicas, sino que además 
        tiene como virtud establecer las categorías laborales a los 
        trabajadores, respetando su calificación y estimulando en forma 
        indirecta su recalificación y formación.
Compañeros, compañeras, amigas y amigos, a cinco 
        meses de haber asumido este gobierno nosotros podemos establecer que han 
        aumentado los ingresos y sobre todo que en el correr de los próximos 
        días empiecen a cobrarse los aumentos establecidos, va a aumentar mas.
También hay que establecer que no solo aumentaron y 
        aumentarán los ingresos individuales, sino que hay y habrá un aumento 
        sustantivo de la masa salarial global. Y ello sucederá debido a la suma 
        de varios factores:
-El aumento que se producirá en las categorías de 
        cada rama de trabajo.
-El aumento que los salarios más sumergidos tendrán 
        por arriba de las pautas acordadas entre los Ministerios de Economía y 
        Finanzas y Trabajo y Seguridad Social; las pautas se han aplicado a los 
        sectores mas formales de cada rama, pero los sectores más informales o 
        más sumergidos han tenido aumentos mayores, mucho mayores para llegar a 
        cobrar el salario mínimo establecido para cada rama.
-Aumento del empleo decente, a pesar que esto está 
        previsto desarrollarlo mucho más con nuestro Presupuesto, los Consejos 
        de Salarios han logrado aumentar el empleo decente por dos vías: el 
        aumento de los salarios por arriba del salario mínimo o por lo menos al 
        salario mínimo y la incorporación al BPS de trabajadores que trabajaban 
        en ramas formales pero que eran absolutamente informales.
-Aumento general de empleo; hoy hay más gente 
        trabajando, no hay que engañarse con lo que nos indican Índices de 
        Desempleo. Hay que recordar que hace unos meses antes del gobierno, de 
        este gobierno, y sobre todo antes de las Elecciones, leíamos números que 
        indicaban que disminuía el empleo, pero también disminuían los Índices 
        de Desempleo, y nos decían que eso era así porque había menos gente 
        buscando trabajo porque la gente se había aburrido de buscar trabajo sin 
        encontrarlo. Y hoy que el empleo aumenta, también aumenta y mucho más la 
        gente que busca trabajo porque confía en el gobierno y que confía en que 
        este gobierno puede proporcionarle trabajo. Por lo tanto, gente que no 
        estaba buscando trabajo sale a buscarlo; sale a buscarlo y no todos lo 
        encuentran porque todavía no hemos logrado lo que buscamos, porque 
        apenas empezamos, pero esto hay que tenerlo claro: hay más gente 
        trabajando, y ello seguramente nos empuje cada vez más a desarrollar 
        políticas tendientes a crear fuentes de trabajo, puestos de trabajo para 
        poder ir poco a poco satisfaciendo esas expectativas. Más allá de los 
        aumentos salariales se han producido y se producirán mayores aumentos 
        familiares, ingresos familiares, por la doble vía del aumento de las 
        jubilaciones y el aumento de los ingresos no dependientes.
- El aumento de las jubilaciones –salió en la prensa- 
        yo creo que lo va a desarrollar el Presidente de todos los uruguayos, el 
        doctor Tabaré Vázquez, pero me gustaría señalar algo: a partir del 1º de 
        julio hay un 3.1% de aumento en las jubilaciones, todas las 
        jubilaciones. A partir de octubre habrá un aumento del 3% para las 
        jubilaciones menores a 4.100 pesos. En enero, habrá un aumento de 
        acuerdo a la Constitución, Índice Medio de Salarios, que no se puede 
        establecer pero que va a ser superior al cuatro, alrededor del cinco. 
        Esto no es seguro. Y en abril, habrá un aumento para las jubilaciones 
        menores a 4.100 pesos del 3%. En un período de ocho a 10 meses es 
        aproximadamente un 14%, para las jubilaciones menores a 4.100 pesos, que 
        serán alrededor de 70 mil jubilaciones, o sea es para los que cobran 
        menos de tres bases de prestaciones y contribuciones, menos de 4.100 
        pesos. Claro, este aumento operará en conjunto sobre jubilaciones 
        sumergidas, son sobre jubilaciones sumergidas.
Los porcentajes se aplican a jubilaciones sumergidas, 
        entonces los números que dan no son los que deseamos, pero son los 
        porcentajes con los que podemos trabajar. De todas maneras hay que 
        recordar –yo lo recordaba al principio- que se han tenido aumentos del 
        1.2, del 2.8, en un año, en un año. Esto es un cambio, es un cambio 
        claro y es un mensaje.
Se llegaron a otorgar aumentos que están claramente 
        por debajo de los aumentos recibidos por los salarios de los 
        trabajadores públicos. Esta vez, con este aumento diferencial y 
        progresivo, estamos tratando de revertir la tendencia, estamos empezando 
        a revertir la tendencia. Y hay que aclarar, que el aumento de los 
        ingresos, no es solamente una medida que busca una mejor distribución en 
        función de una mayor equidad social. Sin duda que lo es, pero no es 
        solamente eso, también es, y lo es en medida muy importante, una forma 
        de búsqueda de reactivación económica.
Hemos dicho hasta el cansancio que desarrollo es 
        crecimiento con equidad. El crecimiento sin distribución es una bomba de 
        tiempo.
El aumento de los ingresos, el aumento de la masa 
        salarial global, tendrá como consecuencia el aumento del gasto en el 
        mercado interno, y por lo tanto el aumento de la actividad económica, el 
        desarrollo del mercado interno y el aumento futuro del empleo.
Y esto tiene que ver con el trabajo; el trabajo es la 
        fuente de toda riqueza, material e ideológica, por ello la lucha para un 
        país productivo y solidario está unida a la lucha por el trabajo y por 
        una nueva organización del trabajo. Y esto es impensable si no se 
        resaltan las bases solidarias y se destaca la cooperación y la relación 
        de iguales entre los iguales, implica darle su verdadero lugar en este 
        nuevo tiempo, a todos los que de una forma u otra, ahora o en los 
        tiempos por venir, están dispuestos a encontrar nuevas formas de 
        relación con el trabajo, con la producción y el intercambio, con el 
        comercio y las profesiones universitarias.
El Uruguay, su gente, construyó sus valores más 
        elevados: la solidaridad, la cooperación y la igualdad cuando estaba 
        estructurado por el trabajo, cuando predominaban concentraciones 
        fabriles y los barrios obreros, cuando era un orgullo ser un trabajador, 
        y cuando se estaba más cerca que ahora del ideal por el que murieron 
        tantos trabajadores: ocho horas para el trabajo, ocho horas para el 
        descanso y ocho horas para el ocio creador. Y estamos lejos, por eso 
        tenemos un desafío, la lucha por el empleo y por el trabajo, y el 
        gobierno está tratando de desarrollar políticas de empleo. La Oficina de 
        Planeamiento y Presupuesto tiene un Programa de Empleo, con cinco 
        subprogramas:
-Inclusión en el trabajo, cuya titularidad le 
        corresponde al Ministerio de Desarrollo Social.
-Apoyo a las PYMESs exportadoras, que le corresponde 
        al Ministerio de Industria.
Y tres subprogramas que los tiene el Ministerio de 
        Trabajo:
-Formalización del trabajo.
-Bancarización, es decir búsqueda de acceso al 
        financiamiento de los emprendimientos productivos o comerciales.
-Recuperación de la capacidad ociosa instalada en el 
        país.
Nosotros estamos empezando a trabajar con esto y 
        tenemos dificultades, más de una pues no es fácil plantearse objetivos 
        ambiciosos a partir de un país tan desestructurado como lo dejaron, 
        algunas de esas dificultades tienen que ver con el crédito. Habiendo 
        dinero, habiendo necesidades, hoy muchas veces los bancos no toman el 
        dinero porque es muy barato comparado con lo que los propios bancos 
        pueden prestar de su dinero. Esto es una dificultad. Buscamos facilitar 
        el acceso al crédito, y fue uno de los temas que se manejaron al 
        principio, si no buscamos esa facilitad vamos a tener dificultades. 
        Estamos buscando salir de ellas, interactuando entre distintos 
        Ministerios y entre distintas oficinas, y vamos a seguir ese camino, 
        pero requiere, eso sí, consolidar el Programa financiado, que es el 
        Presupuesto.
Yo voy a terminar, quiero terminar recordando un 
        momento difícil de la vida, de la vida mía también, que buscaba mucho la 
        lectura y releía mucho. Y uno de los autores que releía mucho, es un 
        autor nacional, que es Juan José Morosoli. Yo tenía una frase que la 
        escribía, y muchas veces me la sacaban, y tenia que volver a escribirla 
        y me la volvían a sacar, junto con otras, y yo la volvía a escribir, y 
        después me compré el libro, en otra situación, y la frase la tengo 
        conmigo y la quiero leer. Dice, -y está en los ensayos de Morosoli- "La 
        soledad y la creación literaria": "Yo espero que algún día realicemos 
        los uruguayos la gran obra que nos revele como pueblo en construcción, y 
        sirva para mostrarnos ante los demás como célula vital en la gran masa 
        humana que es el mundo. Tendremos para ello, que amar al hombre humilde, 
        al de la calle y el del campo, que creen en un tiempo mejor, al revés 
        del poeta nostálgico, que estima que todo tiempo pasado fue mejor, 
        porque según decía Ingenieros, hombre del 900, pero no laboratorista, 
        sino hombre de masas, ‘Mas vale equivocarnos en una visión de aurora que 
        acertar en un responso de crepúsculo’".
Y mejor que ello, es acertarle en una visión luminosa 
        del desarrollo de este gobierno, de este gobierno que está cumpliendo 
        cinco meses, de este gobierno que es el gobierno de nuestra fuerza 
        política, el Encuentro Progresista-Frente Amplio-Nueva Mayoría, y que es 
        el gobierno para todos los uruguayos, para todos los orientales. Muchas 
        gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL CIERRE DEL CONSEJO DE MINISTROS, EN LA CIUDAD DE PANDO
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias, muchísimas gracias. 
        Señor Intendente Municipal de Canelones, doctor Marcos Carambula, 
        querido amigo y compañero; señor Javier Rodríguez, presidente de la 
        Junta Departamental de Canelones; señora Marcela Brignone, Secretaria de 
        la Junta Local Autónoma de Pando, en ustedes quiero expresar al 
        departamento de Canelones y a la ciudad de Pando el reconocimiento del 
        gobierno nacional y de la Presidencia de la República, por recibirnos en 
        esta jornada. Y en las vecinas y vecinos de Pando y localidades 
        aledañas, aquí presentes, quiero saludar también en nombre del gobierno 
        nacional y de la Presidencia de la República, a la ciudadanía del País 
        que sigue esta reunión a través de los medios de comunicación. A todos 
        entonces, muchas gracias por acompañarnos.
Amigas y amigos, seguramente a quienes afanosamente 
        salen una y otra vez a decir que con este gobierno del Encuentro 
        Progresista-Frente Amplio-Nueva Mayoría, no hay cambios con respecto a 
        gobiernos anteriores, bastó sin duda, como ustedes lo han comprobado, 
        escuchar a tres de los 12 Ministros de este gobierno, para ver que acá 
        hay cambios, cambios en serio, cambios reales y cambios responsables. Y 
        si esos argumentos que manejaron nuestros compañeros no son suficientes 
        para destrozar esa argumentación falaz, seguramente los avances que en 
        las próximas horas haremos en el terreno de los derechos humanos, 
        callará a mas de una boca, para que ya no se vuelva a sentir que ha 
        llegado una fuerza política en el país para continuar igual; llegamos 
        para cambiar y estamos cambiando y vamos a cambiar para bien a este 
        Uruguay.
Esta sesión pública del Consejo de Ministros ha 
        tenido características formales diferentes a las anteriormente 
        realizadas en Zapicán y Bella Unión, pero la sustancia es la misma, 
        encontrarnos, reconocernos e involucrarnos en la transformación del país 
        para que el Uruguay sea más moderno, sea más próspero, sea más 
        solidario, sea más humano, porque mejorar ese bien común que nos une y 
        que se llama Uruguay, exige el aporte de todos, cada quien desde su 
        respectiva identidad pero sin desconocer a los demás y con sentido de 
        Nación. Y en esa tarea el gobierno nacional tiene responsabilidades 
        intransferibles, entre ellas la que ha motivado esta sesión del Consejo 
        de Ministros, me refiero a la responsabilidad del Poder Ejecutivo de 
        elaborar y presentar a la consideración del Poder Legislativo el 
        Presupuesto Nacional que regirá durante su período de gobierno. Así lo 
        indica el Artículo 214 de la Constitución de la República, que también 
        establece que el Poder Ejecutivo remitirá al Parlamento el Proyecto de 
        Ley del Presupuesto Nacional, dentro de los seis primeros meses del 
        ejercicio de su Mandato, el plazo que el actual gobierno tiene para 
        remitir al Parlamento dicho Proyecto de Ley del Presupuesto Nacional 
        vence el próximo 31 de agosto.
Faltando cuatro semanas para esa fecha, tratándose el 
        Presupuesto Nacional de un asunto tan importante para el país, tan 
        importante para todos y cada uno de las uruguayas y los uruguayos, y 
        estando el Poder Ejecutivo en la etapa final de la elaboración de dicha 
        propuesta, cómo no hacer referencia pública frente a ustedes de la 
        misma, sería insensato e irresponsable no hacerlo.
Se podrá decir que durante mucho tiempo no se hizo, y 
        que el Presupuesto se elaboraba, se discutía y se aprobaba entre unos 
        pocos y es verdad. También es verdad que ese tiempo definitivamente ya 
        pasó.
Se acabó uruguayas y uruguayos el tiempo de los 
        gobiernos supuestamente iluminados y de los gobernantes encerrados en 
        sus despachos. Se acabó el tiempo de invocar a la gente y decidir a sus 
        espaldas. Ahora es el tiempo de convocar a la gente, de tenerla en 
        cuenta y de rendirle cuentas como lo estamos haciendo en el día de hoy.
Amigas y amigos, en 1959 nuestro entrañable y querido 
        Mario Benedetti publicó un libro titulado "Montevideanos". La obra de 
        Mario reúne 19 cuentos breves, en los cuales el autor manifiesta su 
        singular capacidad para convertir en aspectos relativamente aburridos de 
        la vida cotidiana, en situaciones trascendentes e historias muy amenas. 
        Uno de esos cuentos se titula precisamente "El Presupuesto", y comienza 
        así, dice Mario Benedetti en ese cuento, que se titula como decíamos "El 
        Presupuesto": "En nuestra oficina -dice el cuento- regía el mismo 
        Presupuesto desde el año mi novecientos veinti tantos -o sea desde una 
        época en que la mayoría de nosotros estábamos luchando con la geografía 
        y los quebrados , sigue el cuento- sin embargo el jefe se acordaba del 
        acontecimiento y a veces, cuando el trabajo disminuía en la oficina, se 
        sentaba familiarmente sobre uno de nuestros escritorios y así con las 
        piernas colgantes, que mostraban después del pantalón unos inmaculados 
        calcetines blancos, nos relataba con su vieja emoción y las 598 palabras 
        de costumbre, el lejano y magnífico día en que su jefe, él era entonces 
        oficial primero, le había palmeado el hombro y le había dicho: muchacho 
        tenemos Presupuesto nuevo, con la sonrisa amplia y satisfecha del que ya 
        ha calculado cuántas camisas podrá comprar con el aumento presupuestal. 
        Un nuevo Presupuesto -continuaba Mario Benedetti diciendo, escribiendo- 
        es la ambición máxima de una oficina pública. Nosotros sabíamos que 
        otras dependencias de personal más numeroso que la nuestra, habían 
        obtenido Presupuesto cada dos o tres años y las mirábamos desde nuestra 
        pequeña isla administrativa con la misma desesperada resignación con que 
        Robinson veía desfilar los barcos por el horizonte, sabiendo que era tan 
        inútil hacer señales como sentir envidia". Podría seguir leyendo este 
        cuento, no tiene desperdicios, y estoy seguro que todos lo 
        disfrutaríamos y aprenderíamos algo de él, pero detengámonos por un 
        momento en estos primeros párrafos del cuento: el Presupuesto -como 
        decía Benedetti en su libro, en su cuento- es la ambición máxima de una 
        oficina pública, el Presupuesto hasta ahora así pensado por los gobierno 
        anteriores era la ambición máxima de una oficina pública para saber 
        cuánto iban a tener de aumentos las distintas actividades del Estado. 
        ¿Qué tal? ¿Qué les parece?
En ese cuento, sin duda esa es la aspiración, no en 
        vano se titula precisamente el cuento "El Presupuesto", En la ficción 
        también puede ser, pero la realidad indica otra cosa, al menos para 
        nosotros indica otra cosa, que acá hay cambios y el Presupuesto va a ser 
        la herramienta de este gobierno para llevar adelante el Programa que 
        propusimos a la ciudadanía y que llevó a que ganáramos las Elecciones el 
        31 de octubre del 2004. Vamos a cumplir con los compromisos adquiridos.
Amigas y amigos, para cualquier gobierno la 
        presentación del Proyecto de Ley de Presupuesto que regirá durante su 
        Mandato es -por decirlo de alguna manera- el inicio de su tiempo propio. 
        Acá inicia el gobierno nacional del Encuentro Progresista-Frente 
        Amplio-Nueva Mayoría su propio tiempo.
Hasta hoy, trabajamos con el Presupuesto Quinquenal 
        del gobierno anterior, de ahí nuestras limitaciones. Ahora estamos 
        trabajando con esta herramienta, y a partir del 1º de enero -como dijo 
        Danilo- de 2006, empieza el tiempo de esta fuerza política. Vamos a 
        trabajar con nuestro propio tiempo.
En ese momento, y en ese Proyecto, el nuevo gobierno 
        expone financieramente sus prioridades, sus objetivos, sus metas a 
        corto, mediano, y largo plazo.
Para este gobierno nacional, para mí como Presidente 
        de la República, el Presupuesto es la expresión financiera del Programa 
        de Gobierno que nos comprometimos a impulsar cuando la ciudadanía nos 
        confió las responsabilidades que hoy ejercemos.
Para nosotros, para este gobierno, el Presupuesto no 
        es una "sopa de números" ni una "piñata de autorizaciones para gastar", 
        para este gobierno nacional el Presupuesto es un Programa de Gobierno 
        que se inscribe en un Proyecto de País. Pero no cualquier programa de 
        gobierno, ni cualquier Proyecto de País, sino el Programa de Gobierno y 
        el Proyecto de País que propusimos a la ciudadanía durante la campaña 
        electoral pasada, y respecto a los cuales ustedes, las uruguayas y los 
        uruguayos, se pronunciaron soberanamente el 31 de octubre de 2004.
Por esa razón decidimos dedicar este Consejo de 
        Ministros abierto al público a la temática presupuestal, porque los 
        Presupuestos, en tanto expresión financiera de un programa de gobierno, 
        y no nos vamos a cansar de repetir esto, en el marco de un proyecto de 
        nación no solamente tienen que técnica y políticamente sustentables, 
        también han de tener sostenibilidad social.
Ya lo hemos dicho anteriormente, pero vamos a 
        repetirlo ahora, no basta con que una decisión sea técnica y 
        políticamente correcta para que todos la acepten y la apoyen, es 
        importante, pero no es suficiente. También es necesario que sea capaz de 
        integrar voluntades; el equipo de gobierno esta trabajando intensamente 
        para que el Proyecto de Ley de Presupuesto Nacional que remitirá al 
        Parlamento tenga la mayor solvencia técnica y el máximo apoyo político 
        posibles. Pero también uruguayas y uruguayos aspiramos a que la 
        ciudadanía conozca su contenido y rumbo, a que la gente sepa cuáles son 
        sus limitaciones, sus prioridades, sus metas y sus objetivos, porque no 
        se puede gobernar desde la soledad, y porque nadie se involucra en lo 
        que siente ajeno, ni en lo que no conoce, ni en lo que percibe como poco 
        convincente, poco confiable o errático.
En esa dinámica de derechos y responsabilidades 
        inherente a la democracia, todos debemos asumir que el Presupuesto de la 
        Nación, no es ni el gran hermano invisible, todopoderoso e implacable, 
        ni es tampoco la bolsa de los Reyes Magos, llena de regalos para todos.
El Presupuesto entonces, lejos de ser esa –como decía 
        Mario- máxima aspiración de una oficina pública, es un Programa de 
        Gobierno para un Proyecto Nacional de Desarrollo Productivo, para un 
        Proyecto de País sin exclusiones; como tal ha de expresar de manera 
        coherente y equilibrada valores, principios, compromisos, prioridades y 
        objetivos integradores.
Ahora bien, ¿en qué aspecto del Proyecto de Ley del 
        Presupuesto Nacional está presente esa propuesta de Uruguay Social, de 
        Uruguay Productivo, Innovador, Democrático e Integrado que habla nuestro 
        Programa de Gobierno? Ante todo aclarar, reiterar, lo que ya dijo 
        nuestro compañero Ministro de Economía y Finanzas, contador Danilo 
        Astori: esto no es ni va a ser un ajuste fiscal, no habrá aumento de la 
        carga impositiva sobre la población, habrá sí, luego del Presupuesto y 
        antes de fin de año, un Proyecto -continuando la reforma del sistema 
        impositivo- de una reforma impositiva, con una redistribución de esa 
        carga, para que finalmente en el Uruguay pague más quién tiene más y 
        pague menos quien tiene menos.
El primero de los aspectos que quiero mencionar, el 
        Proyecto de Ley de Presupuesto Nacional que estamos elaborando y que 
        remitiremos al Parlamento en los próximos días está –reitero- en una 
        línea de continuidad con un Programa de Gobierno y un Proyecto de País 
        que a su vez, Programa de Gobierno, Proyecto de País que fueron 
        definidos a lo largo de un fermental proceso de diálogo entre la fuerza 
        política, hoy responsable de gobierno y la sociedad uruguaya en su 
        conjunto. El segundo de los aspectos que quiero destacar en esta 
        oportunidad, aunque también es de carácter formal, refiere a esa nueva 
        forma de gobernar que hace al Uruguay democrático y puede sintetizarse 
        diciendo que esa propuesta presupuestal no será la de ningún Ministerio, 
        ni de ningún Ministro en particular, tampoco será la del llamado "Equipo 
        Económico". Esta propuesta presupuestal es la del equipo de gobierno en 
        su conjunto, sin excepciones. Sus líneas rectoras fueron definidas y 
        acordadas en sucesivas reuniones del Gabinete Ministerial, del mismo 
        modo, algunos puntos del Proyecto que aún restan precisar, antes de 
        remitirlo al Parlamento, también serán dilucidados a nivel del Consejo 
        de Ministros. Los miembros del Gabinete Ministerial aquí presentes, 
        darán cuenta del contenido de este Proyecto ante el Parlamento cuando 
        éste los convoque, pero también uruguayas y uruguayos, darán cuenta del 
        mismo en su gestión ministerial cotidiana y en su interacción 
        permanente, también cotidiana con la ciudadanía, que es a quien tenemos 
        que rendirle cuentas desde este gobierno nacional.
El tercer aspecto a resaltar en esta oportunidad 
        refiere a las prioridades presupuestales. El Presupuesto es una 
        herramienta, la economía no es una ciencia exacta, un gobierno para 
        elaborar su Presupuesto tiene que establecer sus prioridades, tiene que 
        elegir qué quiere priorizar, qué quiere favorecer en una primera 
        instancia. Ningún Presupuesto serio, ni aún aquel que se da en el mejor 
        contexto institucional, económico y social, que no es la situación por 
        cierto que hoy el país tiene, sobre todo en lo económico y en lo social 
        fundamentalmente, ningún Presupuesto serio es un sí a todo o un no 
        indiscriminado.
El Presupuesto, en tanto expresión financiera de un 
        Programa de Gobierno que promueve cambios necesarios, profundos, 
        progresivos y responsables, ha de establecer prioridades, objetivos, 
        metas y plazos, que a su vez tengan en cuenta - nada más y nada menos- 
        que los recursos disponibles.
No somos magos, no podemos generar riquezas, no 
        tenemos una varita mágica que genere recursos indiscriminadamente. 
        Tenemos ciertos recursos disponibles y con esos recursos tenemos que 
        trabajar.
Es una cuestión de elemental sentido común. Lo 
        contrario, uruguayas y uruguayos, quererlo todo y quererlo ya es el 
        mejor camino al fracaso, cuando no una excusa para quedarse quieto, no 
        arriesgarse y dejar que todo siga como está o que todo siga peor.
Gobernar es, entre otros cosas, hacer opciones y 
        asumir la responsabilidad por tomarlas.
Y este gobierno, por mandato de la ciudadanía, por 
        mandato de su fuerza política, por mandato de su Programa de Gobierno, 
        ya ha tomado una opción y la opción es atender primero a los uruguayos 
        que más lo necesitan; a los más débiles, a los más necesitados.
Respecto al Proyecto de Ley de Presupuesto Nacional, 
        el gobierno, todo el Gobierno Nacional ha definido cinco materias ó 
        áreas prioritarias, que asume ante la ciudadanía la responsabilidad -acá 
        no estamos haciendo un discurso político en campaña preelectoral, acá 
        está hablando el Gobierno Nacional que asume responsabilidades y 
        compromisos- la responsabilidad de haber adoptado la decisión de elegir 
        prioridades.
Y esas cinco áreas prioritarias son: salud, para 
        todos los uruguayos; educación, para todos los uruguayos, para que todos 
        los uruguayos tengan las mismas oportunidades, sobre todo atender la 
        educación de los niños que viven en la situación de pobreza; empleo, que 
        es el requerimiento fundamental que nos han hecho a lo largo y ancho del 
        país, cuando recorrimos el mismo; infraestructura y seguridad pública.
No se trata de un orden taxativo, se trata sí de 
        cinco prioridades específicas pero estrechamente vinculadas entre sí y 
        que a su vez sintoniza con el Uruguay Social, con el Uruguay Productivo, 
        Innovador, Democrático e Integrado del Programa de Gobierno y del 
        proyecto de país que nos orienta.
Tomemos por ejemplo, uruguayas y uruguayos, el 
        Uruguay Social. ¿Acaso es posible mejorar la calidad de vida de la gente 
        sin apostar a la salud, a la educación y al empleo?
¿Es posible extender las oportunidades de desarrollo 
        individual y colectivo sin caminos, transportes y comunicaciones?
¿Es posible avanzar en materia de integración social, 
        Marina, sin políticas de seguridad pública, que respetando la libertad 
        mejoren la convivencia imprescindible para el progreso, José?
Lo mismo puede decirse respecto a los otros Uruguay.
¿Es posible, Pepe, un Uruguay Productivo sin 
        trabajadores calificados para trabajar, sin un sistema de transporte, 
        Víctor, para movilizar la producción?
¿Es posible edificar un Uruguay Innovador, polo de 
        investigación científica y de desarrollo tecnológico, sobre la base de 
        la pobreza en la que nacen más de la mitad de nuestros niños?
¿Es posible, uruguayas y uruguayos, un Uruguay 
        Democrático sin un nuevo marco de convivencia que garantice el ejercicio 
        de los derechos y entre ellos el derecho a la seguridad?
¿Es posible, uruguayas y uruguayos, un Uruguay más 
        humano si no avanzamos y definimos, de una vez por todas, el tema de los 
        ciudadanos desaparecidos en el Uruguay y cerramos la herida, 
        definitivamente, que castiga a nuestra sociedad?
La propuesta de país con la que está comprometido 
        este gobierno está orientada al desarrollo productivo sostenible y es 
        integral e integradora.
En consecuencia con ello, el Proyecto de Ley del 
        Presupuesto Nacional que estamos elaborando y remitiremos al Parlamento, 
        contendrá iniciativas concretas en cada una de las áreas priorizadas.
Permítanme adelantar algunas, alguna de las cuales ya 
        -por cierto- fueron dichas por nuestros compañeros.
Pero en el área de la salud, Marita, primero, 
        entendiendo la Atención Primaria de la Salud como una estrategia que 
        concibe integralmente los problemas de salud y enfermedad de las 
        personas, se destinarán recursos para fortalecer el Primer Nivel de 
        Atención en todo el país, especialmente acá en Canelones, debido a las 
        características demográficas y territoriales y a la situación socio 
        económica de este departamento tan rico, este departamento tan rico y al 
        mismo tiempo tan empobrecido. ¿No es así, Marcos, la realidad en este 
        momento?
Segundo, más allá de este Primer Nivel de Atención 
        que incluye prevención y atención prehospitalaria, se destinarán 
        recursos para reforzar también el segundo nivel de atención; es decir, 
        centros de salud y hospitales.
Y acá, en Canelones, se mejorará sustantivamente la 
        planta física y los servicios de Centro de Salud de la Ciudad de la 
        Costa y de los hospitales de Las Piedras y de Pando.
Tercero, uruguayas y uruguayos, destinaremos recursos 
        para avanzar en la construcción de un Sistema Nacional Integrado de 
        Salud, que articule los distintos servicios y niveles de los subsistemas 
        público y privado, de tal forma que la salud sea -objetivamente- un 
        derecho de todos, todos, los uruguayos.
En ese marco, el Proyecto de Ley del Presupuesto 
        Nacional destinará recursos para mejorar no solamente los servicios y 
        niveles de atención al usuario, sino también a elevar los niveles de 
        satisfacción del usuario.
Porque no basta que cuando una persona va al hospital 
        lo atiendan y lo curen. Es necesario que cuando esa persona va al 
        hospital, sea atendida de inmediato y en forma personalizada.
Esa persona tiene derecho a sentirse atendido, 
        entendido, y acompañado. Tiene derecho a recibir un trato adecuado a la 
        circunstancia, porque a nadie le gusta estar enfermo y nadie acude a una 
        consulta médica por placer.
Amigas y amigos, en el área de la educación el 
        Proyecto de Ley del Presupuesto Nacional presenta una increíble novedad 
        histórica, una increíble novedad histórica.
La novedad histórica es que, respetando estrictamente 
        la autonomía que en materia de enseñaza prevé la Constitución de la 
        República, Felipe, el Proyecto Presupuestal refleja un diálogo 
        respetuoso y una coordinación -por primera vez llevada adelante y para 
        nosotros imprescindible- entre el Poder Ejecutivo, la Administración 
        Nacional de Educación Pública y la Universidad de la República.
Y lo increíble de la misma, es que este diálogo y 
        esta coordinación no hayan ocurrido antes.
No nos corresponde a nosotros indagar las razones de 
        semejante déficit. Sí nos corresponde decir que, en materia educativa, 
        la propuesta presupuestal que estamos elaborando apuntará a:
Primero, alcanzar a lo largo del periodo de gobierno 
        que el 4,5% del Producto Bruto Interno se destine a la educación 
        pública. Lo dijimos antes de asumir el gobierno y lo vamos a cumplir, no 
        va hacer fácil, pero lo vamos a lograr pues en ello el Uruguay, los 
        uruguayos, nos jugamos nuestro propio futuro.
Segundo, mantener durante todo el periodo de gobierno 
        la partida extra de seis millones de dólares anuales destinadas a 
        salarios y aportada a la Administración Nacional de Educación Pública, 
        para el ejercicio 2005. Sabemos que no alcanza, pero no podemos seguir 
        esperando, hay que empezar ya con lo que se tenga.
Tercero, también en cumplimiento de compromisos 
        asumidos anteriormente, y como producto de la acción coordinada de la 
        Administración Nacional de Educación Pública y la Universidad de la 
        República, a partir del próximo año comenzarán a funcionar 14 Institutos 
        Tecnológicos, que ofrecerán a jóvenes egresados de Secundaria la 
        oportunidad de acceder a una formación breve y calificada, que permita 
        su rápida inserción en el mercado laboral y eventualmente los habilite a 
        encarar estudios de nivel terciario; diez de estos catorce Institutos 
        Tecnológicos estarán localizados en departamentos del interior del país. 
        Y por acá cerca tendría que haber alguno, como forma de ayudar a que 
        Pando y otras localidades canarias recostadas a la Ruta 8, se 
        reencuentren e integren en un auténtico y pujante eje industrial de 
        Canelones.
Cuarto, el Proyecto de Ley del Presupuesto Nacional 
        reafirmará nuestro compromiso de destinar recursos a la creación de 
        cargos docentes, a dignificar la carrera docente; de instrumentar planes 
        de formación y capacitación laborar para adolescentes que no completaron 
        el ciclo de Educación Primaria; de dar continuidad al programa de 
        pasantías de jóvenes investigadores en el sector productivo iniciado 
        recientemente y de educar en Derechos Humanos; porque en el mundo y en 
        el Uruguay de hoy y para el Uruguay, no basta con ser buen profesional, 
        hay que ser sobre todo buen ciudadano.
Quinto, estrechamente vinculadas a la educación están 
        la ciencia, la tecnología y la cultura; áreas en las que también el 
        Proyecto Presupuestal incluirá iniciativas concretas y fuertemente 
        orientadas a que todos los hombres y todas las mujeres de este país 
        tengan la oportunidad de formarse, de acceder a la cultura, de reafirmar 
        su identidad, de desarrollarse plenamente y de aportar al desarrollo 
        nacional.
Porque la Nación se hace entre todos y para todos, o 
        no es Nación.
Amigas y amigos, hablar del Uruguay productivo es 
        hablar de uruguayas y uruguayos trabajando. Es hablar de empleo, pero no 
        de cualquier empleo, es hablar de empleo decente como el Ministro Bonomi 
        lo decía.
Y el empleo decente es otro de los ítem priorizados 
        en nuestra propuesta de Presupuesto Nacional.
No voy a referirme al mismo, porque ya lo hizo el 
        compañero. Basta decir que hasta ahora el Presupuesto del Ministerio de 
        Trabajo y Seguridad Social representaba algo así como el 0,64 % del 
        total del Presupuesto Nacional; para tener simplemente con este dato una 
        idea del descaecimiento institucional de ese Ministerio y de la 
        precariedad en que cumple sus cometidos.
Vamos a invertir, para que ese Ministerio tenga los 
        recursos humanos y materiales necesarios para desempeñar sus importantes 
        cometidos.
Vamos a invertir para que las 42 Oficinas de Trabajo 
        de todos el país puedan realizar su tarea adecuadamente, junto a los 
        trabajadores y junto a los empresarios.
Vamos a invertir en el fortalecimiento de los 
        Consejos de Salario, como ámbitos de articulación entre el Estado, los 
        empleadores y los trabajadores en materia de salarios, pero también de 
        capacitación, salud, seguridad laboral.
Porque el empleo decente también pasa por ahí, no 
        sólo por mejorar el salario, sino por mejorar la calidad del empleo; y 
        por la productividad y por la innovación y por los derechos de los 
        trabajadores y por la responsabilidad social de todos.
Ya se ha referido, el Ministro Rossi, de la propuesta 
        en infraestructura; sería más fácil no decirlo pero lo voy a decir y 
        asumo la responsabilidad de hacerlo: en el marco de esa racionalización 
        del transporte metropolitano de pasajeros, vamos a subsidiar el boleto 
        de los estudiantes del Primer Ciclo de Enseñanza Secundaria y Técnica en 
        el Área Metropolitana, para que no paguen boleto los estudiantes de este 
        ciclo.
Amigas y amigos, esta exposición se ha extendido más 
        de lo previsto, les pido disculpas, pido que me disculpen por ello.
Pido disculpas también si esta reunión del Consejo de 
        Ministros y mi intervención en la misma no colmaron las expectativas de 
        quienes esperaban referencias a asuntos más inmediatos, tales como el 
        Plan de Emergencia cuyos recursos -dicho sea de paso- están 
        absolutamente previstos en el Proyecto de Ley del Presupuesto; o que no 
        habláramos, por ejemplo, de la instalación de una planta de celulosa en 
        el departamento de Río Negro; la construcción progresiva de un sistema 
        penitenciario unificado, u otras de las tantas temáticas que por estos 
        días integran la agenda del gobierno.
Algunas de ellas, que se inflan escandalosamente y 
        parece que el mundo se viene abajo y terminan siendo apenas un globito, 
        como una pompa de jabón que se la lleva el viento.
Pero, sucede que gobernar no se limita a atender lo 
        urgente, resolver lo cotidiano y gestionar el presente.
Gobernar es también cumplir lo prometido en términos 
        programáticos. Es honrar la confianza de la ciudadanía. Es, como dijimos 
        al principio de esta misma intervención, convocarla, tenerla en cuenta y 
        rendirle cuentas.
Y gobernar es además imaginar el futuro, asumirlo 
        como un desafío compartido con la sociedad y construirlo 
        democráticamente entre todos, en clave de nación. Sobre todo esto: la 
        ciudadanía tiene que estar informada y el gobierno tiene la 
        responsabilidad de informar.
Por eso, decidimos dedicar esta reunión pública del 
        Consejo de Ministros a considerar el Proyecto de Ley del Presupuesto 
        Nacional, en lo que el mismo tiene como elemento de cambio, de inicio 
        del tiempo propio del gobierno, de cumplimiento de compromisos asumidos 
        ante la ciudadanía, de Programa de Gobierno en una estrategia de 
        desarrollo productivo sostenible y de Proyecto Nacional, porque las 
        naciones son proyectos colectivos y de largo plazo.
Amigas y amigos, este Proyecto de Ley del Presupuesto 
        Nacional, cuyos principales rasgos hemos presentado, se inscribe en el 
        sueño de un país mejor; en la convicción respecto a un Proyecto Nacional 
        de desarrollo productivo y sostenible y en el compromiso de comenzar a 
        concretarlos.
Este proyecto no tiene pretensiones milenaristas, ni 
        ofrece los planos del Paraíso, pero tampoco es la excusa del "no hay", 
        ni la resignación del "no se puede".
Es -reitero y finalizo- un compromiso de gobierno en 
        una estrategia de nación, que bien puede resumirse en una palabra de 
        siete letras: Uruguay.
¡Viva el Uruguay! Gracias, muchas gracias a todos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados