El Secretario de la Presidencia, Gonzalo
                    Fernández, recibió hoy en el Edificio Libertad al
                    Gobernador de Entre Ríos, Jorge Busti, y al Embajador
                    argentino, Hernán Patiño Mayer.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL GOBERNADOR
                    DE ENTRE RÍOS, JORGE BUSTI, Y DEL EMBAJADOR ARGENTINO
                    HERNÁN PATIÑO MAYER, LUEGO DE SU ENTREVISTA CON EL
                    SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA, GONZALO FERNÁNDEZ, EN EL
                    EDIFICIO LIBERTAD
29/05/2005
PERIODISTA: ¿Qué se habló entonces con
                    Gonzalo Fernández? ¿Usted concretamente le dijo que se
                    frenara la instalación de la planta de celulosa?
GOBERNADOR BUSTI: No, de ninguna manera.
                    Nosotros, en primer lugar, estamos absolutamente complacidos
                    por la entrevista con el Secretario de la Presidencia,
                    doctor Gonzalo Fernández.
Nosotros no vinimos a plantear que no se
                    hiciera una inversión en la República Oriental del
                    Uruguay, si hay una provincia argentina que se siente
                    hermana del Uruguay es la provincia de Entre Ríos, porque
                    tenemos lazos históricos, familiares, amistosos de años,
                    porque compartimos el mismo río, porque tenemos la represa
                    de Salto Grande y tenemos tres puentes con la República
                    Oriental del Uruguay; así que, de ninguna manera vinimos a
                    hacer un planteo de este tipo. Lo que sí vinimos a expresar
                    es una preocupación de la comunidad entrerriana,
                    fundamentalmente de la comunidad de Gualeguaychú, a la cual
                    pertenece el Vicegobernador de la provincia Guillermo
                    Guastavino, en la cual creemos de que se tiene que analizar
                    correctamente las dos propuestas de construcción de planta
                    de celulosa, para que esto no traiga efectos contaminantes a
                    un río que es compartido, que es el Río Uruguay, que tiene
                    un estatuto en el cual se requiere -a través de ese
                    estatuto- de que no exista contaminación ni perjuicio en
                    una obra que se hace en un lugar cualquiera de las dos
                    costas.
Así que, el Secretario de la Presidencia
                    tomó nota de esta preocupación. Las decisiones sobre la
                    construcción de estas dos plantas fueron tomadas por el
                    gobierno anterior, o sea, que este gobierno que se inicia en
                    el Uruguay tiene un hecho consumado pero está dispuesto a
                    abrir los controles pertinentes al mundo académico. En este
                    caso nosotros propusimos del lado de Argentina a la
                    Universidad Nacional del Litoral que tiene una tecnicatura
                    específica sobre plantas de celulosa y a la Universidad del
                    Uruguay.
Así que, yo creo que él lo analizará
                    con el Presidente de la Nación y habrá una contestación.
                    No se si el embajador quiere agregar algo.
EMBAJADOR PATIÑO MAYER: No, básicamente
                    es eso. La posición de la provincia de Entre Ríos y del
                    gobierno argentino es poder armonizar tres variables que son
                    fundamentales: una, la inversión que es importantísima
                    para la recuperación de nuestros países; otra, la
                    creación de puestos de empleo que es fundamental para
                    paliar el grado de indignidad en que han quedado nuestros
                    pueblos luego de las experiencias económicas frustradas de
                    las últimas décadas; y por último, la protección medio
                    ambiental que hoy está en la agenda prioritaria tanto de la
                    Argentina, como del Uruguay.
PERIODISTA: Gobernador, ¿qué informe
                    técnico maneja usted en relación justamente al impacto
                    ambiental?
GOBERNADOR BUSTI: Bueno, nosotros,
                    nuestro Secretario de Medio Ambiente, el ingeniero Moguilner
                    que participó de la reunión, viajó a Finlandia y viajó a
                    Pontevedra, y tiene un informe preocupante del grado de
                    contaminación de estas plantas. Pero, bueno, lo que
                    también nosotros le hemos entregado una carpeta con todos
                    los requerimientos que se han hecho en cuanto al diseño de
                    construcción de la misma. Es decir, porque la información
                    que tenemos es muy poca en cuanto a la forma en que se
                    quiere construir, lo que se quiere construir, porque en
                    función de eso se pueden establecer controles estrictos por
                    parte de los dos países, con organismos técnicos
                    específicos y realmente eliminar la posibilidad de
                    contaminación, ¿no?
PERIODISTA: Gobernador, Argentina tiene
                    experiencia ya de plantas de celulosa en su territorio,
                    digamos...
GOBERNADOR BUSTI: Sí, nos hemos
                    contaminado nosotros mismos, porque lo tenemos en el Río
                    Paraná.
PERIODISTA: ¿Cuáles son precisamente
                    las consecuencias que esas plantas han dejado?
GOBERNADOR BUSTI: Sí, nosotros, las
                    consecuencias son negativas, las experiencias son malas, por
                    eso realmente nos preocupamos, por eso -como dijo el
                    Embajador- acá hay que buscar la mejor ecuación en la cual
                    está la necesidad de inversión que tienen nuestros
                    países, la necesidad de creación de puestos de trabajo,
                    pero también la necesidad de no contaminarnos los seres
                    humanos, ¿no es cierto? Porque es una contaminación que
                    nos puede traer enfermedad y al medio ambiente; entonces,
                    busquemos la mejor ecuación. Nosotros venimos con esa
                    predisposición para trabajar juntos con el Uruguay, no para
                    contraponernos ni nada por el estilo, sino para trabajar
                    juntos con el gobierno uruguayo.
PERIODISTA: ¿Volverán a reunirse?
GOBERNADOR BUSTI: Bueno, ahora quedamos
                    de que, luego que el Secretario de la Presidencia le informe
                    al Presidente del Uruguay, se establecerán los contactos a
                    través de la Embajada y a través de la Chancillería, y
                    eventualmente a través del gobierno de Entre Ríos.
PERIODISTA: ¿El doctor Gonzalo
                    Fernández le dijo, entonces, que en este tema aún no está
                    dicha la última palabra, Gobernador?
GOBERNADOR BUSTI: No; lo que nos dijo el
                    doctor Gonzalo Fernández es que él está abierto a que el
                    mundo, a través de los dos países, pueda ejercer todos los
                    controles necesarios para dar tranquilidad a los dos
                    países. No solamente a Argentina, eventualmente a Entre
                    Ríos, sino también a Uruguay.
EMBAJADOR PATIÑO MAYER: Si me permiten
                    agregar; ¿me permitís, Jorge? Lo que dijo el doctor
                    Gonzalo Fernández es lo mismo que ya habían dicho, y se
                    intentó llevar adelante, es la transparencia; lo que
                    estamos buscando es transparencia. Lo único que viene a
                    pedir el señor Gobernador es toda la información
                    necesaria, porque legitimó el pueblo de Entre Ríos, así
                    lo pide y así lo pide además el gobierno argentino.
                    Estamos absolutamente confiados en que el gobierno uruguayo,
                    este nuevo gobierno, va a dar toda la información que el
                    gobierno argentino les requiera.
PERIODISTA: ¿El gobierno argentino a
                    nivel nacional está apoyando esto que se está haciendo
                    desde Entre Ríos?
GOBERNADOR BUSTI: Este tema se lo
                    planteamos al Presidente Néstor Kirchner; el Presidente le
                    dijo al Jefe de Gabinete que hablara con el doctor Gonzalo
                    Fernández y que programara esta reunión. O sea, que hay
                    por supuesto una amistad entre los dos presidentes, entre
                    los dos gobiernos, y por supuesto quiso que se hiciera esta
                    reunión; esta reunión es para buscar puntos en común, no
                    para ponernos en desacuerdo.
PERIODISTA: Perdón, ¿se habló sobre la
                    posibilidad que se postergue 180 días la construcción de
                    la papelera?
GOBERNADOR BUSTI: No, no; nosotros
                    hablamos de revisar toda la documentación y que se complete
                    la documentación que aún no se ha visto, para después
                    hablar de la construcción.
PERIODISTA: Gobernador, ¿queda
                    satisfecho con esta instancia de diálogo?
GOBERNADOR BUSTI: Sí, por supuesto,
                    totalmente.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL EMBAJADOR
                    DE ARGENTINA, HERNÁN PATIÑO MAYER, A LA SALIDA DEL
                    EDIFICIO LIBERTAD
29/03/2005
PERIODISTA: Embajador, mañana están
                    llegando los antropólogos de la República Argentina, para
                    colaborar con la búsqueda de los desaparecidos aquí en
                    nuestro país. ¿Qué experiencia tienen los mismos en estas
                    tareas?
EMBAJADOR PATIÑO MAYER:
                    Desgraciadamente, la magnitud de la tragedia argentina
                    permitió que el equipo antropológico forense de la
                    Argentina hiciera una experiencia enorme en nuestro propio
                    país y ganaron un reconocido prestigio internacional. La
                    prueba está que ha sido contratado o ha sido convocado
                    -digamos así- para realizar excavaciones de tipo similar en
                    otros países del mundo. Yo creo que desde el punto de vista
                    técnico, no me gusta porque los argentinos solemos exagerar
                    nuestra autoestima, pero diría que está entre los más
                    calificados del mundo.
PERIODISTA: ¿Qué va a pasar con el caso
                    de la nuera de Gelman? Obviamente, el Presidente de la
                    República, Tabaré Vázquez, dijo que no era un caso que
                    estuviera incluido en la Ley de Caducidad. ¿Cómo se va a
                    insistir en ese sentido, como para ver dónde están los
                    restos de la nuera de Gelman?
EMBAJADOR PATIÑO MAYER: Bueno, yo
                    supongo que la búsqueda de los restos va a ser igual y
                    similar a la búsqueda de los restos de cualquier
                    desaparecido en la República Oriental del Uruguay. En lo
                    que tiene que ver a las consecuencia jurídicas, de la
                    exclusión de ese caso, obviamente la palabra final la
                    tendrá la Justicia, pero nosotros vamos a aportar todos los
                    elementos, el gobierno argentino, todos los elementos que
                    sean necesarias para determinar quiénes fueron los
                    responsables de ese asesinato y para que terminen donde
                    deben terminar los criminales que es en la cárcel.
PERIODISTA: ¿Uruguay se ha comprometido
                    a colaborar también con la República Argentina en este
                    sentido?
EMBAJADOR PATIÑO MAYER: Absolutamente,
                    con la mejor disposición por parte del gobierno uruguayo en
                    el caso de María Claudia y la mejor disposición por parte
                    del gobierno argentino con los casos de los senadores
                    Michelini y Gutiérrez Ruiz.
PERIODISTA: Muchas gracias.
EMBAJADOR PATIÑO MAYER: No, gracias a
                    ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados