15/03/06
Imprimir
Al referirse al tema de las plantas de 
        celulosa, el Primer Mandatario explicó que se trata de dos temas bien 
        diferenciados, una cosa son las fábricas que se van a instalar y otro es 
        el problema de los cortes de rutas, los que representan -dijo- “una 
        agresión brutal a un país”.
“¿Cuántos 
        países en América Latina están bloqueados? Uruguay y Cuba. Es terrible. 
        Esto es realmente dramático para nuestro país”, dijo el Primer 
        Mandatario.
Al 
        respecto, el Presidente uruguayo explicó que los cortes de rutas 
        “perjudica también a la Argentina y la perjudica enormemente. Estamos 
        rehenes, dos países, de un grupo de ciudadanos que, obstinadamente, no 
        quieren entender razones”.
Vázquez 
        evaluó la gestión del primer año de gobierno, pidió “un MERCOSUR en el 
        que todos los socios tengamos los mismos derechos” y reiteró que no 
        negociará con Argentina mientras persistan los cortes
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, POR LA RED TELESUR Y EMITIDA POR  CANAL 5 
        TVEO
PERIODISTA: Un año en el gobierno del Uruguay. 
        Estamos justo en un año y una semana prácticamente, desde el 1º. de 
        marzo del año pasado. ¿Qué es los que le parece que le ha salido bien, y 
        que es lo que no ha salido o le ha salido mal en este año?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, en primer 
        lugar agradezco esta oportunidad y reiterar públicamente mi 
        agradecimiento al gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y al 
        pueblo de Venezuela que nos han recibido tan bien, así como expresar mi 
        alegría por el encuentro con los compatriotas uruguayos, que en la noche 
        de ayer nos encontramos, con muchas emociones, con muchos cuentos, 
        anécdotas, alegrías, en fin, fue muy lindo, muy gratificante.
Bueno, en el primer año de nuestro gobierno se ha 
        hecho lo que nos habíamos comprometido con la ciudadanía a través de un 
        programa que fue presentado a todos los uruguayos y uruguayas, allá en 
        el país, que el 31 de octubre de 2004 se transformó. Dejó de ser un 
        programa, para ser un compromiso del gobierno electo con la ciudadanía. 
        Hemos avanzado en varios temas. En primer lugar debemos decir que 
        partimos de una situación muy complicada. Todos los uruguayos lo saben. 
        Había severos problemas económicos y financieros para el país y una 
        serie de materias pendientes, como por ejemplo el tema de derechos 
        humanos, avanzar en el conocimiento de qué había pasado con los 
        ciudadanos detenidos y desaparecidos durante la dictadura, no había una 
        buena coordinación en el mundo del trabajo entre los empresarios y 
        trabajadores. Sobre todo había un desequilibrio, en esa relación, a 
        favor de los empresarios. Los trabajadores habían perdido muchos 
        derechos conquistados a lo largo del tiempo, como por ejemplo el respeto 
        al derecho a la sindicalización de los trabajadores, el fuero sindical 
        de los dirigentes sindicales y no existían prácticamente, salvo en dos o 
        tres sectores de la economía, convenios colectivos donde, de común 
        acuerdo, trabajadores y patronal se pusieran de acuerdo en un programa a 
        largo tiempo.
Una severísima problemática social, 
        pobrezay pobreza extrema que nosotros pensábamos tenía una 
        dimensión y encontramos una dimensión mucho mayor, superior, muy grande, 
        un caos administrativo, sobre todo en lo que se refiere a la gestión del 
        Estado, un Ministerio de Salud Pública absolutamente caótico. En fin, 
        era una situación muy difícil, muy grave, y en este primer año lo que 
        tratamos de hacer fue poner la casa en orden.
Para nosotros hubiera sido muy fácil y 
        muy espectacular  tomar algunas medidas superficiales pero muy efectivas 
        desde el punto de vista propagandístico, desde el punto del vista del 
        marketing y decir bueno: “qué espectacular esto que se ha hecho” pero 
        nosotros usamos una imagen para tratar de explicar la situación. Cuando 
        una casa ha sufrido una fuerte conmoción -el Uruguay lo sufrió en el año 
        2002- y sufre rajaduras hasta sus cimientos, se pueden hacer dos cosas 
        si uno quiere presentar la casa bien. Una es dejar las rajaduras de los 
        cimientos, tapar un poquito con yeso las paredes, pintar, arreglar y 
        presentar, pero el problema estructural sigue. La otra, que es mucho más 
        seria y más responsable, es comenzar a trabajar en loscimientos. 
        Se va a demorar un poco más de tiempo en ver los resultados en 
        superficie pero le vamos a dar una base muy sólida y es lo que hemos 
        hecho. Arreglamos la economía del país. El país creció un 6% algo más 
        del 6% en su PBI, disminuyó su déficit fiscal a 1.5 o algo menos, las 
        reservas internacionales  que el Uruguay tiene hoy son las mismas que 
        tenía antes de la crisis (después de la crisis habíamos quedado 
        prácticamente sin reservas internacionales), disminuyó la desocupación, 
        la inflación está absolutamente contenida -incluso más baja de los 
        niveles que se había dado- y la posibilidad de acordar con los 
        organismos financieros internacionales despejó una espada de Damocles 
        que tenía el Uruguay, cualquiera fuera su gobierno, de tener que pagar 
        en el año 2005, en el año 2006, una amortización de deuda e intereses 
        -servicios de esa deuda- cantidades muy grandes que el Uruguay no estaba 
        en condiciones de hacer.
PERIODISTA: ¿Y hay 
        paciencia por parte de la población para esperar este trabajo que quizás 
        no se ve, de reparación de los cimientos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hay 
        paciencia, sí. Hay paciencia, hay comprensión y la esperanza sigue 
        intacta, pero avanzamos en otros temas. Por ejemplo y creo que es muy 
        importante para un gobierno progresista, la atención a la emergencia 
        social. Nosotros situábamos en 100, a 150 mil ciudadanos uruguayos  que 
        estaban absolutamente en la indigencia, pero nos encontramos con que hoy 
        tenemos que atender a casi 300 mil ciudadanos que están en esa 
        situación, a través de un aporte social que hace toda la sociedad 
        uruguaya pero también capacitando a estas personas, que están sin 
        trabajo y que muchas veces no tienen una capacitación adecuada para 
        insertarse en el mundo laboral, exigiendo que sus hijos vayan a clase, a 
        la Universidad Técnica o al liceo, logrando trabajos comunitarios para 
        estas personas: “Trabajo por Uruguay” a través de convenios con 
        distintos organismos, en fin, transformando el tratamiento de la 
        emergencia social no en una actitud paternalista sino en una actitud de 
        inclusión de estos sectores que estaban marginados, a estos sectores de 
        la población incluirlos en el sistema de la sociedad. Estamos trazando 
        algunos caminos de salida porque este Plan de Emergencia va a durar dos 
        años y luego se termina. Hay que dar vías de salida a las personas que 
        están contempladas en él.
Se arregló la relación laboral entre la 
        patronal y los trabajadores a través de convenios colectivos, a través 
        de acuerdos en todos los sectores. Hay programas y acuerdos de mediano 
        plazo bien interesantes. Se mejoró la situación de los salarios y 
        trabajadores que nunca en la historia del Uruguay habían tenido la 
        oportunidad de arribar a acuerdos colectivos y a hacer respetar sus 
        derechos -como por ejemplo el trabajador rural- hoy tiene también 
        convenios colectivos y un marco donde discutir sus condiciones 
        laborales.
Por otro lado, venimos avanzando en una 
        serie de reformas estructurales que son bien importantes para el país, 
        para situarlo en el siglo XXI: la Reforma Tributaria, que ya fue para el 
        parlamento, para ser estudiada en el parlamento y aprobada a ese nivel, 
        donde aplicamos el Impuesto a la Renta de las Personas Físicas, que en 
        el Uruguay no se aplicaba. Viene la reforma de la salud este año, viene 
        la reforma del Estado, para hacer un Estado más eficiente, un Estado más 
        pequeño, más adaptado a la perspectiva del país que queremos. Queremos 
        un país productivo, un país que genere puestos de trabajo genuinos, que 
        genere riqueza y que esta riqueza se distribuya con justicia social 
        entre todos los uruguayos. En esto estamos trabajando ahora y el 31 de 
        marzo vamos a hacer el lanzamiento del programa ya aterrizado, digamos, 
        y puesto en condiciones de lanzarlo a la práctica.
Para generar trabajo, que es la mejor 
        política económica y social que podemos llevar adelante, el país tiene 
        que crecer económicamente. Lo viene haciendo pero tiene que mantener 
        este crecimiento, y si es posible, aumentarlo. No es fácil. Lo podemos 
        hacer a través de las inversiones. El Estado uruguayo no está en 
        condiciones de hacer grandes inversiones. Entonces, apostamos a la 
        inversión privada, nacional y extranjera. Y para eso hemos trabajado muy 
        fuerte para generar un ámbito, yo diría, un ambiente especial y 
        favorable al clima para que un inversor extranjero vaya al Uruguay a 
        invertir.
En esto también hemos avanzado. Hemos 
        dialogado en diversos países y tenemos, en realidad, una cantidad 
        importante de inversores que están interesados. Ya se han presentado a 
        hablar con el Ministro de Economía y a hablar con el Presidente de la 
        República, porque creo que empieza una etapa muy interesante ,en ese 
        terreno, de inversión privada extrajera, que es lo que hace productivo 
        al país y es lo que va a generar realmente puestos de trabajo decentes 
        para nuestra gente.
PERIODISTA: Presidente, usted decía 
        hace unos minutos, me hablaba de lo importantes que son, algunas 
        acciones en particular para los gobiernos progresistas. ¿Cómo hace un 
        gobierno progresista para lidiar con algo, que...? Desde Latinoamérica 
        se habla de inversión privada y uno, recordando probablemente la década 
        del 90 en todos los países del Cono Sur, uno dice: bueno, la inversión 
        privada termina siendo para fines privados o para beneficios privados. 
        ¿Cómo se hace, desde un gobierno progresista, para no repetir ese 
        esquema?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En primer lugar, no 
        estamos hablando de privatizar las empresas públicas que el Uruguay 
        tiene. Con este gobierno no se van  a privatizar las empresas públicas 
        porque esto fue voluntad ciudadana, expresada incluso en las urnas a 
        través de un plebiscito. Lo que eventualmente puede ocurrir con las 
        empresas públicas, es que en algunas de las actividades se asocie a 
        empresas públicas estatales de otros países o a capitales privados. Por 
        ejemplo, acá estamos trabajando la asociación de PLUNA con VIASA. 
        Estamos trabajando una serie de asociaciones, por ejemplo de ANCAP con  
        PEDEVESA.
Pero ese es un aspecto. El otro aspecto 
        es la inversión privada, la que da, sobre todo en sectores nuevos, 
        apostando a la innovación, apostando a la calidad, que es a lo que tiene 
        que apostar Uruguay en su producción, porque no podemos apostar a la 
        cantidad. Pero apostando a la calidad y a la innovación, inversiones 
        privadas que hagan sus emprendimientos privados, en un clima que les 
        permita tener seguridad de que su inversión no se va a perder y que va a 
        tener el rédito adecuado. Esa es la línea que estamos desarrollando.
PERIODISTA: ¿Hay inversores para eso?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Mire, tenemos por 
        ejemplo, la inversión de BOTNIA Y ENCE, de las plantas de producción de 
        pasta de celulosa en el litoral oeste de nuestro país. Es una inversión 
        por cerca de 1.600, 1.800 millones de dólares, una inversión muy 
        importante y va haber ahora una tercera inversión, también de un 
        inversor internacional en este rubro de la forestación, seguramente en 
        los próximos tiempos, en el departamento de Durazno, en el centro del 
        país para la producción de papel. Es también una inversión muy grande, 
        del orden de los 1.000 millones de dólares.
PERIODISTA: Después, si le parece vamos a ir ahora 
        una pequeña pausa volvemos a los estudios, pero quiero preguntar 
        especialmente sobre este tema de esta inversión que ha traído una 
        polémica muy fuerte con la Argentina. Vamos a hacer una pausa y seguimos 
        en un minuto nada más en esta trasmisión especial desde Caracas con el 
        Presidente de la República Oriental del Uruguay, el doctor Tabaré 
        Vázquez.
(Pausa publicitaria)
Muy bien, seguimos entonces en esta emisión especial 
        de Telesur, en  conversación con el Presidente de la República Oriental 
        del Uruguay, doctor Tabaré Vázquez. Doctor, habíamos hablado antes, o 
        habíamos anunciado antes del corte, de la cuestión de  las papeleras. 
        Esta inversión importante ha generado un conflicto, también importante, 
        con la Argentina, en particular por la oposición muy dura de los 
        pobladores de la margen argentina del Río Uruguay. Usted anunció aquí en 
        Caracas que puede llegar -incluso- a interponer una denuncia judicial en 
        la Justicia Argentina para que se resuelva en particular el tema de los 
        cortes de ruta de los puentes internacionales. ¿Se puede hablar, 
        entonces, de que la solución está un poco más lejos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:  No, no. Pero me 
        gustaría decir cuatro o cinco conceptos básicos, fundamentales. En 
        primer lugar: la instalación de las plantas de celulosa, que no son 
        papeleras, sino pasta de celulosa en el Uruguay, desde su inicio estuvo 
        contemplada en su totalidad dentro de los marcos legales, nacionales e 
        internacionales. En segundo lugar, Uruguay está dentro de un marco legal 
        –esto no cabe la menor duda- lo hemos demostrado hasta el cansancio. 
        Además, la tecnología que se va a utilizar para producir esta pasta de 
        celulosa es de ultima generación ¿Porqué digo esto? Digo esto porque sin 
        duda es una industria contaminante y cuanto más antigua es la 
        tecnología, más contaminante,pero en cuanto más 
        moderna... Se ha ido ajustando precisamente para sacar los elementos 
        contaminantes del medio ambiente. Son de última tecnología las que se 
        van a utilizar para producir la pasta de celulosa y es de última 
        tecnología, también, todo lo que está para hacer el tratamiento de los 
        efluentes gaseosos y líquidos, de forma tal de disminuir la 
        contaminación ambiental a niveles absolutamente mínimos, incluso 
        contemplando las normas que la Unión Europea va a aplicar en el 
        territorio europeo recién en el año 2007.
Europa va a aplicar en 
        el año 2007 esta tecnología. Ya lo contempla ahora.
En tercer lugar: de 
        estas plantas hay en el mundo una cantidad importante en Estados Unidos 
        y en Europa, han demostrado que no son contaminantes. Claro: las 
        tecnologías anteriores sí eran contaminantes.
En cuarto lugar: 
        Argentina tiene varias plantas de producción de plantas de celulosa, 
        tecnología de hace 15 años: esas sí son altamente contaminantes. Por eso 
        pienso que hay alarma en la población argentina, porque ellos ven cómo 
        están contaminando ellos su propia territorio. Las fábricas éstas de 
        producción de pasta de celulosa. Esto no va a pasar en el Uruguay.
En quinto lugar: Uruguay tiene una 
        Dirección de Medio Ambiente muy seria, muy bien trabajada, que garantiza 
        que va a controlar efectivamente que la emisión, los efluentes de esta 
        fábrica estén dentro de lo que se ha pactado. Esta es una realidad. Por 
        el otro lado nos encontramos conque quienes se oponen a que estas 
        plantas se instalen -y se oponen definitivamente- son algún grupo de 
        ciudadanos de la República Argentina del otro lado del río Uruguay, y 
        atropellan contra toda norma de derecho, desde el de la propia Argentina 
        hasta el derecho del Mercosur. En el artículo 1º. del Tratado de 
        Asunción del año 91, se comprometen, los países que integramos el 
        Mercosur, a respetar la libre circulación de los bienes, servicios y 
        personas en territorio de esos países. Bueno: han pasado por encima de 
        todo. Uruguay se ha visto enormemente perjudicado. No hemos evaluado 
        exactamente las pérdidas. Es muy difícil hacerlo. Allá se habla de que 
        estamos por encima de los 200 millones de dólares por este bloqueo 
        infame al que estamos siendo sometidos. ¿Cuál es la posición del 
        gobierno uruguayo? Nosotros queremos negociar para que se termine este 
        problema, pero no vamos a negociar bajo presión. Hay que levantar los 
        piquetes.
Hay que separar bien 
        los temas: una cosa son las fábricas que se van a instalar, de pastas de 
        celulosa; y otro es el problema de los cortes de rutas. Es una agresión 
        brutal a un país. ¿Cuántos países en América están bloqueados? Cuba y 
        Uruguay. Es terrible. Esto realmente es dramático para nuestro país.
Bien. Nosotros 
        apostamos al diálogo. Hemos dialogado con el presidente de la República 
        Argentina por teléfono. Nunca lo habíamos podido hacer. Lo habíamos 
        hecho el 5 de mayo de 2005 en Casa Rosada;  después hablamos por 
        teléfono en un par de oportunidades, y ahora en Santiago de Chile, en 
        que nos encontramos en la cuando la asunción de la señora Bachelet 
        volvimos a dialogar, pero no vamos a negociar si no se levantan los 
        cortes de ruta. Entonces, ahora estamos esperando a ver qué sucede, 
        porque si no se levantan los cortes de ruta, si el Poder Ejecutivo de la 
        República Argentina no  actúa como nosotros pensamos finalmente y 
        lamentablemente va a tener que actuar, porque esto no se puede mantener. 
        El corte de rutas perjudica también a la Argentina y la perjudica 
        enormemente. Estamos rehenes, dos países, de un grupo de ciudadanos que, 
        obstinadamente no quieren entender razones. Si el Poder Ejecutivo 
        argentino no actúa, estamos pensando en la posibilidad de hacer una 
        demanda judicial en los tribunales de la República hermana Argentina, y 
        bueno, solicitar que, a través del Poder Judicial, se dé la orden de 
        levantar esos piquetes -porque son piquetes- y estamos pensando también 
        en pedir una reparación del grave daño económico que estamos sufriendo.
PERIODISTA: Está 
        claro, entonces, cuál es la posición. Le quiero preguntar por último 
        -porque nos queda poco tiempo, Presidente- por su visión sobre cómo debe 
        seguir adelante este anhelo de los países de Sud América, que es la 
        integración. Usted hablaba ayer con el Presidente Hugo Chávez, el 
        presidente de Venezuela. Han hablado, han diagnosticado para el Mercosur 
        una situación que no sé si se puede calificar de compleja pero difícil: 
        la necesidad  de un relanzamiento.¿Cuáles deberían ser los pasos 
        siguientes para este relanzamiento?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Para el Uruguay, para 
        el gobierno uruguayo actual, el MERCOSUR es una prioridad estratégica. 
        Queremos más y mejor MERCOSUR y no éste, lleno, plagado de dificultades, 
        sino un MERCOSUR que contemple a todos los países por igual, más allá de 
        las asimetrías. Nosotros no podemos discutir lo que es Brasil, o lo que 
        es Argentina, al lado de Uruguay y Paraguay. No los podemos discutir 
        evidentemente. Pero en un proceso de integración no hay países categoría 
        A, categoría B o categoría C. No hay integrantes VIP y de los otros. En 
        un proceso de integración, los países, asumiendo las asimetrías que 
        existen, somos iguales, tenemos los mismos derechos y las mismas 
        obligaciones. Si partimos de este principio, que es un principio de 
        justicia, yo creo que podemos hacer un MERCOSUR mucho mejor, donde la 
        competencia entre los países que al integran se transforme en una 
        complementariedad de los países productivos, por ejemplo. Donde los 
        países económicamente más fuertes contemplen las asimetrías con los 
        países económicamente más débiles. En esta dirección yo creo que el 
        MERCOSUR puede ser una excelente plataforma de lanzamiento internacional 
        para los países que lo integran.
PERIODISTA: Por 
        último, Presidente: ¿qué pasa con Uruguay y TELESUR? Se ha hablado 
        muchísimo de que Uruguay estaba afuera, que estaba adentro, que no forma 
        parte de la sociedad. ¿Cuál es la situación y qué tenemos que esperar?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Mire: en nuestro país se habla 
        mucho de todas las cosas, a veces con argumentos y a veces sin 
        argumentos. Hay quienes están esperando a una pequeñita señal para salir 
        a morder o para saltar desesperadamente a decir cosas, a hablar, a 
        gesticular. Y yo que sé, es típico clásico de nuestro país.  La realidad 
        es que Uruguay está en TELESUR. La realidad es que el Poder Ejecutivo ha 
        mandado al Poder Ejecutivo nacional todos los términos del contrato para 
        nuestra participación en TELESUR para que sean estudiados y aprobados 
        por el Parlamento y en cuanto el Parlamento lo apruebe, estaremos 
        integrados muy fuerte y definitivamente.
PERIODISTA: 
        Esperamos, entonces, a algunos uruguayos por acá, por Caracas. Más.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Hay muchos. Acá nos 
        reciben muy bien siempre.
PERIODISTA: Muchas 
        gracias Presidente, por acompañarnos en este programa especial. Nosotros 
        vamos a volver a nuestros estudios centrales. Sigan en TELESUR, que aquí 
        siempre hay más. Hasta luego.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados