15/05/03
CONDECORAN AL PRESIDENTE DUHALDE
El Presidente de la República, Jorge
      Batlle, distinguió a su par argentino, Eduardo Duhalde, con la Medalla de
      la República Oriental del Uruguay, en ceremonia realizada en la noche de
      ayer.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA CEREMONIA DE IMPOSICIÓN DE LA MEDALLA DE
      LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      ARGENTINA, EDUARDO DUHALDE.14/05/2003
PRESIDENTE
      BATLLE: Señor Presidente de la hermana República Argentina, doctor
      Eduardo Duhalde, señor Canciller, señor Ruckauf, señor Jefe de
      Gabinete, señor Attanasof, señor Embajador de la República Argentina en
      el Uruguay, Hernán Patiño.
Señor
      Presidente: Usted dijo hoy muchas cosas muy interesantes y muy agradables
      para los oídos de los uruguayos. La primera es que compartimos las mismas
      virtudes: sus abuelos son uruguayos, duraznenses y rionegrenses; mi madre
      es porteña de la calle Florida. Quiere decir, que ambos tenemos buena
      parte de nuestro ser en el país hermano, como la inmensa mayoría de los
      uruguayos, una inmensa o buena parte -por suerte para nosotros- de los
      argentinos.
Eso es expresión clara de lo que ha sido
      nuestra historia; de los largos años en los que hemos vivido juntos,
      hemos construido juntos y hemos pasado juntos tantas dificultades, tantas
      vicisitudes, que siempre nos han encontrado unidos para llevar adelante
      los destinos de nuestra patria.
Y dijo otra cosa
      también que para nosotros fue la expresión del sentimiento que tanto le
      agradecemos y que tanto significa para nosotros.
Usted ha querido
      -en los últimos días de su mandato- venir a despedirse del Uruguay como
      del último país al cual usted visitaba, para hacerlo así, en este
      ámbito casi familiar de encuentros, en donde unos y otros sentimos que
      hemos comenzado a ir resolviendo nuestras imponentes dificultades pasadas
      en los años y en el tiempo en que el destino a ustedes y a mí nos ha
      tocado ejercer la Presidencia de la República.
Como siempre,
      usted, señor Presidente, nuestras cosas andan juntas. Y eso, sin ninguna
      duda, es eso lo que hace que nosotros tengamos el gusto hoy de estar con
      usted y de recibirles, en un momento, además, de enorme importancia para
      la vida de su país, puesto que sin ninguna duda, más allá de las
      dificultades vividas en el pasado, hay algo que es muy importante: Se abre
      un camino nuevo, un horizonte claro, en función de lo que se ha podido
      hacer desde la Presidencia de la República por parte suya y de quienes le
      han acompañado y en función de los hechos que han vivido en la
      República Argentina.
Es cierto;
      estamos todos en un tiempo nuevo, tanto en la Argentina como entre
      nosotros; saliendo lenta pero firmemente de nuestras dificultades, con la
      convicción de que el camino democrático, el camino de la libertad y de
      la justicia es el camino que nos hará siempre más libres, siempre más
      fuertes, siempre más seguros y siempre más unidos.
Señor
      Presidente Duhalde, señora de Duhalde, en nombre del pueblo del Uruguay y
      de su gobierno y de todos nosotros con la Argentina, queremos imponerle a
      usted la Orden de Oro que el Uruguay ha dispuesto para celebrar esas
      situaciones y entregarles a quien representa nada más ni nada menos que
      al pueblo hermano de la República Argentina en su Presidente.
Si me permite,
      Presidente Duhalde.
PALABRAS DE
      REPUESTA DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, EDUARDO
      DUHALDE, AL RECIBIR LA MEDALLA DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY14/05/2003
Señor
      Presidente, mi amigo Jorge Batlle, señor Ministro, señor Embajador,
      señoras esposas, señor Vicepresidente, señora esposa, queridos amigos:
Es
      un día muy especial, para mi patria, hace horas, cuando aquí estaba, se
      consagraba el nuevo presidente de Argentina que estará asumiendo su
      responsabilidad constitucional el próximo 25 de mayo.
Fue
      precisamente aquí, en Uruguay, cuando me enteré, y es cierto lo que le
      decía al señor Presidente de Uruguay, que quería que mi última visita
      de Estado lo fuera a Uruguay. Lo he repetido muchas veces, lo he dicho en
      la conferencia que juntos tuvimos, lo he reiterado en muchísimas
      oportunidades.
Cuando
      pienso en Uruguay y se habla de la hermandad de los pueblos
      latinoamericanos, yo pienso que hay una diferencia con Uruguay, y lo
      expreso diciendo que en realidad con los demás somos primos hermanos,
      pero hermanos, hermanos, somos uruguayos y argentinos, argentinos y
      uruguayos. Y eso lo expreso entre emotivos hermanos y hermanas, pero es
      cierto y es indudable, que las características de la hermandad de
      nuestros pueblos son muy especiales. Por eso quería venir hoy aquí, a
      este querido Uruguay, básicamente a agradecer.
Como
      todos sabemos, Argentina tuvo la crisis más profunda de toda su historia.
      Debo aclarar, la crisis económica-social, porque hemos tenido otras
      crisis tremendas también, pero la económica-social más grave de la
      historia.
Después
      de cuatro años consecutivos de recesión económica, caímos en una
      depresión económica, que conocíamos desde el punto de vista académico
      lo que era una depresión.
Pero
      les puedo asegurar que mucho más difícil es vivir esa situación. La
      depresión económica, derrumba todos los valores, del derrumbe del modelo
      económico vigente surgió una híperdevaluación de nuestro signo
      monetario, un empobrecimiento acelerado de los sectores medios.
Los
      pobres pasaron a indigentes, un drama tremendo porque se perdía todas la
      posibilidades de la seguridad jurídica que un Estado debe garantizar, no
      solo a los ahorristas que quizás sean los que mas hacían sentir su
      enojo. Perotoda la sociedad
      cayó en un reclamo generalizado y en el centro del reclamo y en la
      sumatoria de esos reclamos marcaban la profundidad de la crisis. Y en esos
      momentos difíciles de poder dar otro desarrollo, en esos momentos
      difíciles donde no se encontraba salida, donde muchos, sobre todo en el
      exterior, producto del default y de críticas demasiado duras, por lo
      menos a nuestro gusto, porque creo que ningún país quiere entrar en una
      situación así, y hablaban de que Argentina no tenía destino, que no
      podía salir de su crisis.
El
      presidente, por ejemplo, del Banco Central de Alemania decía que
      habíamos caído en un país insignificante, y que no iba a salir de su
      insignificancia. Y tuvimos sí realmente problemas, pero Uruguay, que se
      supo ganar en los ámbitos internacionalesrespeto por ser un país que ha hecho culto de la democracia,
      de la libertad, de la defensa de los derechos humanos, tuvo en su
      presidente un abogado de la causa Argentina. Fue permanente el ir hablar
      con él -como lo he hablado con Cardoso y con Lagos- y como los vecinos
      más vecinos, estaba permanentemente tratando de influir en los organismos
      internacionales para que se entendiera la especial situación de nuestro
      país.
Por
      eso es que les decía que yo quería venir a Uruguay, no podía irme de la
      Presidencia de la República, dejar el cargo, sin venir a agradecerle a
      los uruguayos, en presencia del Presidente, del Congreso Nacional de este
      Estado y por los medios masivos de comunicación, extenderle esa mi
      gratitud a todo el pueblo uruguayo.
Así
      que, entregarle una condecoración al Presidente de Uruguay, es para mi un
      deber, y un inmenso gusto.