12/05/03
COMUNICADO
      CONJUNTO URUGUAY-BRASIL
En
      la declaración ambos Presidentes acordaron lograr las garantías que
      facilitenla infraestructura
      de integración y desarrollo de América, fomentar la creación de un
      Área de Libre Comercio de dicha región, la liberalización del comercio
      bilateral en el MERCOSUR, además de reiterar la importancia de estimular
      el crecimiento de inversiones brasileñas en Uruguay.
COMUNICADO
      CONJUNTO A LA PRENSA DE LOS PRESIDENTES DE URUGUAY, JORGE BATLLE, Y DE
      BRASIL, LUIS INÁCIO LULA DA SILVA12/05/2003
1.-
      Invitado por el Presidente Luis Inácio Lula Da Silva, el Presidente de la
      República Oriental del Uruguay, Jorge Batlle Ibáñez, realizó una
      visita de trabajo a Brasilia el 12 de mayo de 2003. Estuvo acompañado del
      Ministro de Relaciones Exteriores, del Ministro de Ganadería, Agricultura
      y Pesca, del Ministro de Industria, Energía y Minería y Turismo, y del
      Ministro de Transporte y Obras Públicas, los que mantuvieron con sus
      contrapartes importantes reuniones con resultados productivos.
2.-
      Los Presidentes analizaron el estado de las relaciones bilaterales,
      resaltando los excelentes vínculos de amistad que une ambos pueblos y
      renovando los lazos de cooperación mutua y de buena vecindad.
3.-Reafirman el compromiso de sus respectivos gobiernos con el
      fortalecimiento de la democracia y se congratulan por la creciente
      consolidación de la estabilidad política de la región.
4.-
      Los Presidentes expresan confianza de que este cuadro institucional,
      juntamente con la gradual recuperación económica de los países de la
      región, pueda constituir, en el contexto latinoamericano e internacional,
      una base propulsora para la consolidación de América del Sur como
      espacio integrado, próspero, democrático, y con mayor presencia en el
      mundo.
5.- En ese sentido, enfatizan
      la importancia de los proyectos de integración física en América del
      Sur y reiteran el apoyo de ambos Gobiernos a los trabajos en el ámbito de
      la Iniciativa para la Integración de la Infraestructura Regional
      Suramericana (IIRSA). Resaltan la necesidad de buscar, junto a las
      instituciones financieras internacionales, que las inversiones sean
      tratadas separadamente de las cuentas públicas y lograr el financiamiento
      o las garantías que viabilicenla
      infraestructura de integración y desarrollo de América. Ambos
      Presidentes concordaron en que el tema pueda ser planteado por Brasil en
      la próxima reunión del G-8 en Evian.
6.-Los Presidentes reafirman la prioridad del MERCOSUR para ambos
      países y resaltaron su relevancia como instrumento para la inserción de
      sus Estados Partes en la economía global, como también para la
      promoción del desarrollo económico y social de sus pueblos. Reafirman el
      empeño de sus Gobiernos en continuar trabajando por el aumento de los
      flujos comerciales intrazona, por la consolidación de la Unión Aduanera,
      también como en dar los pasos indispensables en dirección de un Mercado
      Común.
7.-
      Manifiestan la intención de fortalecer la agenda social en los ámbitos
      bilateral y del MERCOSUR, con la participación de la sociedad civil en
      todas las iniciativas que, al contribuir para el perfeccionamiento de los
      lazos de cooperación entre Brasil y de Uruguay, tengan impacto efectivo
      en el crecimiento sustentable de las economías, con beneficios sociales
      correspondientes.
8.- Afirman la importancia del
      mantenimiento y fortalecimiento de la unidad del MERCOSUR en todas las
      negociaciones económico-comerciales internacionales, como por ejemplo en
      el ámbito de la Organización Mundial de Comercio, de los entendimientos
      con la Unión Europea y en el proceso para la conformación de un Área de
      Libre Comercio de las Américas, con el objetivo de alcanzar resultados
      concretos que atiendan las particularidades y necesidades de todos los
      Estados Partes, preservando la competitividad de sus sectores productivos
      y contribuyendo para su crecimiento.
9.-
      Reconocen, en este sentido, que las negociaciones comerciales externas del
      MERCOSUR, en el ámbito tanto multilateral como regional, constituyen un
      desafío para la cohesión de los Estados Partes y que la profundización
      de los temas que existen en la agenda interna del MERCOSUR.
10.-Reiteran
      su empeño en avanzar en el proceso de negociación de una zona de libre
      comercio entre el MERCOSUR y la Comunidad Andina, de acuerdo a lo previsto
      en el Acuerdo-Marco MERCOSUR-CAN, de forma que contemple los intereses de
      todas la partes de ambos bloques, con el fin de establecer un espacio
      integrado suramericano antes del 31 de diciembre de 2003.
11.-
      Indican la necesidad de intensificar la integración de las cadenas
      productivas del MERCOSUR, en vistas del incremento de su competitividad
      internacional y del nivel de empleo en todos los Estados Partes. Coinciden
      en que los resultados de estas actividades deben caracterizase por el
      equilibrio en la distribución del valor agregado entre los cuatro
      países. Registran, con satisfacción, la reciente instalación del primer
      Foro de Competitividad del MERCOSUR para el sector de maderas y muebles.
      Renuevan, en ese sentido, la disposición de sus Gobiernos en avanzar en
      la identificación de nuevos sectores, bien como estimular iniciativas en
      curso entre los sectores privados con el mismo propósito.
13.-
      Se congratulan de los avances alcanzados en materia de promoción
      comercial conjunta, en especial en el ámbito de la Reuniones
      Especializadas de Promoción Comercial Conjunta del MERCOSUR.
      Incentivarán su constante dinamización y expansión, a partir del
      aprovechamiento eficiente de las instalaciones del Centro de Promoción
      Comercial Conjunta del MERCOSUR en Berlín y por medio de la organización
      de nuevas misiones comerciales del bloque a terceros estados.
14.-
      Los Presidentes subrayan la prioridad que conceden a la negociaciones
      comerciales multilaterales en el ámbito de la OMC, en vistas de la Ronda
      para el Desarrollo acordada en Doha. En este sentido, manifiestan su firme
      compromiso para que, antes y durante la próxima reunión ministerial a
      celebrase en Cancún, sean alcanzados avances en todas las áreas de su
      interés.
15.-
      Renuevan el esfuerzo de sus Gobiernos por la liberalización del comercio
      agrícola internacional, por medio tanto de la reducción sustancial de
      las barreras hoy existentes para el acceso de los productos agrícolas de
      interés del MERCOSUR a los principales mercados, como por medio de la
      disminución de las medidas de apoyo interno, bien como aún por la total
      eliminación de los subsidios a las exportaciones agrícolas en todas sus
      formas. Notan el impacto negativo sobre los productores de la regióncausado por el ingreso de productos subsidiados de otras regiones
      del mundo. Se comprometen a tratar el tema en el ámbito del MERCOSUR, con
      el objetivo de buscar, con la mayor urgencia posible, mecanismos que
      eviten aquel problema.
16.-
      Concuerdan con la importancia que reviste la cooperación regional para la
      erradicación de la epizootia, tal como la fiebre aftosa, que traen
      perjuicio significativos para la economías de cada país, y expresan su
      apoyo y estímulo al progreso de iniciativas como la constitución del
      Consejo Agrícola del Sur, compuesto por los Ministros de Agricultura de
      Brasil, Argentina, Paraguay, Uruguay, Bolivia y Chile, que se reunirá por
      primera vez a fines de mayo en Brasilia. Manifiestan también su apoyo y
      estímulo a la creación del Comité Veterinario Permanente de países del
      MERCOSUR, Bolivia y Chile. Registran con agrado el elevado nivel de
      cooperación existente entre las autoridades sanitarias de los dos
      países. Enfatizan la importancia de que el intercambio comercial de
      productos de origen animal entre los dos países se dé en bases
      mutuamente satisfactorias, de acuerdo con los padrones de sanidad animal
      reconocidos internacionalmente.
17.- Concuerdan en unir
      esfuerzos para profundizar la liberalización del comercio bilateral en el
      MERCOSUR, con vistas a asegurar la libre competitividad de las
      mercaderías, así como mejorarlas
      condiciones para su tránsito fluido en las fronteras, perfeccionando los
      procedimientos administrativos y aduaneros.
18.-
      A propósito, los Presidentes decidieron que las autoridades competentes
      en los dos países intensificarán sus contactos, con el objetivo de dar
      solución rápida y efectiva a los problemas puntuales que afecten el
      comercio bilateral.
19.-
      Refuerzan la importancia de incentivar, por las autoridades de los dos
      países, la utilización del Convenio de Pagos y Crédito Recíprocos de
      la ALADI, como mecanismo de liquidación de las operaciones comerciales,
      de forma de dinamizar y priorizar las relaciones bilaterales.
20.- Los Presidentes reiteran
      la importancia de estimular el crecimiento de las inversiones brasileñas
      en Uruguay, incluyendo el aprovechamiento de nuevos mecanismos disponibles
      en Brasil, tales como las facilidades de financiamiento del BNDES. A
      propósito, registran con satisfacción los planes recientemente
      anunciados de expansión de emprendimientos privados brasileños en
      Uruguay en la producción de malta, en la industria frigorífica, en la
      minería de cuarzo y procesamiento de silicio.
Con
      relación a este último emprendimiento, la parte uruguaya manifestó que
      sería esencial contar con financiamiento del orden de los 50 millones de
      dólares. El Presidente Lula manifestó la disposición de apoyar dicha
      solicitud.
21.
      Se manifestaron de acuerdo con la importancia de incentivar la creación
      de emprendimientos conjuntos de empresas brasileñas y uruguayas,
      inclusive con el apoyo de líneas de financiamiento del BNDES disponibles
      para esa finalidad.
22.
      Los Presidentes reconocieron que la cooperación fronteriza constituye uno
      de los principales vectores del fortalecimiento de las relaciones entre
      Brasil y Uruguay. Señalaron que la “Nueva Agenda para la Cooperación y
      el Desarrollo Fronterizo”, instituida en abril de 2002, se presenta como
      el instrumento privilegiado para la solución de los problemas de las
      comunidades que viven en la zona de la frontera, estimadas en 720 mil
      personas. Determinaron que, a lo largo de 2003, se promuevan avances
      concretos en los planes de acción de las diferentes áreas de
      cooperación fronteriza: salud, educación, cooperación policial y
      judicial, medio ambiente, saneamiento, reducción de la oferta y la
      demanda de drogas y lucha contra el abigeato. Los resultados ya obtenidos
      deberán ser evaluados por una Reunión de Alto Nivel, en el primer
      semestre del corriente.
23.
      Subrayaron la importancia de las relaciones tradicionales mantenidas por
      Uruguay con los Estados brasileños, en especial los de la Región Sur.
      Señalaron también la relevancia de las iniciativas tales como la visita
      a Montevideo de una misión gubernamental y empresarial del Estado de Río
      Grande del Sur, realizada los días 10 y 11 de abril, buscando activar la
      participación de los de los organismos gubernamentales y privados de
      nivel estadual en el proceso de integración regional y contribuir al
      fortalecimiento de las relaciones políticas, económicas y culturales
      entre los dos países, así como la visita que el Presidente Batlle hará
      a aquel Estado los días 5 y 6 de junio próximos. Manifestaron su
      preocupación por la integración vial de la BR-471 y de la unión de la
      misma con la Ruta 9 de Uruguay, por la ciudad de Chuy, y reafirmaron su
      carácter de vía de comunicación internacional. También señalaron la
      necesidad de encontrar soluciones para el restablecimiento de las
      condiciones normales de circulación en aquellas vías.
24.
      Los Presidentes expresaron su satisfacción por la reasunción de los
      entendimientos relativos a la integración eléctrica entre ambos países
      en la frontera Rivera/Santana do Livramento y concordaron en la
      conveniencia de retomar los estudios y entendimientos relativos a la
      posibilidad de construcción de la represa de Talavera y de la eventual
      extensión del gasoducto “Cruz del Sur” hasta el Estado de Río Grande
      del Sur.
25.
      Los Presidentes, teniendo presente la importancia del turismo como una de
      las principales actividades generadoras de empleo, expresaron la
      disposición de sus Gobiernos de intensificar la cooperación bilateral en
      esta área y la coordinación de las actividades de promoción en el
      ámbito del MERCOSUR.
26.
      Los Presidentes expresaron su satisfacción por el reinicio del Programa
      de Cooperación Técnica Brasil-Uruguay y reiteraron la necesidad de
      intensificar las acciones conjuntas de ambos gobiernos en el marco del
      Acuerdo Básico de 1975 y del Memorándum de Entendimiento de 2002.
      Tomaron nota, con interés, de los resultados de la misión técnica
      realizada por la Agencia Brasileña de Cooperación en Uruguay, en mayo de
      2003, con vista a la identificación y prospección de proyectos en las
      área del medio ambiente y de la agricultura, a las cuales decidieron
      asignarle prioridad.
27.
      Anunciaron, también, la realización de la misión multidisciplinaria,
      coordinada por la Agencia Brasileña de Cooperación, en el segundo
      semestre del corriente año, con vista a la inclusión de proyectos en las
      áreas de la educación, la salud, el trabajo y el empleo, así como el
      apoyo a las pequeñas y microempresas, entre otras, en la pauta del
      Programa de Cooperación Técnica Brasil-Uruguay.
28.
      Manifestaron interés en el desarrollo de la cooperación bilateral en las
      áreas de la agricultura y de la pesca, con énfasis en las especies
      oceánicas compartidas.
29.
      Los Presidentes coincidieron en incentivar la utilización eficiente del
      sistema fluvial de la cuenca Paraguay-Paraná, Cáceres-Nueva Palmira,
      aumentando el uso de la vía de transporte natural que se constituye en
      herramienta de relevancia estratégica para facilitar el intercambio
      regional y extra-regional y favorecer el desarrollo sostenible de los
      países ribereños. Consideraron que el desarrollo de infraestructuras
      portuarias en Nueva Palmira contribuirá a aumentar la competitividad de
      los productos brasileños en el mercado internacional.
30.
      Se congratularon ante el comienzo de la ejecución del Proyecto de
      Protección Ambiental y Desarrollo Sostenible del Sistema Acuífero
      Guaraní y por la instalación de su Secretaría General en Montevideo, en
      marzo último.
31.
      Al subrayar la importancia política, jurídica y económica de la
      determinación del límite exterior de las respectivas plataformas
      continentales, de conformidad con la Convención de las Naciones Unidas
      sobre Derecho del Mar, acordaron proseguir la coordinación de acciones
      entre los organismos técnicos de Brasil y Uruguay encargados de aquella
      determinación, intercambiando las informaciones pertinentes y
      otorgándose apoyo mutuo.
32.
      Los Presidentes expresaron su preocupación por la amenaza que representa,
      en los ámbitos nacional, regional e internacional, el terrorismo, el
      narcotráfico y el crimen organizado en todas sus formas.
33.
      Al evaluar la coyuntura internacional, los Presidentes reiteraron su firme
      compromiso con los principios del Derecho Internacional, con la solución
      pacífica de los conflictos, con la protección y promoción de los
      derechos humanos, con la promoción y el desarrollo económico y social de
      manera sostenible y con el fortalecimiento del multilateralismo.
      Reafirmaron el papel central de las Naciones Unidas y del Consejo de
      Seguridad en las relaciones internacionales como principal instrumento
      universal para el mantenimiento de la paz y de la seguridad
      internacionales.
34. El
      Presidente Batlle manifestó al Presidente Lula que, en caso de que se
      apruebe la ampliación del número de miembros permanentes del Consejo de
      Seguridad de las Naciones Unidas, tal ampliación debe incluir a Brasil en
      esa categoría.
35.
      El Presidente Jorge Batlle Ibáñez agradeció la hospitalidad del
      Presidente Luis Inácio Lula da Silva y del pueblo brasileño, y, al mismo
      tiempo, invitó al Presidente Lula a visitar la República Oriental del
      Uruguay.