15/11/02
PÁGINA
      WEB DE PRESIDENCIA LLEGA AL MILLÓN DE VISITAS
La
      Página Web de la Presidencia de la República llegó hoy al millón de
      visitantes en sus dos años de existencia, siendo uno de los sitios
      institucionales más visitados.
El
      Futuro Digital empezó ayer.
Hace
              poco menos de 2 años, el Estado uruguayo tomó la iniciativa de
              adoptar el concepto de Tecnología de la Información, como
              herramienta fundamental e insustituible para una comunicación
              permanente y a tiempo real, entre los centros de decisión
              gubernamental y la sociedad. El propósito social: disminuir la
              brecha ente el poder y el entorno digital. El propósito
              conceptual: optimizar la comunicación a tiempo real.
Es
      así, que en base a un proyecto pionero de sitio web gubernamental con que
      Uruguay contaba hasta el año 2000, se desarrolló una nueva arquitectura,
      fundamentada en nuevas herramientas y tecnología, a la vez que se
      implementó la filosofía de constituirnos en “proveedores de contenido”.
Hoy,
      dos años después, hemos superado 1.000.000 de visitas en nuestro sitio,
      lo que en sí es para unsitegubernamental a nuestra escala, sin
      dudas un hecho reconfortante.
Nuevos
              medios de comunicación y constantes formas emergentes de hacer
              periodismo obligan a transitar el camino de un universo que hoy
              continúa analizando la discusión mundial de las llamadas Nuevas
              Tecnologías de la Comunicación y la Información (NTIC),
              denominación y siglas acordadas en la 28ª reunión de la
              Asamblea General de la Unesco de noviembre de 1995. Sin lugar a
              dudas, que mantener una arquitectura de sitio como el que hemos
              sostenido en el Portal de la Presidencia de la República, ha sido
              una ardua tarea; una tarea en la que han participado
              esforzadamente y en forma anónima, decenas de funcionarios de la
              Presidencia, trabajando las 24 horas del día, todos los días del
              año. El objetivo de cada minuto: informar.
Todo
      lo que sucedió, estuvo en Internet.
Esa
      afirmación, que al inicio de este proyecto fue tan solo una temeraria
      ambición, hoy es una realidad tangible.
"El
      transmisor determina con exclusión los contenidos y el receptor
      simplemente toma lo que recibe". Para Nicholas Negroponte, director
      del Laboratorio de Medios del Instituto de Tecnología de Massachusetts
      (el célebre MIT), este paradigma comunicacional de los medios
      tradicionales es el primero que debe modificarse con el advenimiento de
      las Nuevas Tecnologías.
Para
            Negroponte y hasta hace poco tiempo, la comunicación era producida
            "con toda la inteligencia en el punto de transmisión",
            estableciendo un supuesto orden coherente de acuerdo a géneros
            periodísticos, fuentes y tipo de información. Sin embargo, la
            mayoría de los destinatarios de la información en el mundo entero
            jerarquiza, clasifica y revisa el material que llega a sus manos, a
            su exclusivo parecer, lo cual sugiere una "inteligencia"
            determinante y concluyente por parte del receptor del mensaje.
Teniendo
      en cuenta estos conceptos indiscutibles, es que hemos tratado de
      contemplar el interés de todas las áreas de la sociedad; hemos mantenido
      una plataforma de comunicación electrónica objetiva, completa, global y
      actualizada, de lo que ha sido la labor gubernamental en los últimos
      años.
Una
      plataforma que aún a pesar de sus carencias, trató de llegar al espectro
      más amplio del público global, alentados en que hay también una
      democracia electrónica, donde para ser libres de opinar y decidir, se
      debe estar informado.
Este
      novedoso esquema de comunicación masiva se ha identificado como
      "narrowcasting", el cual, a diferencia del
      "broadcasting" (modo tradicional de transmisión de
      información), está caracterizado por tener en cuenta a cada uno de los
      destinatarios finales y no excluyentemente al emisor.
Desde
      esta experiencia uruguaya, nos hemos planteado el reto de no comunicar a
      un público hipersegmentado, sino principalmente a un público
      "replicante". De allí, la permanente recepción de solicitudes
      electrónicas, pedidos, solicitudes, felicitaciones y críticas, que hemos
      recibido, canalizado, contestado y estudiadopara capitalizar experiencia y conocimiento, en estos dos años.
1 millón de visitas,
      significa que el camino aunque perfectible, es el indicado. Pero significa
      además, que estamos en comunicación con una sociedad digital, a la que
      apenas se puede llegar a imaginar.
De
      allí, la importancia de nuestra segunda gran meta planteada en el 2000:
      la construcción de un banco uruguayo de información digital global. La
      hipertextualidad digital, surgió entonces como nuestro gran desafío,
      para llegar “a ser digital” como lo dice Negroponte.
La
      hipertextualidad digital a través de nos obligó a muchas cosas. Por una
      parte, a desarrollar una capacidad de vinculación entre conocimientos o
      hechos comunes, pero en algunas ocasiones tan distantes que anteriormente
      se creían totalmente desvinculados entre sí. En los tiempos globales que
      corren, ya nadie duda que el país, la región y el planeta, tienen una
      continentalidad concatenada de acción y reacción. Por ello, fue
      imperativo en la información digital que publicamos, lograr una habilidad
      de "hiperenlazar" realidades distantes internas y externas (pero
      comunes) para poder establecerlas también entre documentos (textos,
      imágenes, sonidos, videos, gráficos, etc.). Ello, nos permitió
      perseguir la meta casi siempre efímera, de presentar informaciones
      "contextualizadas" a los usuarios. Algo, sin dudas vital para
      esta sociedad global en que vivimos en Uruguay.
Sobre
      esto, José Terceiro argumenta en su libro “Del homo sapiens al homo
      digitalis”: "Tendrá éxito la comunicación que, capaz de
      condensar en pocas palabras la complejidad actual, pase a ser la
      referencia en la avalancha informativa. El columnismo periodístico
      actuará como aportador de criterio e inteligencia para ayudarnos a dar
      sentido al caudal de información que nos llega. Como ha señalado un
      importante editor de prensa: ya no habrá más lugares comunes, frases
      hechas, criptología de camarilla, y periodismos endogmáticos.
Las
      redes globales serán las dueñas de todas las primicias y los periodistas
      tendrán que aplicarse a la tarea de informar bien, proporcionando
      noticias contextualizadas, diseccionadas y valoradas. Los lectores
      dispondrán así de una información más libre, plural y rigurosa".
Un
      millón de visitas, nos reconforta.
Un
      millón de visitas, nos obliga a dejar estas disquisiciones semánticas
      para seguir trabajando en pos de atender las necesidades del próximo
      usuario que arribe a nuestro sitio de gobierno electrónico en Uruguay.
Gracias.