Con la presencia del Prosecretario de la
                    Presidencia, Jorge Vázquez, la Junta Nacional de Drogas se
                    reunió en el Edificio Libertad, dando luego a conocer
                    resoluciones en torno a la instrumentación de las
                    políticas públicas en esta materia.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LA JUNTA
                    NACIONAL DE DROGAS EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: En la tarde de
                    hoy se han reunido la Junta Nacional de Droga, integrado por
                    los Subsecretarios del Ministerio del Interior, del
                    Ministerio de Salud Pública, del Ministerio de Relaciones
                    Exteriores, Ministerio de Educación y Cultura, Economía y
                    Finanzas, Defensa Nacional, Trabajo y Seguridad Social y el
                    Ministerio de Desarrollo Social, con el Secretario de la
                    Junta, el licenciado Milton Romani, y con quien les habla.
Como ustedes sabrán, existe una
                    Secretaría de la Junta Nacional de Droga que convocó a
                    esta reunión para determinar cuáles son las políticas a
                    seguir al punto de partida de este tema.
Se consideró importante que esta Junta
                    trabaje con regularidad y periodicidad ajustada de tal
                    manera de darle continuidad al trabajo.
Fijar políticas de gobierno en cuanto al
                    tema este que es muy importante y que impacta bastante a la
                    sociedad.
Generar espacios de coordinación
                    interministerial para tratar de que la acciones que se hagan
                    sean eficaces y sean eficientes, sean efectivas. Y sobre
                    todo haciendo un análisis profundo del tema se estimó que
                    se le debe dar prioridad al tema "pasta base".
En ese sentido, nosotros queremos -como
                    Junta Nacional de Drogas- dar un mensaje claro en el sentido
                    de que esta droga actúa sobre los sectores más débiles,
                    más vulnerables de la población, sobre los sectores más
                    jóvenes, con un impacto muy fuerte donde se hipoteca lo que
                    es el futuro de la población joven de este país, que está
                    bajo los efectos de esta droga.
Es indudable que esto tiene múltiples
                    facetas que van desde el control de la oferta, desde el
                    tratamiento y la rehabilitación y en ese sentido la Junta
                    se ha propuesto trabajar intensamente, sin pausa, para
                    tratar de prioritariamente encarar el tema de la pasta base,
                    dando señales claras en cuanto a cuáles son los recursos
                    que la población tiene para poder consultar y los recursos
                    que la comunidad tiene para poder efectuar las denuncias
                    pertinentes del caso.
Se elaboró un documento de acuerdo, que
                    va a ser repartido y ustedes lo van a tener, donde se fija
                    cuáles van a ser las pautas de trabajo y las prioridades
                    que ha establecido la Junta en el día de hoy.
No sé si algún compañero quiere
                    expresar algo más. ¿Preguntas?
PERIODISTA: ¿Cuáles serían las pautas
                    de trabajo?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ : Bueno, las
                    pautas, nosotros vamos a repartir. Pero en principio esta
                    Junta se va a reunir con regularidad. Va a establecer
                    políticas de trabajo, de manera tal que cada uno de los
                    Ministerios cumpla lo que le corresponda con respecto a este
                    tema y actúe en interacción entre ellos, de tal manera que
                    el resultado sea el más eficaz posible.
Nosotros, en un análisis que hemos hecho
                    de la situación, vimos que se ha hecho un esfuerzo
                    importante en este tema. Pero también llegamos a la
                    conclusión de que muchas veces si estos esfuerzos no se
                    coordinan los resultados son menores a los que uno espera.
PERIODISTA: Quedó pendiente la
                    administración anterior de la habilitación de un centro
                    que supuestamente iba a funcionar en el Pedro Visca, que se
                    habló mucho de ese centro, que sería en primera instancia
                    para atender los adictos a la pasta base. ¿Qué va a pasar
                    con ese centro, específicamente y cómo se va a
                    instrumentar? Porque sabemos que los centros de Salud
                    Pública que atienden este tema están desbordados y, bueno,
                    saber cómo se va a hacer llegar a la población esa
                    información.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bien. Nosotros
                    buscando antecedentes no es la primera vez que se crea un
                    centro para atender a este problema.
Ya ha habido una intentona anterior, del
                    otro gobierno anterior, de crear un centro que no se pudo
                    concretar.
Es cierto que en el gobierno anterior se
                    concretó un Centro de Rehabilitación, que en nuestro
                    entender y de acuerdo a lo que hemos analizado, no reúne
                    las condiciones para el cual fue creado. No es pensable, no
                    es pensable trasladar gente que haya cometido delitos a
                    rehabilitarse a un centro que tiene bajas condiciones de
                    seguridad, tanto para la persona que está recluida como
                    para quienes lo van a atender y la población circundante.
Quiere decir que este es un tema que nos
                    quedó pendiente, sabemos que ese recurso existe pero no se
                    le puede dar el uso que originalmente se le pensaba dar.
                    Sabemos que hay una carencia importante, nosotros este tema
                    lo vamos a encarar a la brevedad y, bueno, buscaremos la
                    mejor manera de usarlo, pero indudablemente no se puede
                    internar ahí reclusos de alta peligrosidad porque no es un
                    centro que esté pensado para poder contener personas
                    detenidas con esas características.
PERIODISTA: Licenciado, con respecto al
                    tema de la "pasta base" que usted mencionaba,
                    hablamos de los consumidores, ¿pero se va a tratar de
                    cerrar el círculo para aquellos que proveen de esa
                    mercadería y quienes la consumen? Es decir, por ser una
                    droga de posibilidades cercanas para adquirirla, ¿hay en
                    alguna medida chance de estrechar ese círculo para que eso
                    no se extienda aún más y provoque los perjuicios que está
                    provocando en estos momentos?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Efectivamente,
                    ustedes van a ver en el documento que repartimos que
                    nosotros hacemos especial énfasis en el tema "pasta
                    base". No solamente en el tratamiento, en la
                    rehabilitación del consumidor, sino en el control de las
                    bocas de salida; en la oferta.
La característica que tiene la
                    "pasta base", no solamente el daño que produce,
                    sino que ha sido una droga que ha entrado al país, que
                    tiene un precio relativamente bajo, que es accesible para
                    mucha gente y que mucha gente se dedica a la venta y no al
                    consumo de la "pasta base".
Hemos visto en muchas oportunidades que
                    hay personas que lo utilizan como complemento del ingreso, o
                    como en forma de ingreso, porque no tiene otra posibilidad.
En ese sentido, nosotros queremos dar
                    también un mensaje claro que vamos a ser inflexibles.
El Ministerio del Interior va a actuar
                    con los recursos que tenga disponible, lo mismo que el
                    Ministerio de Defensa Nacional, para controlar los ingresos
                    al país y la distribución en el país.
PERIODISTA: Vázquez, ¿se está
                    evaluando o pensando en la liberalización del consumo de
                    alguna droga blanda, por ejemplo la marihuana?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No. Ese es un
                    tema que está planteado en la sociedad. Hay gente que
                    sostiene que es preferible que se consuma otro tipo de droga
                    antes que al "pasta base". Es cierto que todas las
                    sociedades en el mundo han convivido en algún momento con
                    algún tipo de sustancia, con algún tipo de droga, que no
                    le ha generado los problemas que está generando en este
                    país el tema de la "pasta base".
Pero nosotros prioritariamente lo que
                    vamos a enfocar es el tema de la "pasta base".
PERIODISTA: Justamente, Vázquez, capaz
                    que va un poco más dirigida a Juan Faroppa, Subsecretario
                    del Interior, ¿qué va a ocurrir? con las otras sustancias
                    tóxicas? Y la otra pregunta, que sí está dirigida quizás
                    a Faroppa, ¿de qué forma se va a trabajar para evitar el
                    ingreso de las drogas, y específicamente de la "pasta
                    base", a los centros penitenciarios del país, que ha
                    sido un tema de preocupación en los últimos tiempos?
SUBSECRETARIO FAROPPA: La Dirección
                    Nacional de Cárceles está trabajando en forma permanente
                    para poder controlar el ingreso de droga, como el ingreso de
                    cualquier otro artículo o sustancia, o cualquier cosa que
                    no debería estar dentro de las cárceles. Es un trabajo que
                    se está haciendo en forma muy seria por parte de la
                    Dirección Nacional.
Somos concientes permanentemente de que
                    es un problema que requiere la atención permanente y
                    cotidiana. Lamentablemente, como todos ustedes se imaginan,
                    la posibilidad de ingreso de estupefacientes es uno de los
                    hechos que genera mayores posibilidades de corrupción y, en
                    ese sentido, se va a ser permanentemente inflexible con los
                    controles y fundamentalmente con la evaluación permanente
                    del personal que está siendo asignado a la Dirección
                    Nacional de Cárceles.
En cuanto a la primera pregunta, en lo
                    que respecta al tema del control general del manejo de este
                    tipo de sustancias, evidentemente, tenemos que evaluar
                    varios aspectos en este sentido: desde los requerimientos
                    técnicos que podamos necesitar, cuál sería la inversión
                    en esa materia hasta evaluar el marco jurídico y los
                    mecanismos operativos que permitan una acción coordinada de
                    todas las instancias del Estado que puedan estar
                    comprometidas con este problema.
PERIODISTA: Para Ana Olivera, ¿cuál es
                    la participación del Plan de Emergencia en todo esto?
SUBSECRETARIA OLIVERA: Primero que nada,
                    aquí no se trata de la participación del Plan de
                    Emergencia. Si hay algo que estuvimos analizando en la
                    reunión es la participación de todos.
Nosotros justamente, el Ministerio de
                    Desarrollo Social, hace un tiempo que venimos planteando el
                    tema de lo básico que es el romper esa fragmentación que
                    ha tenido el Estado en su actuación en el territorio. Y
                    creo que así como la creación del Ministerio de Desarrollo
                    Social es un esfuerzo en ese sentido, la aplicación de
                    políticas sociales, lo es el haber instalado la Junta
                    Nacional de Droga y plantearnos desde las diferentes
                    perspectivas cómo vamos a aportar en nuestra actuación,
                    cómo vamos a aportar nuestra mirada al mismo tiempo desde
                    ese lugar en cuanto a cómo se suceden las situaciones.
Y en el caso en concreto del Plan de
                    Emergencia, porque está vinculado con lo que Jorge Vázquez
                    planteaba, esto afecta la población más vulnerable.
Nosotros lo hemos visto a lo largo de
                    estos años, ¿verdad? Y lo hemos señalado cuando volvimos
                    de la recorrida del país. Lo primero que señalamos es que
                    en las reuniones que habíamos mantenido con las
                    organizaciones sociales nos había golpeado mucho la
                    dimensión nacional que tenía el tema de la droga y en
                    particular el tema de la "pasta base".
Y el segundo, que estábamos convencidos
                    que no había ruta de salida en algunos hogares en
                    situación de exclusión si no abordábamos este tema.
Por lo tanto, ustedes van a ver que en el
                    material se hace especial referencia al tema del Plan de
                    Emergencia y al vínculo a su vez, que fue el primero que
                    establecimos antes que se instalara la Junta Nacional de
                    Drogas con el primer nivel de atención a nivel del
                    Ministerio de Salud Pública.
ROMANI: Yo quiero reafirmar lo que dijo
                    la profesora Ana Olivera, en el sentido de que no es un tema
                    específico del Plan de Emergencia, ni de lo sanitario, sino
                    que desde nuestro punto de vista, la política nacional de
                    drogas integra el conjunto de políticas sociales y pretende
                    tener una política pública en materia de drogas,
                    contemplando como una estrategia política decididamente
                    enfilada a incluir socialmente una sociedad fragmentada.
Porque nosotros consideramos que el tema
                    del consumo problemático de drogas y más, alarmantemente
                    el tema de la "pasta base", es una consecuencia de
                    una herencia pesada que nos han dejado y nosotros queremos
                    ir a un plan integran que combata las causas que llevan a la
                    problematicidad y a esta situación de exclusión social que
                    nos aflige a todos.
Es un problema de derecho de todos, pero
                    también de responsabilidad de todos. En general este tema,
                    por la alarma y por la angustia que genera, siempre se
                    piensa que es de otros y nosotros queremos convocar desde
                    acá a que es un problema de todos, es un problema de
                    derecho de todos y de responsabilidad de todos. Por eso la
                    necesidad de articular con los distintos Ministerios y en
                    especial con el de Emergencia Social, porque forma parte de
                    la emergencia social que tenemos.
PERIODISTA: La pregunta para el
                    Subsecretario Fernández Galeano, justamente en ese ámbito,
                    doctor, desde el punto de vista de salud Pública, ¿qué
                    seguimiento se le va a hacer a los afectados por el consumo
                    de "pasta base"? Sobre todo, teniendo en cuenta
                    algunas noticias estremecedoras que han circulado en los
                    últimos tiempos, donde familias enteras se dedican al
                    consumo de esta droga, ¿verdad?
FERNÁNDEZ GALEANO: En general, en el
                    consumo de drogas, el tema de la rehabilitación es un
                    componente importante con el cual el Ministerio de Salud
                    Pública, en coordinación con todas las instancias
                    estatales que estamos trabajando no va a cejar en poder
                    articular, tanto de la red hospitalaria como de la red del
                    primer nivel de atención, la posibilidad de dar respuestas
                    concretas de rehabilitación y de reinserción.
Lo que parece importante en esta
                    jerarquización que estamos haciendo, la primera reunión,
                    instalando la primera reunión de la Junta Nacional de
                    Drogas, el hecho de que hoy hubo una coincidencia de todos
                    los organismos que estamos aquí coordinando, a través de
                    los Subsecretarios de varios Ministerios en conjunto con la
                    Junta Nacional de Drogas, es la persecución drástica de la
                    oferta, de la distribución y la oferta de "pasta
                    base".
Y me parece que esa jerarquización, que
                    está en el documento, que se ha hecho en la intervención
                    de Jorge Vázquez, yo desde la perspectiva del Ministerio de
                    Salud Publica quiero reafirmar que en el caso de "pasta
                    base" el tema del control de la oferta deviene en una
                    prioridad.
La persecución del narcotráfico es una
                    prioridad nacional, como lo dijo el señor Presidente de la
                    República en el discurso que hizo el día de la asunción,
                    y la persecución de la oferta, el control de la oferta y de
                    la distribución, es una prioridad de todos los organismos
                    del Estado.
Tenemos una visión absolutamente
                    integradora e integral, para tratar este tema en su
                    complejidad, trabajando aspectos como la prevención, la
                    reducción de la demanda. Pero en "pasta base"
                    hemos coincidido, y creo que es un tema a destacar, la
                    importancia del control, del combate al narcotráfico, y del
                    control de la oferta y la distribución de "pasta
                    base".
ROMANI: Una pequeña aclaración: yo creo
                    que en la línea que propone este gobierno contamos con dos
                    herramientas que son fundamentales. Una es el esfuerzo que
                    hace el Ministerio de Salud Publica en el primer nivel de
                    atención, y el Ministerio de Desarrollo Social yendo a
                    trabajar a la comunidad.
Lo que nosotros estamos proponiendo, en
                    cuanto a la prevención, es llegar al posible consumidor
                    antes que llegue la droga, y estas herramientas creo que son
                    fundamentales porque vamos a trabajar directamente desde la
                    comunidad. Y ahí vamos a saber: quién es el posible
                    consumidor o dónde están las posibles bocas o las
                    pequeñas bocas de salida que existen en la comunidad.
En ese sentido, son dos herramientas que
                    son bien importantes y creo que están, sin ningún lugar a
                    dudas, en línea con lo que plantea este gobierno, integrado
                    a una política social y de recuperar una serie de valores
                    que por distintos motivos, por una herencia desde el punto
                    de vista social, económico o político, etcétera, hemos
                    recibido este gobierno actual.
PERIODISTA: ¿Qué va a ocurrir con las
                    penalizaciones o sanciones tanto sea para la oferta, la
                    distribución o el consumo de pasta base? ¿Se ha pensado en
                    algo en ese sentido?
SUBSECRETARIO FAROPPA: Creo que nuestro
                    país ha experimentado una lección muy clara en los
                    últimos años. Esto no se resuelve aumentando penas ni
                    generando más tipos delictivos. El fracaso de ese modelo es
                    a todas luces evidente en el día de hoy.
Antes que aumentar penas o crear nuevas
                    figuras delictivas, lo importante es que aquellas instancias
                    del Estado que tienen competencia para actuar en esta
                    materia, tanto en forma preventiva, pero creo que tu
                    pregunta iba más dirigida a la fase represiva, puedan
                    cumplir y desarrollar sus tareas sin ningún tipo de traba.
                    Y en este caso el gobierno, a través del Ministerio del
                    Interior, ha dado señales claras de que se van a priorizar
                    los mecanismos con los que cuenta la Policía nacional,
                    tanto a nivel de la Dirección Nacional de Drogas como de
                    las distintas jefaturas de Policía departamentales, para
                    que puedan actuar con luz verde contra toda forma de crimen
                    organizado y en este caso puntualmente contra una forma de
                    crimen organizado que está generando un daño muy serio en
                    toda la sociedad uruguaya.
Entonces, en síntesis, más allá de
                    analizar eventuales ajustes al marco jurídico para permitir
                    una intervención más eficiente, tal vez no en el pequeño
                    delito, sino en el delito organizado que puede haber detrás
                    del trafico tanto de pasta base como otro tipo de drogas,
                    operar específicamente fortaleciendo los mecanismos
                    operativos. Y también, como decían los compañeros, en un
                    marco de coordinación y de transferencia de información
                    que resulta esencial para lograr este cometido.
PERIODISTA: Una consulta, a nosotros se
                    nos entregaron un material con los centros de tratamiento,
                    ¿qué se le dice a la gente? Por ejemplo, nosotros
                    recibimos muchas llamadas en el canal de madres que no saben
                    qué hacer, o que recurren a determinados lugares y no
                    encuentran quizás la respuesta que están buscando.
                    ¿Dónde concurren las madres que quieren llevar a sus
                    hijos, o los propios consumidores de "pasta base"?
                    ¿Qué se le dice a la población?
ROMANI: Precisamente, con ésta guía que
                    está en la página web de la Junta, que no es nuevo pero
                    queríamos aprovechar este escenario como para que,
                    justamente, tengan una guía para ir a consultar con lo que
                    realmente hay. Seguramente, nosotros estamos pensando, ya lo
                    tenemos incorporado en la agenda, el diseño de una guía
                    telefónica -de un 0800- donde eventualmente se pueda
                    consultar, porque la consulta telefónica a veces brinda la
                    posibilidad de generar una calma y de una atención a las
                    personas que a veces por el grado de angustia y de
                    incertidumbre no saben lo que hacer.
Pero queríamos informar, y que ustedes
                    como comunicadores puedan guiar a la población, que esto es
                    lo que actualmente existe y estamos programando una línea
                    de atención, de información y de orientación a la
                    población.
Este 0800 021 es para denuncias referidas
                    a tráfico ilegal de sustancias.
ACTA N° 001/2005
                      - RESOLUCIONES DE LA REUNIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE
                      DROGAS
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados