09/11/2001
HIERRO LÓPEZ: DE
      APROBARSE REFORMA DEL IVA, EL 55% DE LOS PRODUCTOS QUE LO PAGAN TENDRÍAN
      REBAJA IMPORTANTE
El
      Vicepresidente de la República en Ejercicio de la Presidencia, Luis
      Hierro López, en declaraciones a la prensa luego de participar en la
      inauguración del I Congreso de Defensores de Oficio,explicó las características del proyecto de reestructura del IVA
      y afirmó que se espera que la coalición de gobierno esté en condiciones
      de aprobarlo antes de fin de año. En otro orden, sostuvo que el atentado
      contra el Juez Basil preocupa a las autoridades. Definió el ataque a
      balazos contra el magistrado como “un mensaje contra todas las personas
      que quieren hacer las cosas bien.”
A
      continuación se transcribe el texto de las declaraciones formuladas por
      Hierro López ante los periodistas, quienes comenzaron por consultarlo
      sobre el tema de las patentes de rodado.
PERIODISTA:
      Ha surgido un problema político entre poderes a partir de la
      fiscalización de las patentes aquí en Montevideo, incluso con planteos
      políticos. ¿Qué reflexión le merece este hecho?
HIERRO
      LOPEZ: La guerra de las patentes tiene larga data en el Uruguay. Estamos
      ante un nuevo capitulo de esta guerra, pero es un tema que compete al
      Congreso de Intendentes y a las Intendencias, por lo que yo prefiero no
      dar una opinión definitiva. Espero sí que haya un arreglo, un acuerdo,
      en beneficio no de cada uno de los municipios sino especialmente de
      quienes transitan con sus autos de un departamento a otro en procura de
      soluciones que den mayor libertad. Pero sobre el fondo de tema, como es un
      asunto que roza la autonomía municipal, prefiero no emitir una opinión
      definitiva en esta circunstancia.
PERIODISTA:
      Se ha hablado de ilegalidad de esta acción.
HIERRO
      LOPEZ: Bueno, es un asunto que tendrá que resolver el Congreso de
      Intendentes. La Cámara de Diputados a través de su Comisión ha iniciado
      una acción. Hay que ver si esto es ilegal o no. Yo creo que seguramente
      hay razones de cada una de las partes, porque reitero que es un nuevo
      capitulo de una vieja guerra, que esperemos que en esta oportunidad se
      salde pacíficamente.
PERIODISTA:
      Ha sido presentado finalmente ayer el proyecto del IVA públicamente.
      ¿Qué expectativas se tiene a nivel de la coalición respecto a que esto
      avance rápidamente, de ser posible este mismo año?
HIERRO
      LOPEZ: Esa es la posición del gobierno y tenemos esperanzas de que la
      coalición pueda compartirla. Es un proyecto que está, naturalmente, como
      todos, abierto a la discusión, en un tema que eventualmente puede ser
      polémico pero que sin duda va en beneficio del orden financiero e
      impositivo del país, en la medida en que 55% de los productos que pagan
      IVA tendrían una rebaja importante. Seguramente la coalición va a poder
      definirlo en las próximas semanas con estudios técnicos, y en esa medida
      estaremos en condición de ver si antes de fin de año hay un acuerdo,
      como esperamos que haya.
PERIODISTA:
      ¿Se va a presentar también al Encuentro Progresista – Frente Amplio
      este articulado?
HIERRO
      LOPEZ: Sí. El Ministro Bensión en el mismo día de hoy iba a estar en
      contacto con las bancadas del Frente Amplio y del Nuevo Espacio,
      precisamente para darles la información correspondiente.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué va a pasar con el precio del gas oil? El consumidor
      final va a ser el más afectado. Las empresas podrán descontar el IVA
      pero el que va a ser afectado va a ser el consumidor final.
HIERRO
      LOPEZ: Yo diría que no podemos entrar en los detalles de cada cosa,
      porque como es un proyecto abierto, si nos ponemos a discutir cada uno de
      los capítulos, quizás estemos dando opiniones por adelantado que
      compliquen una posible negociación. En esa medida, esperemos a ver el
      resultado de las conversaciones para luego, sí, ver qué es lo que se
      incluye y ver qué es lo que no se incluye.
PERIODISTA:
      ¿Cómo es el trámite a nivel parlamentario? ¿Se va a discutir entre los
      integrantes de la coalición dejando fuera a los legisladores del Frente
      Amplio? ¿Se los va a integrar? ¿Cómo va a ser el trámite?
HIERRO
      LOPEZ: Es un tramite como el de cualquier otro proyecto de ley. Una vez
      que las bancadas estén informadas y que den algún punto de vista, el
      proyecto será remitido al Parlamento y ahí se empieza a discutir en las
      comisiones parlamentarias, como cualquier otro proyecto, ¿verdad?
PERIODISTA:
      Presidente, no ha habido avances sobre las investigaciones del atentado al
      Juez Basil. ¿Qué opinión tiene el Ejecutivo de que hayan pasado tantos
      días y no haya ningún indicio claro?
HIERRO LOPEZ: Mire, por
      el tipo de atentado que se produjo es una investigación muy difícil.
      Seguramente el atentado fue hecho por una persona profesional en estas
      cuestiones, y en esa medida no ha dejado rastros o huellas. Nos preocupa
      profundamente el tema. El Ministro Stirling está hoy en Rivera para
      conducirla investigación y
      ver qué resultados tenemos. Es la primera vez que esto ocurre en el
      país, nos tiene profundamente preocupados, esperemos que nunca más haya
      un atentado de esta índole para que la Justicia y la Policía puedan
      desarrollar su actividad, sobre todo en un tema tan importante como éste,
      el de la lucha contra el contrabando, para estar en condiciones de que la
      Justicia desarrolle toda su potencialidad. Esperemos que la investigación
      que se desarrolla en Rivera culmine en forma exitosa.
PERIODISTA:
      ¿Es un mensaje para el gobierno esas balas? ¿Esas balas son para el
      gobierno por tener la bandera, en esta Administración, de la lucha contra
      el contrabando?
HIERRO
      LOPEZ: Yo diría que es un mensaje en contra de todas las personas que
      quieren hacer las cosas bien, no solamente en contra del gobierno. Hay
      siempre una lucha entre el bien y el mal y hay que proceder de acuerdo a
      la ley, de acuerdo a los principios morales. El gobierno está
      comprometido con esto y no va a abandonar ni a dar un paso atrás por una
      amenaza de esta índole.