Imprimir
Ancel y la Intendencia Municipal de 
                     Montevideo lanzaron el nuevo servicio de estacionamiento 
                     tarifado por SMS. En una primera instancia el servicio es 
                     para los usuarios contractuales y prepago que tienen 
                     asociado un solidario de ANCEL. Los mismos recibirán en su 
                     factura de diciembre un adhesivo que podrán colocar en su 
                     vehículo y que los señalizará como usuarios del sistema.
El Intendente de Montevideo, Ricardo 
                     Ehrlich, en la presentación afirmó que el nuevo servicio es 
                     un paso significativo que mejora las condiciones del uso 
                     del estacionamiento tarifado.  “Pequeños pasos como estos 
                     ayudan a tejer el entramado urbano y social. Una ciudad es 
                     un lugar de encuentros, la ciudad requiere y necesita para 
                     tener vida poseer espacios; el uso de las tecnologías de la 
                     información es una respuesta para la sociedad, un espacio 
                     para encontrarse, para asociarse, para trabajar juntos.”
Ehrlich destacó que “hemos aprendido a 
                     optimizar, y estamos lejos de haber terminado de hacerlo, 
                     las interacciones entre las distintas Instituciones 
                     públicas siendo el resultado mucho más que la suma de las 
                     capacidades individuales”.
En este sentido la directora de la 
                     División de Tecnologías de la Información de la IMM, 
                     Carolina Cosse, destacó la importancia de generar productos 
                     sustentables y apropiables por toda la ciudadanía, siendo 
                     fundamental que las Instituciones junten todo su desarrollo 
                     tecnológico en pilares que propendan a la independencia 
                     tecnológica.
Cosse subrayó que “lo primero para 
                     nosotros es reconocer que no se trata exclusivamente de 
                     incorporar nueva tecnología sino de ser capaz de 
                     desarrollarla, para entre otras cosas comprarla mejor y en 
                     ese sentido, también, aportar la eficiencia en el uso de 
                     los recursos públicos”.
En su intervención, señaló que “estas 
                     acciones deben enmarcarse con el concepto de eficiencia 
                     vinculado al respeto al ser humano, el respeto al otro; 
                     esto implica por lo tanto concebir una batería de medidas, 
                     una política de fondo que se traduce en una constante 
                     preocupación por las necesidades de los vecinos”.
Por su parte, el Presidente de Antel, 
                     Beno Ruchansky, insistió en el concepto de aplicar la 
                     tecnología y las telecomunicaciones al servicio de mejorar 
                     la calidad de vida de los ciudadanos y, en ese camino van a 
                     encontrar siempre a esta empresa que va a hacer honor a ese 
                     lema de ser la empresa de telecomunicaciones de todos los 
                     uruguayos.
Nuevo Servicio por SMS
Para adquirir tiempo de estacionamiento, 
                     el cliente debe enviar un SMS al 466 (IMM) con la letra E 
                     (estacionamiento) seguida de la matrícula del vehículo y 
                     los minutos estimados que necesita.
Ejemplo.: E SAB332260 
                     al 466
Realizado el procedimiento, el sistema 
                     le responderá con un SMS y una llamada de voz que indicarán 
                     la cantidad de tiempo contratado (60 minutos en el caso del 
                     ejemplo) y la hora de vencimiento. El sistema notifica 
                     antesdeque 
                     finalice el tiempo contratado y ofrece la posibilidad de 
                     adquirir más.
También puede contratarse con 
                     anticipación, indicando al final del SMS partir de qué hora 
                     se desea empiece a contabilizar la reserva.
Ejemplo.: E SAB332060 
                     16:30 al 466
En este caso, el vehículo con matrícula 
                     SAB3320 compra 60 minutos de estacionamiento a partir de 
                     las 16:30 hs.
Existe, además, la opción de comprar 
                     tiempo de estacionamiento mediante una llamada al 099 999 
                     016 en vez de hacerlo por mensaje de texto.
Los inspectores de la Intendencia 
                     Municipal de Montevideo verificarán si el vehículo cuenta 
                     con el servicio de estacionamiento tarifado 
                     mediante dispositivos móviles conectados al sistema 
                     ingresando la matrícula, ya que los conductores no tendrán 
                     tickets para colocar en el parabrisas.
El precio del tiempo del estacionamiento 
                     es el vigente y regulado por la Intendencia, y el costo de 
                     la solicitud -tanto por SMS como por llamada de voz- es el 
                     mismo que le ofrece el plan que posee cada cliente para 
                     comunicarse con cualquier destino nacional.
Sitio web:www.estacionamientotarifado.ancel.com.uy
document.include('/_web/pages/derecho.htm');