19/08/03
SE ABRE UN TIEMPO
      ESTRICTAMENTE TÉCNICO
“Se abre otro tiempo
      en el Uruguay y en el Ministerio de Economía”, dijo el Presidente
      Batlle al comentar hoy el alejamiento de esa Cartera de Alejandro
      Atchugarry y el acceso a la misma del economista Isaac Alfie. “Es un
      tiempo de consolidar soluciones encaminadas, cumplir las obligaciones
      fiscales y reconocer que hay cosas a nivel legislativo que llevar
      adelante. No es más un tiempo político. Es un tiempo estrictamente
      técnico”, agregó Batlle.
PALABRAS DEL PRESIDENTE
      DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN EL EDIFICIO LIBERTAD19/08/2003
PRESIDENTE
      BATLLE: Los hemos convocado para anunciarles que en el día de hoy el
      amigo Alejandro Atchugarry va a dejar el Ministerio de Hacienda y lo va a
      suceder en ese cargo el economista Alfie.
En el mes de julio del año
      pasado, en medio de la crisis financiera más grave que tuvo el país en
      los últimos 100 años, yo lo convoqué a Alejandro para decirle que
      había llegado el tiempo de que el Ministro de Economía debía de ser,
      antes que nada, un político; para intentar resolver y encaminar, con el
      conocimiento y la experiencia que la política da, los graves problemas
      financieros que el país tenía que enfrentar y resolver. Fue, sin ninguna
      duda, para todos los que vivimos este año -desde julio de 2002 hasta
      julio de 2003- una experiencia durísima, una experiencia que no sé si
      alguno de nosotros tiene la capacidad para poder describirla en lo que fue
      su magnitud en los hechos económicos, en los guarismos financieros, sino
      en las repercusiones sicológicas negativas sobre todo el pueblo del
      Uruguay.
Creo que con la resolución
      del Fondo Monetario de julio pasado, en donde se aceptaron los procesos de
      reprogramación de deuda, donde se crearon nuevas circunstancias y formas
      que nos han permitido a nosotros darle tranquilidad al Uruguay, no
      solamentepor lo que va del
      resto de este período político, sino por el próximo período,
      asegurándole al país un camino de solución eficaz de todos los
      problemas financieros, creo que esto que hemos logrado cierra una época,
      cierra un tiempo de ese tiempo político, en donde hemos podido encaminar
      las distintas situaciones que se han tenido que confrontar.
Ese tiempo político,
      además, ha sido sostenido por la presencia de un equipo económico y
      técnico que ha sido, precisamente, quien ha analizado, considerado y
      discutido con los organismos multilaterales de crédito, en Washington y
      aquí, todo lo que hasta ahora se ha procesado. Un grupo técnico que,
      básicamente, ha estado presidido por el director General de Planeamiento,
      el contador Ariel Davrieux, y por el economista Alfie, que ha sido uno de
      los redactores de todos los acuerdos económicos plasmados en las
      realidades aceptadas por el Fondo Monetario Internacional.
Se abre otro tiempo en el
      Uruguay, y en el Ministerio de Economía y de Hacienda se abre otro
      tiempo. Es un tiempo de consolidar las soluciones encaminadas. Es un
      tiempo de cumplir con las obligaciones fiscales. Es un tiempo de reconocer
      que todavía quedan cosas a nivel legislativo que hay que llevar adelante.
      No es más un tiempo político. Es un tiempo estrictamente técnico.
Y en esa circunstancia le
      hemos devuelto su libertad a Alejandro, que en esa condición fue que
      aceptó aquel día -impulsado por todos nosotros, los que estamos acá- el
      cargo del cual hoy se aleja para que vuelva al Parlamento de la República
      a continuar haciendo la gran labor que siempre ha hecho ahí, y le hemos
      pedido al economista Alfie, un hombre joven, un hombre que ha participado
      siempre conjuntamente con Ariel de todas las cosas de la economía
      nacional, que se haga cargo de esta labor que, como digo, es estrictamente
      técnica.
En ese sentido, a partir
      del día de hoy, el Ministro de Economía de la Nación es el economista
      Isaac Alfie.
Le agradecemos a Alejandro
      y le decimos a este hombre joven que tiene a su cargo una tarea que va a
      ser, sin ninguna duda, una tarea muy positiva y muy buena para el país,
      porque notoriamente todos los guarismos, los que importan, todos los
      guarismos que hacen a la exportación, a la importación, al desempleo, a
      las actividades fiscales, paulatinamente van dando señales de
      mejoramiento en la vida del país y por ese camino vamos a seguir
      trabajando. Muchas gracias, y muy buenos días.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL NUEVO MINISTRO DE ECONOMIA, ISAAC ALFIE19/08/2003
PERIODISTA: Bueno,
      ¿cómo asume este compromiso?
ALFIE:
      Bueno, lo asumo como una tarea difícil la de continuar lo mucho que se ha
      emprendido a partir de la crisis del año pasado, lo asumo con la
      convicción de que hemos hecho, o se está haciendo, lo mejor que se ha
      podido. Lo asumo con la convicción de que el rumbo es cierto, que es
      pausado pero es continua y que está bastante claro hacia dónde vamos. Y
      lo que espero es poder continuar con este rumbo, poder continuar
      cumpliendo los acuerdos internacionales del país, y que eso redunde en
      frutos de todos los ciudadanos del país; que redunde en mejor empleo, que
      redunde en más inversión, que redunde en crecimiento y que todos estos
      índices de crecimiento, que efectivamente estamos viendo en los últimos
      meses, se consoliden en el futuro.
PERIODISTA: Ministro,
      cuando se dice que usted es más técnico que político, ¿qué se quiere
      decir concretamente?
ALFIE: Claramente mi perfil
      no es un perfil político de ser parlamentario, o político de tener
      grandes habilidades negociadoras, quizás. Bueno, tendré que aprender a
      hacer eso también, y espero que -y estoy seguro- que todos los demás
      actores políticos van a comprender y me van a ayudar en eso.
PERIODISTA: ¿Va a poner
      la misma capacidad diaria que el doctor Atchugarry?
ALFIE: Cada uno es una
      persona diferente, y cada uno es cómo es y es bueno que no cambie como
      es.
PERIODISTA: ¿Va a
      cambiar la línea en la política económica actual?
ALFIE: Yo no creo que
      cambie ninguna línea. Por supuesto, cada uno quizás podrá poner
      énfasis en una cosa y otros ponen énfasis en otras cosas. Pero línea
      económica como tal no creo que cambiemos. No tiene sentido que cambiemos
      en este momento de línea económica.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿va a cambiar el equipo o va a mantener al Subsecretario, etcétera?
ALFIE: Por el momento esto
      fue todo muy rápido. Ayer de noche me hicieron el ofrecimiento, yo tuve
      que hablar con mi esposa y con mi familia, porque claramente es una etapa
      difícil, y ellos me apoyan plenamente, y por el momento no tengo ningún
      nombre en vista. En general, creo que va a quedar prácticamente todo el
      equipo. Quizás, algún cambio en el futuro sí haya, para que haya más
      complementación de perfiles, pero por el momento no.
PERIODISTA: Usted
      asumirá en las próximas horas, pero de todas formas, ¿cuánto hace que
      usted integra el equipo económico del gobierno, o de los gobiernos?
ALFIE: Formalmente, el
      equipo económico no lo integro porque lo integran los cargos más
      políticos, o de confianza. Que estoy asesorando a Ministros y demás,
      diríamos, como jefe de la Asesoría del Ministerio, ya hace más de once
      años.
PERIODISTA: Usted estuvo
      justamente con diferentes ministros, lo más reciente es Bensión y
      Atchugarry. Su gestión, ¿se va a parecer más a la de Atchugarry o a la
      de Bensión?
ALFIE: Se va a parecer a
      mí gestión.
PERIODISTA: ¿El relevo
      fue consultado con las autoridades del Fondo Monetario Internacional, o
      fueron informados?
ALFIE: No, para nada.
PERIODISTA: ¿Deben ser
      informados?
ALFIE: Bueno, obviamente
      todo el mundo se va a enterar, pero no tenemos que informarle a nadie, son
      decisiones soberanas del país.
PERIODISTA: ¿En qué va
      a poner énfasis, usted, en su gestión?
ALFIE: Bueno, básicamente
      vamos a continuar con el programa fiscal que tenemos trazado, que de ello
      dependen los desembolsos a los organismos internacionales. Vamos a tratar
      de impulsar algunas reformas en el aspecto microeconómico de las reformas
      que no se ven pero que son muy importantes para que la sociedad más
      libremente exprese su interés.
PERIODISTA: ¿Por
      ejemplo?
ALFIE: A su momento vamos a
      hacer las cosas mucho más ordenadas y coherentes. Déjeme ahora solo dar
      la línea general.
PERIODISTA: La
      preocupación desde el sector político, y en general de la gente, es el
      tema impositivo. ¿Se mantendrá la misma política en ese sentido?
ALFIE: No entiendo su
      pregunta a qué va, ¿si vamos a hacer cambios impositivos?
PERIODISTA: Exactamente.
ALFIE: Bueno, hay una
      reforma planteada en el Parlamento, veremos qué pasa con esa reforma
      tributaria que hay en el Parlamento.
PERIODISTA: Pero medidas
      que de repente son más de resorte ejecutivo como por ejemplo el IRP que
      afecta a toda la gente, ¿eso usted lo prevé en sus cambios a procesar?
ALFIE:Bueno, mire, claramente nosotros no estamos en condiciones de bajar
      impuestos en estos momentos. O sea, primero tenemos que ver cómo
      evolucionan las cuentas, tenemos que lograr los superávit primarios que
      tenemos comprometidos, más que comprometidos, que son imprescindibles
      para que la confianza vuelva a la sociedad y cualquiera sea el próximo
      gobierno tenga la casa en orden.
PERIODISTA: ¿Quiere
      decir que el planteo realizado por los blancos, en cuanto a la baja del
      adicional del IRP, no va a tener éxito?
ALFIE: No, no quiere decir
      eso, no quiere decir eso. Los acuerdos que ha hecho el Ministro anterior
      son acuerdos de gobierno y yo no puedo no respetar acuerdos de gobierno.
PERIODISTA: Señor,
      usted tiene habitualmente buena relación con los organismos
      internacionales, habitualmente usted ha viajado a conversar con estas
      autoridades. ¿De qué tanto va a depender el futuro de la política
      económica del país de lo que marquen los organismos?
ALFIE:En toda mi experiencia en general le diría que la política
      económica de los países se hizo internamente, no es una línea marcada
      de los organismos. Lo que pasa es que hay quizás a veces las convicciones
      de quienes están manejando la economía y están manejando el gobierno,
      que son muy parecidas a determinadas conductas de los organismos. No todas
      las leyes son iguales, miren que este camino que hemos transitado en el
      último año -más de un año, un año y medio prácticamente- no fue un
      camino de rosas, fue un camino muy empedrado, un camino donde las
      soluciones que el país dio no eran soluciones generalmente compartidas
      por los organismos. Hubo que convencer a los organismos de que eran las
      mejores soluciones, o por lo menos desde el punto de vista que pensaban
      las autoridades era la mejor solución.
PERIODISTA: Ministro,
      usted escuchó al Ministro Lavagna en el almuerzo de ADM decir que
      Argentina iba a recorrer algunos caminos con el FMI y otros contra el FMI.
      ¿Podemos pensar que en Uruguay ocurra algo similar?
ALFIE: Yo no escuché al
      Ministro Lavagna porque estaba de vacaciones.
PERIODISTA: Eso fue lo
      que él dijo.
ALFIE: No, no, si usted lo
      dice no tengo porque dudarlo. Lo que yo le digo es que el Uruguay se ha
      caracterizado siempre por tratar de convencer a todo el mundo de que su
      camino es el mejor, o de que su camino es el viable, por lo menos. Yo no
      creo en la confrontación lisa y llana. Creo que siempre hay que buscar un
      camino donde todas las fuerzas sumen y no hayan fuerzas que resten.
PALABRAS DEL EX MINISTRO
      DE ECONOMIA, ALEJANDRO ATCHUGARRY19/08/2003
ATCHUGARRY:
      Bueno, en primer lugar hace un año atrás, en un momento muy difícil
      para todos nosotros, pese a alguna resistencia de mi familia, no pudimos
      decir que no. Un año después, en primer lugar en el pasado mes de julio,
      hemos terminado una primera etapa que la ha conquistado el Uruguay, los
      uruguayos, con su conducta, con su comprensión y tolerancia frente a una
      adversidad muy grande, que le fue ganando el respeto a la comunidad
      internacional y esa comunidad internacional hace algunas semanas atrás ha
      terminado de confirmar un apoyo muy grande y una confianza grande al
      destino de este país, que los uruguayos se han sabido ir ganando. Por lo
      tanto, es una etapa la etapa que nos comprometimos, una decisión que
      además en realidad tiene unos cuantos días de tomada, pero me pareció
      -nos pareció a todos- que había alguna etapa que había que terminar,
      ésta ha terminado, y empieza una nueva etapa. Y fundamentalmente un
      sentimiento enorme de gratitud, gratitud a las personas por su
      comprensión y tolerancia, a los partidos que tanto han ayudado en esta
      salida, a las organizaciones sociales, a los medios de comunicación, que
      tanto han ayudado a manejar una situación tan difícil y han disimulado
      los muchos errores que hemos cometido.
Así que, bueno, volvemos a
      nuestro trabajo de siempre, con la mayor humildad, para tratar de seguir
      ayudando desde donde nos parece podemos ser útiles. Y queda un economista
      inteligente, capaz, al que todos debemos ayudar para consolidar esta
      segunda etapa que es apuntalar la planta del crecimiento, de la
      inversión, del empleo, y por tanto estoy seguro que todos desde nuestro
      lugar lo vamos a poder ayudar. Muchas gracias.
PERIODISTA: ¿Cómo
      tomó el Presidente Batlle su pedido de alejamiento?
ATCHUGARRY: Lo habíamos
      hablado hace ya bastante tiempo, y esto era una gestión a término desde
      el primer día fruto de la emergencia, única razón que nos hizo aceptar
      y ayudar desde este lugar, pero siempre sabiendo que era mientras
      terminara esta primera etapa. Les agradezco mucho a todos.