22/11/06
Imprimir
El Primer Mandatario 
        dijo que se sentía “profundamente gratificado” porque el Evangélico 
        interpreta fielmente, no sólo el mandato de quienes pensaron en él 
        cuando aún no existía, sino el pensamiento que tiene el gobierno en 
        cuanto a la creación de un Sistema Integrado de Salud.
En el acto habló 
        también Enrique Pípolo, integrante del Consejo Directivo de la 
        institución, quien historió el proceso que culminó con estas obras y 
        valoró el aporte de quienes sumaron su esfuerzo para convertirla en 
        realidad. Hablaron también el Gerente General del nosocomio, Luis 
        González Machado y el Presidente del Consejo Directivo, Francisco Rey, 
        además de la Ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz.
La Secretaria de Estado 
        remarcó la contribución que el Evangélico hacía al proyecto de Sistema 
        Nacional Integrado de Salud, “en el que procuramos tener lo mejor de los 
        servicios del sector público y del sector privado”.
PALABRAS DEL 
        PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: 
        Señores directivos, trabajadores, médicos, asociados en general, señoras 
        y señores. Quiero expresar mí más profundo agradecimiento –no sólo por 
        este obsequio que aprecio enormemente- sino también por la oportunidad 
        de compartir con ustedes estos momentos tan importantes, tan lindos que 
        vive esta Institución señera en la salud de nuestro país.
Créanme que me siento 
        profundamente gratificado. En primer lugar, en encontrar a viejos y 
        queridos colegas, algunos de los cuales hacía tiempo que no veía, nurse, 
        personal de enfermería y de servicios. Y en segundo lugar, me siento 
        profundamente gratificado porque esta Institución interpreta fielmente, 
        no sólo el mandato de quienes pensaron en ella cuando aún no existía, 
        sino también que interpreta el pensamiento que tiene el actual gobierno 
        nacional en cuanto a la creación de un Sistema Integrado de Salud para 
        lograr el objetivo central que perseguimos quienes trabajamos en ella, 
        que es dar la mejor atención posible a quién está enfermo, pero sobre 
        todo lograr que quienes están sanos no se enfermen.
Yo sé que ustedes están 
        comprometidos en esta tarea, quiero felicitarlos enormemente, y ahora sí 
        les voy a mostrar -es un poco como hace Tinelli en su programa, “vamos a 
        un corte y volvemos”- un reel.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Señor 
        Presidente de la República; señor presidente del Hospital Evangélico, 
        estimados amigos y amigas. La verdad que es un placer estar en esta 
        Institución nuevamente -que ya se nos ha hecho una costumbre todos los 
        22 de noviembre- venir a una inauguración en este centro hospitalario.
En realidad siempre 
        recibimos satisfacciones concluyentes hacia la construcción de ese 
        Sistema Nacional Integrado de Salud que todos queremos, en el cual 
        vendemos mayor calidad de atención a nuestros conciudadanos y también 
        mayor satisfacción a los trabajadores de la salud que tratamos de que se 
        concreten esos objetivos.
Realmente el Hospital 
        Evangélico, durante este periodo, ha, no sólo inaugurado obras que van 
        hacia el bienestar de sus afiliados, sino también obras que son 
        emblemáticas sobre cuál es el mejor modelo de atención en nuestro país. 
        Dentro de ese mejor modelo de atención es que el Hospital Evangélico se 
        ha desarrollado en un buen y eficiente primer nivel de atención, 
        poniendo un énfasis grande en la medicina familiar en los distintos 
        barrios de Montevideo y también en lugares del interior del país, 
        adecuando esta infraestructura edilicia a una mejor calidad en la 
        atención ambulatoria y también de internación.
Creemos que con estos 
        pasos esta Institución que es señera en el corazón de muchos uruguayos y 
        que tiene una riquísima historia como aprendimos en la mañana de hoy, va 
        a ser sin lugar a dudas uno de los puntales, uno de los paradigmas, para 
        lograr un Sistema Nacional de Salud en el que confluya lo mejor del 
        sector publico y lo mejor del sector privado con el énfasis que ustedes 
        están poniendo en la calidad de la atención, en la humanización de la 
        atención, en la jerarquización del vínculo del médico con el paciente; 
        con el afiliado; con el que consulta, como manera real de resolver los 
        problemas de salud y los conflictos a la que nuestros enfermos nos 
        enfrentamos muchas veces cuando la enfermedad no es vivida como una 
        lógica consecuencia de un proceso humano que conlleva el nacimiento, el 
        crecimiento, el desarrollo, la creación y también la muerte.
Cuando esos procesos, con la fe que ustedes tienen, 
        se viven como procesos naturales, en lo que cada uno de nosotros aporta 
        lo mejor para sacarle a la vida lo mejor que ella tiene, es que 
        construimos un proceso para un Uruguay que todos queremos, sin lugar a 
        dudas, que sea el país más venturoso posible. Agradezco muchísimo y que 
        no se corte la costumbre de estar en este hospital, en esta Institución 
        todos los 22 de noviembre. Muchísimas gracias y felicitaciones.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados