Imprimir
El lanzamiento de la publicación contó 
                     con la presencia del Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, el Director de la Secretaría de Comunicación 
                     Institucional, José Luis Veiga, el Ministro de Defensa 
                     Nacional, Gonzalo Fernández y otras autoridades de 
                     gobierno.
El Ministro de Defensa Nacional, Gonzalo 
                     Fernández -quien ejerció como Canciller de la República 
                     durante gran parte del período- realizó la presentación y 
                     comentarios de este libro, planteado como una memoria que 
                     recopila las actividades del Presidente Vázquez en el 
                     exterior, en sus visitas a 31 países. En ese sentido, 
                     recordó lo agotador de los viajes oficiales, que se 
                     caracterizan por sus intensas jornadas de trabajo, y ello, 
                     luego de muchas horas de vuelo.
Esta recopilación también muestra el 
                     esfuerzo sólido, permanente y continuo del Gobierno por 
                     insertar al Uruguay en el mundo y que "juegue" en el 
                     escenario mayor, sostuvo Fernández. Del mismo modo, indicó 
                     que la publicación ratifica las convicciones del Gobierno 
                     frente el regionalismo abierto y el mutilateralismo y 
                     recordó el discurso que el Presidente Vázquez realizó 
                     frente a la Asamblea General de Naciones Unidas en Nueva 
                     York, el cual sostenía que ningún país puede progresar en 
                     soledad, por lo que este Gobierno extremó esfuerzos para 
                     afianzar el relacionamiento político y el intercambio 
                     comercial.
Fernández afirmó que, por tal motivo, el 
                     Gobierno bregó por defender un comercio internacional justo 
                     donde se reconozcan los derechos de los países. El Uruguay 
                     luchó permanentemente en el ámbito de la Organización 
                     Mundial de Comercio y la Unión Europa por lograr un orden 
                     internacional más equitativo y humano frente a las 
                     relaciones comerciales. "Y todo ello se refleja en este 
                     libro", sostuvo el Ministro.
Asimismo, lo destacó como el testimonio 
                     de un proceso de siembra y que las semillas plantadas 
                     pronto comenzarán a crecer. Ejemplo de ello fueron las 
                     reuniones que Vázquez mantuvo con gobernantes de la Unión 
                     Europea que dieron paso a una apertura hacia ese bloque, en 
                     un diálogo que, si bien está comenzando, promete ser 
                     fructífero. Otro ejemplo fueron las reuniones que se 
                     realizaron en torno a la creación del TIFA con Estados 
                     Unidos y que hoy se concretan en la exportación de 
                     arándanos (fruta desconocida hasta 2005 en nuestro país) 
                     entre otros productos.
Además, el libro muestra acciones de 
                     cooperación científica y tecnológica que se llevaron 
                     adelante, así como también recopila las misiones de paz que 
                     cumple el Uruguay para Naciones Unidas y que a nivel 
                     internacional le otorgaron mucho prestigio al país.
Fernández informó que el Presidente 
                     Vázquez fue el primer mandatario uruguayo en visitar 
                     Vietnam y los Emiratos Árabes, con el fin de diversificar 
                     el ámbito del comercio internacional. A su vez, durante los 
                     viajes oficiales no sólo se buscó insertar a Uruguay en el 
                     mundo, sino atraer inversiones, mostrando la estabilidad 
                     del país, con reglas claras de juego, inversiones 
                     productivas y transparencia. El libro muestra también los 
                     esfuerzos realizados para promocionar la imagen-país y 
                     demostrar a los empresarios las ventajas de invertir en 
                     Uruguay.
El Ministro subrayó que esta publicación 
                     refleja una de las tantas vetas de trabajo llevadas 
                     adelante por este gobierno, el cual, según dijo, en 2004 se 
                     configuraba como un desafío y hoy puede considerarse como 
                     un éxito.
Por su parte, el Director de la SCI, 
                     José Luis Veiga, señaló que esta publicación se enmarca en 
                     un proceso de cambio de la política de comunicación que 
                     este Gobierno llevó adelante, la cual también incluyó 
                     varias reformas a la interna de lo que era la vieja 
                     Secretaría de Prensa y Difusión (SEPREDI). En tanto, el 
                     Presidente de la República, agradeció la labor y el 
                     esfuerzo durante el período para transmitir a la población 
                     y a los medios de prensa la información sobre las acciones 
                     del Gobierno.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics