06/03/03
estudian
      modificación del seguro de paro
El
      Ministro de Trabajo, Santiago Pérez del Castillo, informó que se está
      analizando la posibilidad de modificar el seguro de paro, hacerlo más
      moderno y adecuado a las necesidades actuales del país, procurando en
      algunos casos usar el subsidio del desempleo actual pero en vez de pagar
      un subsidio, pagar un salario.
El
      Ministro de Trabajo, Santiago Pérez del Castillo, participó hoy a la
      tarde del lanzamiento de la planilla de trabajo vía Internet, en el marco
      de un convenio con CEPRE que forma parte del nuevo proyecto Portal de
      Gobierno de ANTEL y la Presidencia de la República.
Palabras
      del Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Santiago Pérez del Castillo,
      en el acto de presentación del nuevo sistema de planillas de trabajo por
      Internet
06.03.2003
MINISTRO
      PÉREZ DEL CASTILLO: Tengo muchísimo gusto en estar presentando en la
      tarde de hoy este nuevo paso en el Ministerio de Trabajo que -gracias a un
      convenio con CEPRE, de Presidencia- y en el marco del proyecto Portal de
      Gobierno que ANTEL y la Presidencia están implementando, se ha llevado a
      cabo. Es el primer proyecto que sale en ese marco y es la posibilidad de
      hacer entrega, de presentar, la planilla de trabajo vía Internet.
Estamos
      tremendamente orgullosos por diferentes temas. En primer lugar, porque
      cualquiera que sabe la importancia que tiene en el mundo laboral la
      planilla, advierte la trascendencia que tiene poner al servicio de esta
      documentación los medios que la técnica moderna nos brinda, como es
      Internet.
En
      segundo lugar, estamos muy orgullosos por ser los primeros que utilizan
      esta facilidad del Portal de Gobierno que está ofreciendo la
      Administración. Nosotros estamos muy contentos de trabajar en conjunto
      con CEPRE y pensamos que también en esto va a ser un primer paso porque
      queremos seguir trabajando en el resto de la administración laboral en
      otras instancias con esta agrupación, con este grupo de técnicos, en
      mejorar la gestión administrativa.
En
      buena medida, cualquier Ministerio se debe a sucliente y su cliente es el administrado: la sociedad, las
      empresas, los trabajadores tienen que ser nuestro objeto de servicio y
      vamos a estar orgullososen
      la medida en que veamos gente, gestores de empresas o administradores o
      trabajadores que salgan sonrientes y sin el peso de burocracias o de
      formalismos.
Estamos
      también muy contentos -y esto no es un mero discurso- porque vemos que
      algo que pensamos la primera vez que entramos a este Ministerio hace tres
      o cuatro meses, se confirma: que en la Administración Pública hay gente
      con ganas de hacer cosas y gente que sabe hacerlas bien y gente que se
      pone la camiseta, como se dice en sentido popular. Aquí tenemos varios de
      ellos, aquí tenemos varios funcionarios del Ministerio de Trabajo; no
      quiero decir nombres específicamente no porque no los sepa sino porque el
      Inspector General me impidió decirlos, pero a algunos de ellos los estoy
      viendo, y hay ingenieros de informática, y hay contadores y hay
      especialistas en toda esta área, funcionarios del Departamento de
      Documentación de nuestro Ministerio que hoy tenemos esta linda
      herramienta para poder servir mejor a nuestra gente.
Así
      que con esto no quiero seguir, digamos así, interviniendo. Simplemente
      decir que el uso de Internet es una opción para la presentación de la
      planilla que se viene a agregar a la opción de la entrega del documento
      en manos propias y la opción de la entrega del diskette -que ya estaba
      disponible- de manera que es una tercera opción con alcance nacional:
      ahora, usted está en Paysandú o en Tacuarembó o en cualquier sitio de
      la Patria y puede hacer vía Internet la entrega, el envío de la planilla
      de trabajo -que es un documento tan relevante, como decíamos, con tanta
      información- y después, desde Montevideo, se le envía el certificado de
      la misma.
Este
      alcance nacional me parece que tiene mucha importancia. Pienso que es algo
      también que nos sirve, que resulta muy útil.
Y,
      bueno, nada más; agradecer nuevamente a CEPRE, agradecer a ANTEL en la
      persona acá del Ingeniero Perea y a CEPRE, en la persona del economista
      Ruben Tansini, que nos han prestado esta colaboración tan valiosa a
      nuestro Ministerio.
Para
      que tengan una idea de la importancia que le damos a esto y es que vía
      disquete, por año, se presentan alrededor de 50 mil planillas, de las
      cuales el 60 por ciento son renovaciones. Nosotros tenemos que agradecer a
      los funcionarios del Ministerio que se han puesto este tema sobre sus
      hombros y que han logrado salir, con este proyecto, antes que el
      calendario de renovación comience: es decir el próximo 10 ya se
      inaugura,digámoslo así,
      esta posibilidad. Hemos efectuado aquí, a través del Inspector General
      de Trabajo -cuya colaboración, para mí, resulta invalorable- este
      pequeño memo de cómo enviar la planilla de trabajo por Internet, que es
      algo fácil de entender y también otro punto importante que tiene es que
      se inaugura una mesa de ayuda por el teléfono 0800 8091, o por Correo
      Electrónico a planillas@mtss.gub.uy, así que esta mesa de ayuda, por el
      teléfono 0800 8091, también es otro elemento interesante.
El
      que está habituado a esta renovación de planillas sabe del número de
      gente muy considerable que está esperando en nuestras oficinas; hoypor hoy eso puede ser una etapa superada a partir de esta
      posibilidad que hoy estamos inaugurando.
DELGADO:
      Ministro, lo único que quedaba para agregar es que la gente de la parte
      de cómputos del Ministerio va a hacer una pequeña presentación de tres
      minutos de cómo es el nuevo sistema de ingreso de recepción de planillas
      por Internet.Recordar que
      tiene alcance nacional y que a partir del lunes empieza este nuevo
      calendario de renovación con esta posibilidad que va en beneficio de las
      empresas y de los trabajadores. Es la primera etapa de un proyecto de
      mejora de gestión, que tiene el Ministerio, vinculado al tema de
      documentación laboral, que es la primera etapa le pusimos fase cero, que
      es la recepción, que va a permitir a las empresas no tener que venir con
      la asiduidad que lo hacen para tener que realizar los trámites, sino que
      desde su casa van a tener la comodidad de poder hacerlo. Y hemos instalado
      -es muy importante y por eso lo quiero recalcar- una mesa de ayuda para
      toda la primera etapa, para las consultas, para las dudas, el 0800 8091 o
      con un Correo Electrónico, se pueden hacer las consultas correspondientes
      que están en los volantes.
Teresita
      Pereiro va a hacer la presentación. Está en la parte de la capacitación
      de computación, encargada de la página web del Ministerio.
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Aquí estamos viendo la página web del Ministerio. Ya
      que hablamos de Teresita Pereiro, quiero hacer también hacer una
      referencia al ingeniero Guillermo Gelos, que es el Director de División
      del Centro de Cómputos del Ministerio, que está allí, que por humildad
      se pone al fondo, pero que ha sido un factor importante, también,y creo que sería injusto no mencionarlo.
DECLARACIONES
      DEL MINISTRO DE TRABAJO, SANTIAGO PÉREZ DEL CASTILLO, EN RUEDA DE PRENSA
      UNA VEZ FINALIZADO EL LANZAMIENTO DE LAS PLANILLAS DE TRABAJO POR INTERNET
06.03.2003
PERIODISTA:
      Ministro, ¿se está anunciando la posibilidad de gestionar la planilla de
      trabajo vía Internet en este próximo período de actualización de la
      misma?
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Efectivamente, a partir del lunes próximo, y
      coincidiendo con las renovaciones, el calendario de renovaciones de la
      planilla, el Ministerio de Trabajo -en concreto, la Inspección General de
      Trabajo- va a instrumentar o a comenzar a abrir las posibilidades, como
      una tercera opción que el envío de la planilla sea a través de Internet
      con ámbito nacional. Es decir de cualquier punto del país que esté
      conectado por Internet, se puede mandar la planilla a través de un
      determinado programa que ya estaba habilitado para la segunda opción,
      porque hasta ahora habían dos opciones, que eran la entrega del documento
      mismo o la entrega de disquete. Con este programa que ahora se inaugura se
      puede hacer a través de esta tercera opción vía Internet.
Hasta
      ahora la planilla de trabajo exigía que la persona, el gestor, el
      empresario que tenía que renovarla o que obtenerla por primera vez,
      viniera tres veces.
En
      la fecha, en el día de hoy, a partir del lunes próximo va a tener que
      venir una sola vez, porque envía el documento a través de Internet y a
      través de Internet recibe la fecha en la cual tiene que pasar a retirar
      el certificado, el certificado en la oficina contra la presentación de
      los timbres habituales.
De
      manera que este tema, es un tema que resulta muy importante. Es decir, que
      en vez de recurrir tres veces a solicitar número, a presentar planillas,
      a retirar el certificado, hoy simplemente se hace en un una, es decir, a
      retirar el certificado y pagar el timbre correspondiente.
PERIODISTA:
      ¿Desde cuándo está vigente para las empresas este trámite?
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Este trámite está vigente a partir del lunes
      próximo. Es decir, el calendario de renovación de planillas comienza
      este lunes y a partir de este mismo lunes las empresas pueden hacer uso de
      este procedimiento.
PERIODISTA: Cuando
      habla de empresas, ¿habla de grandes, medianas y pequeñas empresas
      también?
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Sí, todo el mundo. Todos los que tengan necesidad de
      renovar la planilla o de obtenerla por primera vez.
PERIODISTA:
      Ministro, permítanos cambiar de tema: nos hemos enterado esta mañana a
      través de una publicación -concretamente del semanario Búsqueda- que
      hay una idea en el Ministerio que se está manejando para modificar el
      sistema de seguro de paro, por lomenos introducir alguna variante, y nos gustaría que nos
      explicara de lo que se trata.
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Bueno, cómo no. Ese tema es uno de los temas que
      estamos estudiando desde hace algún tiempo ya, el tema de las políticas
      de empleo. En concreto, lo del seguro de paro es una de las posibilidades
      para modificarlo y hacerlo más moderno o más adecuado a las necesidades
      actuales del país.
Nosotros
      creemos que esos mismos fondos destinados o dirigidos de maneramás inteligente pueden ser más eficaces. La situación actual de
      desempleo es distinta a la que había en el momento en el cual la ley se
      creó.
Yo
      creo que es importante destacar, siempre, que la mejor política de empleo
      es una economía en crecimiento, el fomento de las inversiones directas,
      el desarrollo de una mentalidad emprendedora - en este caso - por ejemplo
      en concreto, nosotros aquí desde hace tiempo en este Ministerio, desde
      antes, incluso de mi predecesor, de la época de Analía Piñeyrúa,
      había una serie de cursos o de talleres de orientación laboral, que
      muchas veces es una forma muy buena de combatir el problema del desempleo,
      porque donde hay un posible cuenta-propista, un individuo que a su vez él
      se transforma en generador de otros empleos, se le detecta y se le fomenta
      y se le incentiva, y se le acompaña. Nosotros estamos muy interesados en
      esos micro y pequeños emprendedores, que pueden tener un gran campo de
      actuación de pronto, incluso, dándole alguna posibilidad de
      micro-préstamo. Pero esa es una; otra política de empleo -que no dice el
      semanario Búsqueda hoy- es el de servicio de información laboral o de
      intermediación laboral, vía Internet también, que es algo que está muy
      recomendado por los organismos internacionales comouna manera de eliminar discriminaciones en el mercado de trabajo. Porque
      en general, usted necesita hoy un empleado, y recurre a un amigo o por
      vínculos de tipo así, directo, pero no a través del gran mercado, y
      esto es un tema que lo tenemos muy avanzado, que hemos sido seleccionados
      -mejor dicho el Ministerio- para una asistencia del Banco Interamericano
      de Desarrollo en este punto, y que lo vamos a implementar muy
      rápidamente. Y eso también es el nuevo uso de Internet, y nos da mucha
      esperanza.
Ahora,
      el tema del empleo por consiguiente es un tema vasto, es un tema que nos
      debe concitar a todos los uruguayos, y a todos los Ministerios. De hecho
      todos los Ministerios de una manera o de otra están con acciones en esta
      línea. Y bueno, nosotros quizás en estos aspectos concretos que usted
      mencionaba quizás sean paliativos pero no menores. Significan una
      sensibilidad también sobre la temática.
Vamos
      a tratar de ir haciendo algunas acciones puntuales.
PERIODISTA:
      Justamente, Ministro, usted decía de cómo direccionar mejor los recursos
      existentes, esos que se destinan hoy al seguro de paro.
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Sí.
PERIODISTA:
      ¿Qué se haría concretamente con aquellas personas que pierden el
      trabajo temporalmente?
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Bueno, mire, no, nosotros vamos a ver si en algunos
      casos podemos usar el subsidio de desempleo actual para, en vez de pagar
      un subsidio, pagar un salario. Esa es básicamente la filosofía. También
      se podría anunciar así, es decir, hacer trabajar al que está en seguro
      de paro.
PERIODISTA:
      Es decir que esa persona preste tareas por ejemplo, ¿en qué?
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Sí; podría ser en una obra comunitaria, en una
      empresa llevada adelante por una institución social o lisa y llanamente
      un proyecto industrial y comercial privado.
PERIODISTA:
      ¿O en el propio Estado?
PEREZ
      DEL CASTILLO: En el Estado yo le diría que yo prefiero que no. Creo que
      el Estado para esto no es un buen ejecutor. Quizás las Intendencias en
      algunos casos puntuales sí. Pero la Administración Central no lo veo
      para nada. Ahora, usted me decía...
PERIODISTA:
      ¿Y eso permitiría, por ejemplo, complementar el ingreso que le
      corresponde por seguro de paro a través de un trabajo activo?
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: O sustituirlo lisa y llanamente. No es el que está en
      seguro de paro. Bueno, entonces no está trabajando, ¿no? Una cosa o la
      otra. Usted me hablaba de cuánto plazo.
PERIODISTA:
      Del tiempo.
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Es importante; ciertamente que será algo transitorio,
      sería algo transitorio. Nosotros todavía no lo tenemos instrumentado.
      está en etapa de estudios. Hoy el semanario Búsqueda recoge cosas que
      venimos analizando, pero no tenemos la decisión definitiva, y los
      detalles concretos de ese aspecto. Pero efectivamente será algo
      transitorio, claramente transitorio. En otros países que se ha hecho
      así, sería una cosa de cuatro meses como mucho, y bueno, eso significa
      también nuevamente un paliativo, no creación de empleos genuinos, que es
      como yo decía hace un rato. La mejor manera de crearlos es con un país
      exportador, con un país creciendo, con un país de gente que si puede ser
      emprendedora que lo sea. Es eso básicamente.
PERIODISTA:
      ¿Están los datos, los últimos oficiales, de lo que se han medido
      últimamente en materia de desempleo?
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Yo creo que vamos a tener muy buenas noticias en ese
      punto, estamos contentos, van a bajar algunos puntos; algunos puntos no,
      algunas décimas, pero se mantiene la tendencia. Mañana va a ser dado a
      conocimiento público el tema.
PERIODISTA:
      ¿Baja el desempleo, dice usted?
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Baja el desempleo.
PERIODISTA:
      ¿Y dónde se han creado puestos de trabajo?
MINISTRO
      PEREZ DEL CASTILLO: Bueno, en la actividad que está reactivándose en
      virtud de que de pronto hay menos importaciones de algunos productos, en
      virtud de que hay exportación de otros; y entonces en base a un tipo de
      cambio más favorable para las exportaciones, en la actividad, la
      temporada turística ciertamente también. Ahora usted mire, yo le voy a
      decir un caso: hace poco me decía una persona conocida que había 200
      camiones en Río Branco, no sé en qué parte de la frontera con Brasil,
      parados para entrar a Brasil. Fíjese que esos 200 camiones eran de gente
      que estaba exportando. Y yo le dije: “Y bueno, pero eso será en un mes
      que se juntaron los 200 camiones por problemas aduaneros, es decir... “,
      “No, no, en dos o tres días”. Entonces, si usted ve que los camiones
      están trasportando a Brasil cosas, no van a estar transportando gofio,
      así que en ese sentido, creo que hay cosas que están reactivándose, que
      están caminando. Entonces usted me dirá: “Bueno el agro que está
      mejor, sí, pero que no es generador de mucho empleo”. Sí, bueno, pero
      hay otros sectores del agro en donde hay generación de empleo. Usted vaya
      a las viñas, o a las chacras de cerca de Las Piedras, de Toledo, a ver la
      cantidad de gente, y de mujeres y de hombres trabajando en la cosecha.
      Así que yo creo que tenemos que ser optimistas, pero no por obligación:
      “Bueno acá está el Ministro. Claro: a él le pagan para dar buenas
      ondas”. No, no, porque hay cosas objetivas, concretas que es importante
      que todos los uruguayos conozcamos. Entonces eso nos permite mirar: hay
      todo un Uruguay que se mantiene trabajando o que está trabajando un poco
      mejor y que nos permite mirar el futuro con esperanza.
¿Sabe
      la definición de la esperanza? Agrandar el corazón, agrandar el
      corazón, es decir, ensanchar el corazón a la grandeza, ensanchar el
      corazón a la grandeza. Es decir, cuando usted tiene el corazón, y está
      con capacidad de comprender la grandeza, eso es lo que uno tieneque abrigar con frecuencia, y entonces, de esa manera, uno puede
      ser optimista, puede estar contento a pesar de las adversidades, que
      tampoco vamos a hacer la tontería de no reconocerlas.