16/03/06
Imprimir
Así lo enfatizó el Primer Mandatario en el transcurso 
        de una extensa entrevista que en la mañana de este jueves le realizara, 
        telefónicamente, el periodista Jorge Traverso en su programa "Tiempo 
        Presente" que se emite en dúplex por CX 50 Independencia – FM 94.7 
        Concierto.
"Esto quedó bien claro. Lo hemos dicho hasta el 
        cansancio. No sé cuál puede ser el motivo de pensar que hubo una 
        modificación de nuestra posición. No la hubo en ningún momento", dijo.
Vázquez añadió: "Como espero que no la haya por parte 
        de la oposición en el sistema político uruguayo, que acompañó esto que 
        estoy diciendo como posicionamiento del gobierno uruguayo con respecto a 
        estos diferendos; y como el posicionamiento del gobierno uruguayo sigue 
        siendo exactamente el mismo, fue el mismo y seguirá siendo el mismo, 
        espero que la oposición en Uruguay siga manteniendo el compromiso que 
        asumió públicamente".
ENTREVISTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARE 
        VAZQUEZ, EN EL PROGRAMA "TIEMPO PRESENTE" QUE CONDUCE JORGE TRAVERSO EN 
        RADIO CX 50 INDEPENDENCIA Y FM 94.7 CONCIERTO
PERIODISTA: ¿Qué tal, Presidente? ¿Cómo le va? Buenos 
        días.
PRESIDENTE VAZQUEZ::Buenos días, señor Traverso; un 
        gusto hablar con usted.
PERIODISTA: Yo le agradezco enormemente que haya 
        tenido la gentileza de atendernos. Antes que nada sé que está en 
        jornadas de gran actividad, por lo tanto, le voy hacer preguntas que 
        pueda responderme con la mayor velocidad; digo por usted, ¿verdad?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Con mucho gusto, con mucho gusto.
PERIODISTA: Presidente, primeras observaciones en 
        relación a la situación hoy, aquí en Montevideo son las ocho y veinte 
        pasaditas de la mañana, con respecto a la situación que estamos viviendo 
        con la República Argentina. ¿Es optimista?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí, soy optimista porque creo que 
        tenemos que encontrar un camino de entendimiento y de resolución de este 
        conflicto que es realmente inentendible. Con todas las personas que 
        hemos hablado, gobernantes, empresarios; en fin, de otras partes de acá 
        de América del Sur no terminan de entender cómo ésta situación se ha 
        dado y a qué dimensión ha llegado.
Ahora, Uruguay tiene una posición que es muy clara, 
        que se ha mantenido a lo largo del tiempo que duró este conflicto y que 
        nosotros seguimos manteniendo.
En primer lugar, dialogar vamos a dialogar siempre 
        porque ese es el único camino real que tenemos para encontrarle una 
        solución al problema, a este diferendo.
En segundo lugar, Uruguay ha sido castigado duramente 
        por estos cortes que son irregulares y que son ilegales, y que -digamos- 
        no se ajustan a ninguna norma de derecho, absolutamente a ninguna. Y 
        que, por lo tanto, Uruguay reclama que se levante inmediatamente este 
        bloqueo y que no vamos a negociar cuando se permanezca o estén ahí 
        presentes los cortes de los puentes.
PERIODISTA: Ahí está.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Dialogar sí, pero negociar no. 
        Son dos cosas distintas, una cosa es dialogar otra es negociar. Nosotros 
        no vamos a negociar con el corte de puente. Y en segundo lugar, el 
        Gobierno uruguayo no va a detener la construcción de las obras. Esto lo 
        hemos dicho hasta el cansancio y lo seguimos manteniendo.
Ahora bien; se hizo, digamos, se instó, se les pidió 
        un gesto a los "piquetes" que están cortando los puentes y, bueno, los 
        resultados están a la vista.
Así que, creo que el gobierno argentino tendrá que 
        tomar alguna medida. De lo contrario nosotros intentaremos recorrer 
        otros caminos para exigir el levantamiento de corte de puentes.
PERIODISTA: Ahí está. Una denuncia ante la Justicia 
        argentina, ¿usted lo señaló como una posibilidad, o como una decisión 
        tomada ya, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ. Bueno, yo estoy pensando en esa 
        posibilidad, veremos si desde el punto de vista -digamos- del derecho 
        internacional lo podemos hacer. Eso lo tendrán que decir los abogados. 
        Pero, yo pienso que si el gobierno argentino no levanta los "piquetes" 
        nosotros tendremos que ver la posibilidad de presentarnos ante la 
        Justicia para que sea ésta la que dictamine el levantamiento, porque 
        esto es absolutamente ilegal. Y por otra parte tenemos que empezar a 
        trabajar fuerte sobre cómo van a resarcir el daño económico que le han 
        producido o le están produciendo al Uruguay.
PERIODISTA: ¿Esa es una condición, la de que Uruguay 
        debe ser resarcido económicamente por todos estos daños?
PRESIDENTE VÁZQUEZ. Ah, yo pienso que tenemos derecho 
        a plantear que se nos, bueno, el daño que ha sido hecho sea reparado. De 
        cualquier manera, veremos los caminos que se pueden seguir.
PERIODISTA: Claro.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Pero una cosa, señor Traverso, 
        quiero dejar bien clara.
PERIODISTA: Sí.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Vamos a terminar con denominar 
        "ambientalistas" a estas personas. ¿Quién dijo que son ambientalistas? 
        ¿Quién les dio el título? ¿Qué Universidad? ¿Qué reconocimiento oficial 
        tienen? Quienes están cortando los puentes son "piqueteros". El que hace 
        zapatos es zapatero; el que hace pan es panadero; el que hace piquetes 
        es piquetero.
PERIODISTA: Sí.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y esto está absolutamente fuera 
        de la Ley y esto hay que terminarlo lo más rápido posible.
PERIODISTA: Presidente, se percibió desde Montevideo, 
        puede ser una percepción equivocada y usted está en todo su derecho de 
        -incluso- de corregirla y de decir "no fue así"; pero estoy hablando 
        ahora en tono personal, pero creo que fue correspondido por buena parte 
        de los uruguayos, que usted fue subiendo el tono luego del encuentro con 
        Kirchner. Es decir, que hubo como una visión casi de acuerdo el sábado 
        pasado y que luego, sin embargo, usted se encargo de ir marcando 
        instancias que para el Uruguay eran irrenunciables. ¿Usted esperaba que 
        en estos días ocurrieran algunas señales desde la República Argentina?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí; bueno, las instancias que 
        nosotros marcamos, Traverso, eran, son y serán irrenunciables. Yo no sé 
        cuál fue la percepción que hubo ahí en Montevideo; quizás, bueno, usted 
        sabe que llegan mucha cantidad de noticias provenientes de la otra 
        orilla y quizás alguien se guió por las noticias que llegaron de medios 
        de comunicación argentinos. No sé; no, no le puedo decir.
Lo que sí le puedo decir es que acá no hubo ningún 
        acuerdo ni pacto, ni absolutamente nada porque, se lo dije al propio 
        Presidente Kirchner, para que podamos negociar cómo solucionamos este 
        diferendo se tienen que levantar los cortes de los puentes.
Esto quedó bien claro. Lo hemos dicho hasta el 
        cansancio. No sé cuál puede ser el motivo de pensar que, bueno, hubo una 
        modificación de nuestra posición. No la hubo en ningún momento.
Como espero que no la haya por parte de la oposición 
        en el sistema político uruguayo que acompañó esto, esto que estoy 
        diciendo como posicionamiento del gobierno uruguayo con respecto a estos 
        diferendos. Y como el posicionamiento del gobierno uruguayo sigue siendo 
        exactamente el mismo, fue el mismo y seguirá siendo el mismo, espero que 
        la oposición en Uruguay siga manteniendo el compromiso que asumió 
        públicamente. Me parece que esto debe quedar bien claro.
PERIODISTA: Ahí está. Presidente, ¿usted tiene 
        pensado reunirse con los líderes de la oposición, con los líderes 
        políticos cuando llegue a Uruguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno; nosotros, usted sabe bien, 
        que siempre hemos transitado por el camino del diálogo, ya lo hemos 
        dicho en más de una oportunidad y seguiremos transitando por el camino 
        del diálogo. Yo he tenido oportunidad de hablar con los dirigentes de 
        los partidos políticos tradicionales con respecto a este caso. A veces 
        personalmente, a veces por teléfono. Los hemos mantenidos siempre 
        informados de la situación; siempre lo hemos hecho de manera oficial: 
        cada carta, cada comunicado que hemos hecho se lo hemos hecho llegar a 
        todos los partidos políticos, a todos los partidos políticos, allá en el 
        Uruguay.
Y lo hemos hecho con seriedad. Es decir, oficialmente 
        hemos enviado la correspondencia que sale del Uruguay con respecto a 
        este tema para dónde sea.
Y, bueno, cada vez que he conversado con el 
        Presidente Kirchner, aunque sea por teléfono, lo he comunicado 
        oficialmente.
Y espero que ahora podamos comunicar oficialmente 
        cómo está la situación cuando lleguemos ahora al Uruguay; qué hemos 
        recogido en esta gira que estamos haciendo en base a este problema que 
        tenemos.
Y espero que el apoyo que se ha conseguido, porque 
        tenemos una posición que no ha variado -no ha variado porque dialogar 
        vamos a dialogar, pero negociar sólo en estas condiciones- espero que el 
        apoyo unánime que hemos tenido se siga manteniendo; no hay motivos para 
        que no se mantenga.
PERIODISTA: Presidente, las últimas preguntas. Usted 
        dijo que el cierre de las plantas de celulosa, el cierre en términos que 
        usted ha manejado, ¿verdad? Que ha aclarado que no es una decisión del 
        gobierno, sino que es un gesto que se ha pedido. Usted señaló en una 
        primera instancia que podría ser por pocos días, sin embargo, se maneja 
        hasta 90 días. ¿Con cuál de los dos puntos usted cree más factible?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, mire, cuando yo hablé con el 
        Presidente Kirchner, quien pide el cierre transitorio de las plantas es 
        el Presidente Kirchner, ¿verdad? Nosotros no lo hemos planteado nunca. Y 
        pide, cuando pide el cierre o el detener transitoriamente la 
        construcción de estas plantas, es porque está aceptando -y él me lo dijo 
        personalmente- que las plantas de celulosa en el Uruguay se van a 
        construir, se van a construir.
PERIODISTA: Lo da como un hecho.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Entonces, lo que él me pide es 
        como un gesto a efectos que ambos gobierno podamos iniciar un camino de 
        entendimiento, para ver cómo avanzamos en el tema. Pero está ahí 
        situado.
Y él me dijo, bueno, yo dije 90 días como podía haber 
        dicho 85, como podía haber dicho 39 o 40. Simplemente, el gesto a 
        efectos de que podamos avanzar, "yo le pueda pedir" -me dijo él, me dijo 
        él- "yo le pueda pedir a los que están cortando las rutas que las 
        levanten inmediatamente y entonces ahí cuando se levanten podríamos 
        negociar". Estas fueron las palabras del señor Presidente Kirchner.
PERIODISTA: Ahí está. Que da como un hecho entonces 
        la instalación de las plantas de celulosa; por lo tanto, las plantas no 
        corren riesgo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sin duda, sin duda. Las plantas 
        en el Uruguay se van a instalar.
PERIODISTA: Ahí está. Presidente, otro tema 
        importante. Usted señaló en las últimas horas que el Uruguay no firmará 
        un Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos, sabemos que tuvo un 
        encuentro con la Secretaria del Departamento de Estado norteamericano, 
        Condoleezza Rice; muchos pensaban que su visita en el mes de mayo a 
        Estados Unidos podía acercar una posibilidad de Tratado de Libre 
        Comercio, ¿definitivamente eso está descalificado?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, esto lo hemos hablado 
        efectivamente con la señora Condoleezza Rice. Y no está ni en la agenda 
        del gobierno de los Estados Unidos, ni en la agenda del gobierno 
        uruguayo, firmar un Tratado de Libre Comercio.
En el caso del gobierno uruguayo no está en su agenda 
        por el hecho que el Programa del Frente, que está publicado y lo dice 
        claramente en su página 29, Programa que se transformó en un compromiso 
        cuando la gente, los uruguayos, mayoritariamente votaron a esta fuerza 
        política; en ese Programa se establece claramente que con el marco 
        actual donde existen políticas proteccionistas en los países 
        industrializados, en la Unión Europea, en Estados Unidos de América, 
        mientras que nosotros efectivamente hemos derribado una serie de 
        protecciones a nuestra producción, nos han pedido que abriéramos las 
        puertas, las ventanas; bueno, lo hemos hecho pero, sin embargo, ellos 
        siguen llevando adelante políticas proteccionistas; bueno, en esas 
        condiciones, ¿de qué Tratado de Libre Comercio podemos hablar?
En esas condiciones no podemos avanzar hacia un 
        Tratado de Libre Comercio. Esto lo decimos en la Cumbre de Mar del 
        Plata, precisamente yo fui el vocero del MERCOSUR, y de Venezuela que se 
        unió a esta posición.
Ahora bien; que no avancemos en un Tratado de Libre 
        Comercio no quiere decir que no avancemos en una negociación para 
        mejorar, para ampliar, para multiplicar el comercio entre nuestros 
        países. Y en eso estamos trabajando.
El 3 y el 4 de abril se va a reunir en Estados Unidos 
        una Comisión Binacional, entre Uruguay y Estados Unidos, para estudiar 
        cómo podemos -porque existe interés por las dos partes- cómo podemos 
        avanzar en una ampliación comercial entre los dos países. Por ejemplo, 
        que se amplíe la cuota para ingresar nuestras carnes, o los productos 
        lácteos, o vender productos informáticos; y eso me parece que para el 
        Uruguay es capital, es importante, es esencial.
El Tratado de Libre Comercio se podrá discutir o no 
        en otras condiciones. El ALCA se podrá discutir o no en otras 
        condiciones, no en las actuales.
Pero lo que no se puede discutir es que Uruguay debe, 
        tiene y lo va a hacer, que mejorar su relacionamiento comercial con 
        todos los países del mundo, porque como todos sabemos el mercado interno 
        uruguayo es muy pequeño, es importante, sin duda, pero muy pequeño. Es 
        importante para la economía digamos doméstica, pero no es importante 
        para hacer crecer al Uruguay como tiene que crecer. Y, por tanto, para 
        crecer tenemos que volcarnos fuertemente a los mercados internacionales.
Así que, en el marco de lo que permite el MERCOSUR, 
        nosotros avanzaremos en acuerdos bilaterales con otros países para 
        mejorar nuestro comercio.
Y esto es lo que vamos a conversar y, quizás, cuando 
        llegue mayo y estemos en Estados Unidos, estemos en condiciones de 
        anunciar que efectivamente hemos encontrado un acuerdo para ampliar 
        nuestro comercio con ese país.
PERIODISTA: ¿Qué espera de la reunión con Lula hoy, 
        Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, en primer lugar, hacerle 
        conocer en profundidad cuál es la posición de Uruguay con respecto a 
        este diferendo con Argentina; como lo hemos hecho con la Presidenta 
        Bachelet, como lo hemos hecho con el Presidente Evo Morales, como lo 
        hemos hechos con el Presidente Hugo Chávez y mañana lo haremos con el 
        Presidente Nicanor Duarte. Eso en primer lugar.
En segundo lugar, tenemos que tratar algunos temas 
        bilaterales. Nosotros queremos más y mejor MERCOSUR, pero con eso no 
        alcanza. Todos lo que integramos este proceso de integración regional 
        debemos querer más y mejor MERCOSUR.
¡Mire qué MERCOSUR tenemos hoy! Uno de los países del 
        MERCOSUR, grande, se vuelca sobre otro pequeño, le corta los puentes, lo 
        aísla, lo desintegra. Porque este es un proceso de desintegración, no es 
        un proceso integrador el aislarnos, el marginarnos.
Por otro lado, el otro gigante nos pone trabas para 
        el ingreso por ejemplo del arroz, un tema ya histórico.
¿Este es el MERCOSUR que queremos? Sin duda que no; 
        queremos otro MERCOCUR.
Y por ese MERCOSUR mejor, mayor, más solidario, más 
        fraterno, de más complementación; donde los países grandes entiendan que 
        no hay países clase A, B y C; o que simplemente ellos se puedan reunir 
        por donde se reúnan y después comunicarnos lo que han resuelto sobre el 
        MERCOSUR; esto no es un proceso de integración, de esto vamos a hablar 
        como lo hemos hablado en más de una oportunidad y vamos a defender los 
        derechos que tienen los países pequeños como los nuestros.
En ese sentido, cuando lleguemos vamos a dar una 
        referencia más exacta sobre los distintos temas que hemos conversado con 
        los distintos países, con los distintos Presidentes.
Estamos llevando adelante un acuerdo con Bolivia para 
        instalar un gasoducto entre Bolivia y Uruguay, que pase por Paraguay; y 
        mañana vamos ver si Paraguay se une a esta propuesta, para demostrar que 
        los países chicos también existimos y que podemos entre nosotros lograr 
        acuerdos que beneficien finalmente a nuestra gente.
A mí me parece que esto es fundamental y de esto 
        estaremos hablando con el señor Presidente de Brasil.
PERIODISTA: Ahí está. Presidente, además de 
        comprensión, ¿qué espera de Michelle Bachelet, de Evo Morales, de Hugo 
        Chávez, de Lula y de Nicanor Duarte, en relación al conflicto con 
        Argentina?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, en primer lugar, nosotros 
        no hacemos esta gira para lograr adeptos a nuestra causa, a nuestro 
        posicionamiento. Por el respeto que nos merecen los pueblos hermanos y 
        con la seriedad que Uruguay ha trabajo en este tema siempre, lo que 
        queremos hacer es informar cuáles han sido los pasos que Uruguay ha dado 
        en este tema; cuál es nuestra posición que está absolutamente 
        contemplada dentro de los mecanismos legales. Que damos las máximas 
        seguridades que no va haber esa contaminación tan horrorosa que dicen 
        algunos ciudadanos argentinos; no va existir, no va a existir.
La plantas de celulosa de este tipo están instaladas 
        en países del mundo desarrollado y, bueno, quién puede pensar por 
        ejemplo que en Finlandia se instalen plantas que puedan contaminar como 
        contaminan, por ejemplo, las plantas que están instaladas del lado 
        argentino y que no se dice nada.
Qué ambientalistas son los que protestan porque se va 
        a instalar una planta que eventualmente contamine y no dicen una palabra 
        de las que están contaminando -¡y cómo!- del otro lado del río.
Bueno, lo que queremos es informar a los señores 
        Presidentes de los países que están en el MERCOSUR, o asociados, de cuál 
        es la posición seria, responsable, firme, que tiene Uruguay y que 
        Uruguay no renuncia al diálogo, no renunciamos, dialogaremos todo lo que 
        tengamos que dialogar, pero que sólo negociaremos cuando dejemos de ser 
        rehenes de una situación absolutamente ilegal y de fuerza que se nos 
        está aplicando.
PERIODISTA:
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bueno.
PERIODISTA:
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí; esta es una vieja idea que 
        nosotros teníamos, y pudimos conjugar un doble movimiento, un doble 
        movimiento, en esta dirección. Ayer tuvimos una reunión con la CAF, que 
        es la Corporación Andina de Fomento, que todos ustedes conocen que es 
        una importantísima Institución financiera integrada por países de acá de 
        América Latina. En principio, los socios son los países Andinos, pero su 
        presidente, Enrique García, tiene pensado y está apoyado por todo el 
        Directorio, intentar modificar los Estatutos de esta Corporación y que 
        ingresen como socios accionistas países de América del Sur o de América 
        Latina que están conformando el grupo de los países andinos.
Y, entonces, le ha propuesto a Uruguay esa 
        posibilidad, que nos pareció muy interesante, e incluso él quiere 
        instalar porque -digamos- como institución financiera ya está trabajando 
        con otros países que no son los países andinos, incluso con Uruguay en 
        el tema del Corporación Vial, por ejemplo; quiere instalar una oficina 
        regional de la CAF y le pareció que el lugar apropiado era Uruguay, 
        Montevideo.
Y, entonces, nosotros le propusimos la posibilidad de 
        que terminemos en conjunto el Palacio de Justicia, lo que falta, que lo 
        podamos hacer lo más rápidamente posible a ver si puede funcionar como 
        auxiliar o como apoyo para la Cumbre Iberoamericana, y que compartamos 
        con las oficinas de Presidencia de la República y la CAF dicho edificio 
        cuando esté terminado.
Por este motivo, tenemos que comenzar a trabajar 
        rápidamente para intentar terminarlo para fines de octubre, que es 
        cuando se va a hacer la Reunión Cumbre Iberoamericana allí, en 
        Montevideo.
Ahora bien, ¿cuál sería el destino si esto lo 
        logramos, bueno, llevar adelante -que pienso que sí que lo vamos a 
        llevar porque el acuerdo con la CAF, con su Presidente, ya existe- 
        bueno, el destino del Edificio Libertad? El Edificio Libertad está 
        colocado en el centro geográfico de Montevideo; tiene dos helipuertos y 
        tiene todas las vías de acceso desde cualquier punto de la ciudad de 
        Montevideo y del Área Metropolitana.
PERIODISTA:
PRESIDENTE VAZQUEZ: Nosotros sabemos muy bien la 
        carga que tienen los Servicios de Emergencia para el tratamiento de 
        agudos en el Hospital de Clínicas, o en los hospitales del Ministerio de 
        Salud Pública. Sabemos cuál es la situación edilicia, por ejemplo, del 
        Filtro; o lo que ha pasado con el Instituto de Traumatología que atiende 
        también mayoritariamente casos de accidentes, etcétera; es decir cuadros 
        agudos. Bueno, nos parece que de ser posible luego de un estudio serio, 
        un estudio responsable, por parte de Arquitectura del Ministerio de 
        Salud Pública, se podría destinar este Edificio para el tratamiento de 
        agudos, casos de accidentes; en fin, una serie de circunstancias 
        pudieran llegar rápidamente para tener una asistencia rápida del cuadro 
        agudo.
También tenemos idea de la posibilidad de pasar para 
        ahí el Filtro y hacer desaparecer esas viejas y obsoletas edificaciones 
        en que funciona el Instituto de Traumatología en ese lugar.
Bueno, todo este proyecto tendremos que estudiarlo en 
        profundidad con los arquitectos del Ministerio de Salud Pública, que 
        tendrán que inspeccionar el Edificio Libertad, y veremos cómo avanzamos.
Pero el acuerdo con la CAF sobre el Palacio de 
        Justicia está en marcha y esperemos que cuando esté el Rey de España 
        esté terminado. Porque, mire, es curioso, señor Traverso, el Rey de 
        España estuvo en el Uruguay en la época dictatorial y el Palacio de 
        Justicia ahí estaba, era una mole inconclusa.
PERIODISTA: Sí.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y volvió luego como 20 años 
        después, y hay fotos que lo muestran, y se encontró que el Palacio de 
        Justicia era una mole que estaba inconclusa.
PERIODISTA: Sí.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Esperemos que cuando venga ahora 
        lo vea funcionando a pleno y encuentre a Montevideo más bonito.
PERIODISTA: Esta bien, Presidente. En su ausencia 
        ocurrió un hecho que puede ser calificado de menor, en relación a las 
        grandes cosas pero que, sin embargo, conmovió profundamente a los 
        uruguayos, que fue la muerte de un hincha de Cerro. Una herida 
        importante, una herida importante a un hincha de Peñarol un joven, un 
        adolescente, y una serie de situaciones de violencia que están 
        enmarcando el fútbol y que ha paralizado al fútbol. Sé que usted, que 
        además es un hombre de fútbol, se siente muy convocado por este tema.
¿Hasta dónde el gobierno va a llegar con la situación 
        del fútbol uruguayo, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, en primer lugar, el 
        repudio a este hecho criminal que no tiene ningún tipo de justificación, 
        ¿verdad? Esto es en primer lugar.
En segundo lugar, usted sabe que a mí me apasiona el 
        fútbol y sabe que mi pasión en el fútbol es el Club Progreso de La Teja, 
        desde que nací, y conozco el problema del fútbol desde hace muchos años 
        y creo conocerlo desde adentro.
Yo recuerdo, cuando era ni siquiera adolescente, era 
        un jovencito, un hecho lamentable que sucedió en lo que es la cancha de 
        Liverpool hoy, donde jugaba Progreso y Sudamérica. Hubo una batahola 
        infernal y luego de terminado el partido por la noche falleció un hincha 
        de Sudamérica que era chofer de un taxímetro; esto le estoy hablando de 
        hace más de 50 años, Traverso. Esto que pasó entre un asesinado hincha 
        de Cerro y quién sabe quién fue el que lo mató, no sé, no tengo 
        referencias, que pasó hace una semana y que han conmocionado, como usted 
        dice muy bien, a la sociedad uruguaya ya ha pasado otras veces, ¿verdad?
PERIODISTA: Sí, sí.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Recordemos lo que pasó en el 
        Parque Central en un partido entre Nacional y Cerro.
PERIODISTA: Es el noveno muerto, creo, en un período 
        de siete u ocho años que se produce por parte del fútbol.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ahí está. Pero no es una cosa 
        nueva, en el fútbol pasa. Ahora, el gobierno ha mandado un Proyecto de 
        Ley para el tratamiento de los casos de violencia en el deporte y yo 
        creo, en primer lugar, que el gobierno no tiene que entrometerse dentro 
        de los problemas del fútbol y que son los clubes de fútbol, porque es 
        una actividad privada, quienes tienen que resolver los problemas.
Ahora, el gobierno no puede mirar para otro lado 
        cuando suceden cosas de esta envergadura y el Gobierno tiene que 
        trabajar fuerte, como ya lo está haciendo a nivel del Ministerio de 
        Turismo y Deporte y a nivel del Ministerio del Interior.
Pero el fútbol uruguayo, los clubes de fútbol 
        uruguayo, la Asociación uruguaya de Fútbol -esto lo decimos con mucho 
        respeto sin ánimo de entrometernos, reitero, en sus problemas- debe 
        pensar muy bien lo que está pasando, ¿no? Lo que está pasando con el 
        fútbol uruguayo.
¿Cuántos años hace que Uruguay no gana a nada en 
        fútbol? ¿Cuántos años hace que estamos sufriendo un descaecimiento total 
        de esta actividad deportiva, que ocupó el primer lugar en el Uruguay y 
        que era pasión de multitudes? ¿Cuántas madres y niños, y familias, 
        dejaron de ir al fútbol por la violencia?
¿Esto era una cosa exclusiva de Uruguay, o pasaba en 
        otros países? Recordemos lo que pasaba en Inglaterra con los hooligans, 
        o lo que pasaba en otro lugares. Bueno, esto hay que combatirlo, 
        ¿verdad? Hay que terminarlo, porque finalmente el espectáculo de fútbol 
        es un espectáculo deportivo, es una fiesta, y no puede ser que un grupo 
        de desaforados, un grupo de desaforados porque no es más que eso, es un 
        grupo de desaforados que se conocen bien quiénes son; mire, Traverso, 
        nadie que esté en la dirección de fútbol puede decir que desconoce 
        quiénes son los que actúan, se conocen muy bien; bueno, hay que terminar 
        con este tema, para eso está ese Proyecto de Ley, bueno, en marcha, en 
        estudio, no sé en qué etapa se encuentra en este momento.
Y el gobierno va actuar con mucha energía en este 
        tema, va a actuar con mucha energía en erradicar estos desubicados 
        delincuentes, que no son más eso, que están asolando las canchas de 
        fútbol.
PERIODISTA: Presidente, le agradezco mucho. Ahora 
        debemos aguardar entonces en las próximas horas que se vayan cumpliendo 
        esas etapas, volviendo al tema original, si se cumpliera mañana, por 
        ejemplo si se habilitaran los puentes, ¿verdad? Pero dicen que no se van 
        habilitar los puentes para los camiones que traigan material para BOTNIA, 
        si las plantas de celulosa paralizaran por un tiempo determinado sus 
        actividades, ¿quién mueve la pelota?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, no. En primer lugar, si se 
        habilitan los puentes, se habilitan los puentes es totalmente, no 
        parcialmente. Nosotros no vamos a aceptar que los camiones que vengan 
        para esta construcción de las plantas sean detenidos del otro lado. ¿Por 
        qué van a ser detenidos? ¿Cuál es el argumento legal? ¿Cuáles son los 
        fundamentos jurídicos que permitan decir que "bueno, estos camiones 
        pasan y estos no"? ¿Quién se atribuye el derecho a seleccionar quién 
        puede pasar o quién no puede pasar?
Un corte parcial sigue siendo un corte y aún con un 
        corte parcial nosotros no vamos a negociar, Traverso. Esto lo tienen que 
        entender bien adentro y afuera del Uruguay. La posición del gobierno 
        uruguayo es irreductible, absolutamente.
Ahora, si se diera el hecho que efectivamente se 
        liberaran totalmente los puentes y se pudiera circular sin ningún tipo 
        de restricciones y, por otro lado, las plantas, bueno, las empresas 
        entendieran ellas -no es cosa del gobierno uruguayo, el gobierno 
        uruguayo no tiene forma legal de intervenir ni va a intervenir, ni 
        quiere intervenir ni está en su Programa intervenir para que las plantas 
        paren- si las empresas que están construyendo las plantas resuelven 
        decir, "bueno, vamos a tener un gesto", como decía el Presidente 
        Kirchner, vamos por un tiempo a parar el caso de ENCE el inicio de la 
        construcción de las obras y en el caso de BOTNIA creo que se decía que 
        no instalaría maquinaria. En fin, etcétera; pero resuelven ellos por su 
        cuenta.
Si se dan estas dos condiciones, bueno, yo no tengo 
        ningún inconveniente de llamar al Presidente Kirchner y decirle "señor 
        Presidente los puentes están liberados, finalmente se cumplió con la 
        Ley, y las empresas han resuelto por ellas mismas cooperar para que haya 
        un diálogo y comencemos una negociación". Y ahí comenzaríamos a buscar 
        encuentros, concordias y soluciones a los problemas.
PERIODISTA: ¿Hubo alguna condición que le pusiera el 
        Presidente Kirchner, por ejemplo, que el Canciller Gargano no 
        interviniera en las negociaciones?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Absolutamente, lo desmiento. No, 
        no, no; no me puso absolutamente ninguna condición el Presidente 
        Kirchner; ninguna. Al gobierno uruguayo no le puso absolutamente ninguna 
        condición. Él lo que quería era pedir un gesto y así se actuó.
PERIODISTA: Señor Presidente, ha sido un gusto, le 
        quedo muy agradecido por todo este tiempo que nos ha dispensado. Y, 
        bueno, mucho éxito en lo que queda de la gira todavía, ¿verdad? Hoy 
        Brasil, luego Paraguay y seguiremos muy atentos a lo que usted diga a lo 
        largo de las próximas jornadas. Hasta muy pronto.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, Traverso muchas gracias 
        por esta nota. Se están logrando cosas importantes. Ustedes lo van a ver 
        cuando lleguemos a Uruguay, lo vamos a comunicar.
PERIODISTA: ¿Quiere señalar alguna?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿Perdón?
PERIODISTA: ¿Quiere señalar alguna?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, por ejemplo, la venta de 
        la mitad de las acciones de las estaciones de servicio en la Argentina, 
        que ocasionaban una pérdida monstruosa a Uruguay; bueno, esto se ha 
        superado. La asociación de PLUNA con CONVIASA, está prácticamente 
        solucionado la adquisición de las acciones de VARIG por parte de 
        CONVIASA. La instalación en Venezuela de diez mil viviendas, ¡diez mil, 
        eh!, diez mil viviendas prefabricadas, cuyos materiales y, en fin, todo 
        lo que se necesita para hacer una vivienda prefabricada se va a hacer en 
        Uruguay, lo que da mano de obra.
Y tenemos una solicitud, esto es primicia absoluta 
        para ustedes, Traverso, a partir del año que viene y si fuera posible 
        durante el año que viene que se prepararan 100.000 viviendas 
        prefabricadas para vivienda en Venezuela.
Me decía el Presidente Chávez que ellos tienen un 
        déficit de vivienda de más de un millón de viviendas y que pretenden 
        solucionar ese tema y que pretenden hacerlo a través de las viviendas 
        prefabricadas en Uruguay.
Nosotros no estamos con capacidad, el Uruguay no está 
        con capacidad en este momento de hacer el material para 100.000 
        viviendas; pero tendríamos que encontrar inversores y Venezuela está 
        dispuesta a hacerlo, para que ampliaran, se ampliara esta industria y se 
        pudieran hacer módulos para 100.000 viviendas y quizás, para 200.000. 
        Aquí se abre un camino realmente importante.
Y lo que quiero decir, señor Traverso, si usted me lo 
        permite también se lo doy como primicia, que con todos estos acuerdos 
        que hemos logrado Uruguay ha cancelado el monto o el costo de los 
        barriles de petróleo que Venezuela mandó a Uruguay, sin desembolsar un 
        solo peso, a través del mecanismo de trueque.
Así que, me parece que las cosas que se han logrado 
        son bien interesantes. Hay muchas más.
Con Bolivia también tenemos cosas interesantes. 
        Espero que mañana podamos concretar con el Presidente de Paraguay, 
        participar los tres en la elaboración de este gasoducto. Y quiero decir 
        que, si logramos este acuerdo, la financiación ya está asegurada, porque 
        la Corporación Andina de Fomento está dispuesta a financiar la 
        preparación del proyecto y el proyecto en sí mismo.
Así que, me parece que no ha sido en vano esta 
        recorrida tan intensa que hemos hecho en pocos días por estos países 
        hermanos.
PERIODISTA: Espero que hoy le vaya muy bien con Lula, 
        lo del arroz se solucione. Me alegro por estas buenas noticias, 
        Presidente. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: A usted, señor Traverso. Saludos 
        a la señora Blanca Rodríguez y a todos los escuchas de su audición.
PERIODISTA: Hasta muy pronto, adiós.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hasta pronto, adiós.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados