02/10/06
Imprimir
Luego de la visita, junto al Presidente Tabaré 
        Vázquez, a las bodegas H. Stagnari, el Ministro de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca, José Mujica, declaró que el no firmar un TLC con 
        Estados Unidos no significa un triunfo de sus convicciones, "soy un 
        perdedor viejo, soy como los yuyos, siembran y siembran, algunos otros 
        van a cosechar algo". Destacó que, de todos modos, se negociará algún 
        tipo de acuerdo que permita menores aranceles y reforzar el plano 
        científico; así como resaltó la importancia para nuestro país de un 
        futuro acuerdo con China.
Respecto a las versiones de expulsión de Uruguay del 
        MERCOSUR por parte de Argentina y Brasil, el Ministro dijo que "son 
        bolazos de prensa, a mí no me consta para nada, tengo algunos lechuzas 
        que me hubieran dicho".
En otro orden, en cuanto a la protesta de los 
        productores por el aumento del gas oil para subvencionar la baja del 
        boleto, Mujica manifestó que también hay que pensar en los que pagan el 
        boleto y recordó que "soy Ministro del campo, pero soy un Ministro del 
        Uruguay; entonces, sé que estos problemas son complicados, me gustaría 
        lograr lo mismo de otra manera".
Finalmente, sobre la idea del Partido Nacional de 
        pedirle al Poder Ejecutivo la esencialidad de la producción lechera si 
        continúa el conflicto del sector, el Secretario de Estado manifestó que 
        aguarda que antes de llegar a esa propuesta se arregle el conflicto: 
        "Espero que no cometamos la insensatez de que no haya leche", porque 
        "las luchas se pueden llevar hasta cierto punto".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE GANADERÍA, 
        AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICA
PERIODISTA: Se acaban de pedir importantes impulsos 
        en lo que es este sector de la producción nacional. ¿Cómo puede 
        colaborar el Gobierno en este ámbito?
MINISTRO MUJICA: No es sencillo. Hace muchos años que 
        se lucha por la exportación de vino, pareció que era más fácil. Yo 
        estaba hablando con la señora, le recomendaba una política de pegarse a 
        la carne, a las promociones de la carne en el exterior, para aprovechar 
        el mismo esfuerzo en lugar de salir aislado sectorialmente. Utilizar la 
        carne como buque insignia y tener una estrategia de marketing que nos 
        permita enfrentar las dificultades que tiene un pequeño país como el 
        nuestro, que tiene que pelear con las tradiciones culturales.
¿Ustedes saben que en el Uruguay hay botellas de vino 
        de tres cuartos que valen cinco mil dólares? Yo las vi en una zona 
        franca, se consumen por pedido. Ustedes me dirán: ¿Hay quién paga eso? 
        Sí, hay quien paga eso, pero claro, paga los berretines de un nombre, de 
        una cultura, de esas bodeguitas medievales francesas. Entonces, vender 
        vino fino significa pelear contra esa tradición, que no es sencilla. De 
        todas maneras, creo que lentamente se abre camino. Y otro de los 
        problemas que tiene Uruguay es que tiene una superproducción de vinos 
        comunes y corrientes, que son otra categoría, y que en alguna medida hay 
        que buscar la forma de colocar una parte en el exterior para que el 
        mercado interno recobre precios que sean relativamente rentables. No 
        importa, porque la viña no son las hectáreas que cubre, es la cantidad 
        de gente que trabaja, es un cultivo muy intensivo. Probablemente, en las 
        viñas vivan unas 30.000 personas, tal vez algunas más. De pocas 
        hectáreas, si se quiere, pero es un trabajo muy intensivo, y este modelo 
        de vinos finos que suponen alto valor agregado.
Ustedes no estaban presentes en la cueva, o en la 
        cava –como se dice en el lenguaje- tienen que utilizar barricas de roble 
        que son traídas de Europa, las usan tres años, venden a 800 dólares cada 
        una, las tienen que importar y se usan unas tres veces, después hay que 
        desecharlas. ¿Ustedes se dan cuenta que nosotros hacemos forestación y 
        no plantamos robles? Ese sí que sería flor de trabajo. Entonces, estas 
        cosas sugieren y veremos lo que podemos hacer.
PERIODISTA: Ministro, ¿siente como un triunfo de sus 
        ideas, de sus convicciones, el hecho que Uruguay no haya firmado un TLC 
        con los Estados Unidos?
MINISTRO MUJICA: Yo nunca triunfo m´hijo, soy un 
        perdedor viejo. Soy como los yuyos, siembran y siembran, algunos otros 
        van a cosechar algo.
PERIODISTA: ¿Pero no se le puede considerar como un 
        triunfo suyo, Ministro?
MINISTRO MUJICA: Yo no tengo ningún triunfo, eso es 
        una imposición de la realidad. No se pueden laudar cosas complicadas al 
        grito.
PERIODISTA: ¿Este es el caso?
MINISTRO MUJICA: Sí, claro, este es el caso. Hay 
        muchas cosas que están en juego.
PERIODISTA: ¿Más allá que no se firme un TLC se están 
        logrando en estos momentos ampliación de mercado, algún beneficio para 
        Uruguay?
MINISTRO MUJICA: Bueno, se va a empezar a discutir. 
        Tal vez logremos alguna ventajita, menos aranceles y algún acuerdo que 
        nos pueda –relativamente- reforzar en el plano científico y en algunas 
        cosas de estas.
PERIODISTA: De acuerdo al grito Ministro, ¿cuál es 
        esa interpretación que usted menciona?
MINISTRO MUJICA: Porque los negocios que son 
        complicados hay que observarlos con parsimonia.
PERIODISTA: Y observando con parsimonia, ¿puede venir 
        más adelante un TLC?
MINISTRO MUJICA: Más adelante puede venir el espíritu 
        santo, pero no sé, yo no tengo la piedra filosofal. Yo quiero ver qué 
        pasa cuándo negociemos con China, porque hay un sol que se pone y hay 
        otro sol que nace, ¿cuál es el más determinante, el que se va o el que 
        viene?
PERIODISTA: Cuando se negocie con China, ¿qué va a 
        decir Argentina y Brasil, van a dejar que se firme un TLC?
MINISTRO MUJICA: He ahí de "question".
PERIODISTA: Ministro, se habló de la posibilidad de 
        haberse estudiado por parte de Brasil y Argentina la expulsión de 
        nuestro país del MERCOSUR, ¿eso qué reflexión está mereciendo?
MINISTRO MUJICA: Mire, que es "un bolazo" de prensa.
PERIODISTA: ¿Argentina?
MINISTRO MUJICA: Sí, de Clarín.
PERIODISTA: ¿A usted no le consta eso, Ministro?
MINISTRO MUJICA: No, a mí no me consta para nada, y 
        tengo algunos "lechuzas" que me hubieran dicho.
PERIODISTA: ¿No fue así, entonces?
MINISTRO MUJICA: No.
PERIODISTA: ¿No hicieron contacto con ninguna 
        autoridad de la Argentina o Brasil para corroborar?
MINISTRO MUJICA: Yo tengo algunos amigos en Brasil, 
        con los cuales hablé por teléfono, y me aseguraron que no.
PERIODISTA: Ministro, cambiando de tema, los 
        productores, el agro más que nada, están protestando por el decreto del 
        aumento del gas oil para subvencionar la baja del boleto. ¿Qué pasa con 
        eso? ¿Usted está de acuerdo con eso?
MINISTRO MUJICA: Yo tengo que buscar y averiguar 
        muchos números; ahora, ¿por qué no le preguntan a los que tienen que 
        pagar el boleto, cómo la ven ellos?
PERIODISTA: ¿Pero cómo lo ve usted como Ministro, 
        pensando en el campo que sí sube?
MINISTRO MUJICA: Sí, pero yo soy del campo y tengo 
        que pensar un poco en todo. A veces los peleaba para que el asado 
        valiera un poco más barato, y soy Ministro del campo, pero soy un 
        Ministro del Uruguay. Entonces, sé que estos problemas son complicados, 
        me gustaría lograr lo mismo de otra manera.
PERIODISTA: ¿Hay otras maneras, Mujica, usted cree 
        que las hay?
MINISTRO MUJICA: Yo no sé si las hay, hay que 
        averiguarlo; lo que le puedo decir es que los combustibles en el Uruguay 
        pagan, entre pitos y flautas, unos 250 millones de dólares de impuestos.
PERIODISTA: Recientemente se conoció un informe, que 
        los productores producen más pero ganan menos.
MINISTRO MUJICA: ¿Menos con respecto a cuándo?
PERIODISTA: Según el último informe, la ganancia de 
        rentabilidad es menor.
MINISTRO MUJICA: no, pero lo de menor o mayor, usted 
        tiene que agarrar un punto de referencia.
PERIODISTA: De la que vienen registrando en los 
        últimos tres años.
MINISTRO MUJICA: De la que vienen registrando, puede 
        ser; pero no comparan con el 2002, ni con el 2001, ni con el 99. 
        ¿Verdad? Entonces, la tasa de cambio real del Uruguay de hoy es la tasa 
        promedio del Uruguay de hace 40 años. En términos promedio, estamos en 
        un punto de equilibrio. Tiene razón, es menor que la del año pasado, 
        pero hay ganancia.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué opinión le merece esta 
        decisión del Partido Nacional de que si sigue faltando abasto de leche a 
        la población intenta pedirle al Poder Ejecutivo la esencialidad en ese 
        servicio?
MINISTRO MUJICA: Que cuando llegue esa propuesta la 
        voy a considerar; espero que antes que llegue esa propuesta se arregle 
        el conflicto. Es lo más racional.
PERIODISTA: Pero el Gobierno asegura el abasto de 
        leche, sea con esencialidad o tratando de articular otros mecanismos.
MINISTRO MUJICA: Por ahora hay leche, pero espero que 
        no cometamos la insensatez de que no haya leche.
PERIODISTA: ¿Y eso de quién depende, de trabajadores, 
        de productores, de todos los actores?
MINISTRO MUJICA: Depende de todos, que haya un punto 
        de equilibrio. Las luchas se pueden llevar hasta cierto punto, y en 
        determinado punto hay cosas que, es como decirle a la gente que tiene 
        conflictos en la salud que no atienda a los enfermos graves. Yo creo que 
        los trabajadores no van a cometer ese error.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados