15/07/04
26.000 FAMILIAS DE BAJOS RECURSOS ACCEDEN A VIVIENDA
Con la presencia del Presidente Batlle se firmaron
    tres convenios que benefician a más de 26.000 familias de bajos recursos,
    que recibirán subsidios para acceder a la vivienda propia o cancelar sus
    adeudos hipotecarios.
Con la presencia del Presidente de la República, Jorge
    Batlle, se realizó esta mañana la firma de convenios que benefician a más
    de 26.000 familias de bajos recursos que recibirán subsidios para acceder a
    la vivienda propia o cancelar sus adeudos hipotecarios.
En dicha ceremonia estuvieron presente, además del
    Primer Mandatario, el Ministro y el Subsecretario de Vivienda, Ordenamiento
    Territorial y Medio Ambiente, Saúl Irureta y Oscar Brun, así como el
    Ministro de Economía y Finanzas, Isaac Alfie, presidenta del Banco
    Hipotecario del Uruguay, Graciela Pérez Montero, y el vicepresidente del
    BHU, Gerardo Saxlund.
En una iniciativa de alcance social sin precedentes, el
    Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente y el Banco
    Hipotecario del Uruguay firmaron hoy tres convenios que beneficiarán a más
    de 26.000 familias de bajos recursos de todo el país con el acceso a la
    vivienda propia y a la cancelación de las deudas hipotecarias. El primero
    de los convenios busca identificar dentro de la cartera social del BHU a
    aquellas familias con ingresos mensuales de entre 30 y 60 Unidades
    Reajustables. El convenio facilita el acceso a un subsidio directo del
    MVOTMA, lo que redundará en una disminución de la deuda y de su cuota,
    así como eventualmente en la cancelación definitiva. Para ello, el Banco
    Hipotecario realizará una retasación de la vivienda y –considerando el
    monto del préstamo inicial y lo amortizado- el Ministerio de Vivienda
    determina el subsidio a que se tenga derecho, según la reglamentación del
    SIAV.
Una vez entregado el subsidio, el BHU determina el nuevo
    monto de la deuda y la nueva cuota disminuida.
El tercer convenio implica la identificación de
    familias, con fecha de lanzamiento fijada por el Banco Hipotecario, y que el
    Ministerio de Vivienda les entregará un subsidio por cuatro meses de
    alquiler, hasta tanto no se verifique una solución definitiva para estas
    familias.
La presidenta del Banco Hipotecario, Graciela Pérez
    Montero, destacó la labor de coordinación interinstitucional entre
    distintos organismos del Estado.
Por otra parte, agradeció muy fuertemente la buena
    voluntad y disposición de los Ministros de Economía y de Vivienda, Isaac
    Alfie y Saúl Irureta, respectivamente, ya que sin la buena voluntad de
    ambos hubiera sido imposible la concreción de los convenios.
Dijo que el impacto que pueda tener en las familias
    uruguayas hoy todavía no se está en condiciones de calibrarlo.
Por su parte, el Ministro de Vivienda, Saúl Irureta,
    dijo que se participó de un acontecimiento histórico, cuya importancia se
    deriva de los propios textos de los convenios, de la cuantía de los
    recursos que se asignan a un área social particularmente sensible como es
    el de la vivienda y de los muchos miles de familias en todo el territorio
    nacional con ingresos que fueron castigados por la crisis y a quienes hoy se
    beneficia.
Al asumir uno de los primeros propósitos era contribuir
    decididamente a la recuperación del BHU. Fue posible concretarlo por el
    excepcional equipo de dirección que se constituyó en el Banco, y por el
    aporte invalorable del Ministerio de Economía, dijo.
Hoy ambos equipos por primera vez desde la creación del
    Ministerio en 1990 están diciendo que ambas instituciones están igualmente
    comprometidas en una política habitacional común, coordinada, que tiene
    como propósito básico la eficiente administración de nuestros recursos
    para ayudar a resolver los problemas habitacionales de todos los sectores
    sociales.
Además se está contribuyendo a rescatar el verdadero
    propósito fundacional de las instituciones y proponiendo una operativa que
    asegura su eficacia.
Finalmente agradeció al Presidente Batlle por la
    confianza que depositó en todos quienes trabajaron en esto.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN EL ACTO DE FIRMA DE LOS CONVENIOS QUE PERMITIRÁN A MÁS DE 26.000
    FAMILIAS DE BAJOS RECURSOS ACCEDER A LA VIVIENDA PROPIA O CANCELAR ADEUDOS
    HIPOTECARIOS15/07/2004
PRESIDENTE BATLLE: Muchas gracias. Simplemente les
    queríamos decir finalmente de que estamos desde el mes de noviembre
    trabajando en esto. Ustedes bien saben que si hay alguna cosa que es
    difícil en el Estado es la coordinación de los esfuerzos de las distintas
    estructuras, hemos estado demasiado acostumbrados a una tesis demasiado
    individualista, ¿no? Y entonces hemos procurado a lo largo del tiempo en el
    gobierno de ir armonizando los esfuerzos de todos los sectores.
En este caso se comenzó a trabajar ya desde noviembre en
    esta idea, que fue además adquiriendo perfil y cuando comenzamos a
    trabajar, comenzamos a trabajar sobre las mil y pico de viviendas que
    estaban todavía totalmente terminadas y construidas pero deshabitadas en el
    interior del país. Luego más adelante en este año surgió, con la
    colaboración del Ministro de Economía, esta articulación que nos ha
    permitido encarar el tema de las 26.000 familias.
Hay una cosa que quiero comunicarles: la mitad son en el
    interior, hay doce mil y pico de casos de estas familias que están todas
    radicadas en el interior y en los distintos departamentos. Ustedes han visto
    las firmas, bueno las firmas son muchas porque comprenden los listados.
Nosotros le hemos pedido al Banco Hipotecario que haga
    una difusión en los departamentos, por los medios de comunicación de los
    departamentos, las radios locales, las televisiones locales y las empresas
    editoriales locales, que hagan una difusión de quiénes son y a dónde
    deben de concurrir, y a qué puertas tienen que golpear, aquellas familias
    que van a recibir este beneficio. Creo que es un hecho muy importante, que
    el Banco Hipotecario va a cumplir así mejor con sus funciones.
Y con respecto al tercer convenio, que es un convenio ya
    excepcional, atiende otro tipo de situaciones que se dan en algunos casos
    que ustedes han visto que por suerte no son muy numerosos.
Creo que es una cosa muy buena lo que se ha podido hacer,
    encuadra dentro de lo que ha sido la modificación de las estructuras
    generales del Banco Hipotecario.
El Banco Hipotecario, a raíz de las leyes que se votaron
    en el Parlamento en momentos de las dificultades que el país vivió, quedó
    habilitado para una cantidad de procedimientos y cambios, que antes eran
    quizás seguramente más difíciles y hoy estamos en condiciones de ver un
    Banco Hipotecario que está cumpliendo mucho más cabalmente sus funciones,
    con mucha más agilidad y que esto nos ha permitido dar un paso casi
    extraordinario. Para nosotros mismos, cuando nos hablaron de este acuerdo y
    nos dijeron de que iba a ser un acuerdo importante, jamás pensamos que
    podía alcanzar un número de 25.000 familias; 25.000 familias son mucha
    gente en cualquier lugar y en el Uruguay, en función de nuestra población,
    todavía mucha más. Y siendo que es un país que se ha jactado con razón y
    con fuerza de que la mayor parte de su gente tiene acceso a la vivienda
    propia, en un momento en que por la crisis que hemos pasado, de la cual por
    suerte hemos salido a flote, hay mucha gente que ha sentido dificultades
    reales para poder cumplir con sus obligaciones y consolidar el esfuerzo que
    por años ha hecho de tener vivienda, este paso ayuda a resolver a los más
    débiles que son los que han más, en mayor grado, sufrido esta crisis.
Pienso que, para cualquier ciudadano, sea gobernante o no
    sea gobernante, para cualquier ciudadano poder participar, ser testigo, o
    recibir el beneficio, o aunque no lo reciba, para cualquier ciudadano es una
    noticia que nos tiene que llenar de alegría el haber podido alcanzar una
    solución que al principio nos parecía a nosotros mismos difícil de lograr
    por la magnitud de lo que va a ser el número de los beneficiarios.
Así que yo les agradezco que ustedes puedan en el
    interior, sobre todo, comunicar todo esto para que la gente pueda estar
    alerta de cuando el Banco empiece a hacer las publicaciones con la nómina
    de las personas y los conjuntos habitacionales beneficiados, a los efectos
    de presentarse a quién corresponda para ir recibiendo la noticia de cuál
    va a ser la situación nueva de cuota y de deuda final. Muchísimas gracias,
    y muy buenos días.
PALABRAS DEL SUBSECRETARIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO
    TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, OSCAR BRUM15/07/2004
SUBSECRETARIO BRUM: En el día de hoy el Ministerio de
    Vivienda y el Banco Hipotecario, estamos firmando tres convenios
    importantes, estamos culminando el esfuerzo de más de diez meses de
    trabajo.
El primero de los convenios identifica a las familias de
    bajos ingresos del Banco Hipotecario, aquellas que tienen menores ingresos a
    60 unidades reajustables. Estimamos que vamos a beneficiar a 25.000
    familias, a más de 100 mil personas, beneficiarios directos de este
    sistema.
Con este sistema el Ministerio entregará un subsidio de
    500 a 800 unidades reajustables y ello va a significar una menor deuda y una
    rebaja sustancial de la cuota a cada una de estas familias.
Vamos a contemplar dentro de esta cartera, tanto a buenos
    como a malos pagadores, solo que los buenos pagadores tendrán un 20%
    adicional de rebaja en la cuota definitiva. Todo por supuesto condicionado a
    que se pague de aquí en más puntualmente todas las cuotas del Banco
    Hipotecario.
El segundo convenio coloca en el mercado a más de 1.070
    viviendas vacías del Banco Hipotecario, cuyos beneficiarios van a ser
    aquellos inscriptos en el registro que lleva el Ministerio de Vivienda en el
    SIAV, y que tengan ingresos entre 30 y 60 unidades reajustables. Le vamos a
    entregar un subsidio similar al contrato anterior y ello va a redundar en un
    préstamo menor y una cuota sustancialmente rebajada.
Y el tercer convenio implica la identificación de
    familias, con fecha de lanzamiento fijada por el Banco Hipotecario, y que el
    Ministerio de Vivienda les entregará un subsidio por cuatro meses de
    alquiler, hasta tanto no se verifique una solución definitiva para estas
    familias.
Esto en concreto es el resumen de los tres convenios
    básicos. Empieza a regir en forma inmediata y en los próximos días el
    Banco Hipotecario y el Ministerio de Vivienda harán en forma muy clara una
    propaganda y harán una publicidad concreta, para dejar muy tranquila a la
    gente sobre adónde tienen que ir, adónde tienen que dirigirse. Muchas
    gracias.