Imprimir
Según reza el convenio, ambos 
                         gobiernos se comprometen a establecer y apoyar 
                         proyectos destinados a eliminar la producción, 
                         procesamiento, tráfico ilícito, tránsito ilícito y 
                         consumo abusivo de drogas, especialmente narcóticos, 
                         dentro del Uruguay y sus aguas territoriales. Asimismo, 
                         nuestro país y el Gobierno de los Estados Unidos, 
                         apoyarán proyectos destinados a disminuir la demanda y 
                         el consumo problemático de drogas y fortalecerán los 
                         mecanismos que favorezcan el arresto, procesamiento y 
                         condena de infractores a la ley penal, en materia de 
                         tráfico ilícito de narcóticos. También se busca 
                         disminuir el tránsito de los infractores a través de 
                         las fronteras uruguayas.
El objetivo específico del proyecto, 
                         es disminuir el consumo y la demanda de narcóticos y 
                         otras drogas ilícitas, partiendo de la base de la 
                         relación existente entre demanda y tráfico.
Dentro de las medidas que se 
                         adoptarán a partir de este entendimiento, están: la 
                         recolección e intercambio de información sobre consumo 
                         de drogas dentro de Uruguay; la realización de eventos 
                         e iniciativas comunitarias y de sensibilización del 
                         público; la formación de instructores y especialistas; 
                         y el suministro de materiales de capacitación.
Este proyecto se extenderá por tres 
                         años, luego de los cuales, se estima que disminuirá la 
                         demanda de narcóticos y drogas ilícitas dentro de 
                         Uruguay y aumentará la sensibilización del público y el 
                         compromiso del combate.
En oportunidad de la firma del 
                         acuerdo, el Presidente de la Junta Nacional de Drogas y 
                         Prosecretario de la Presidencia de la República, Jorge 
                         Vázquez, resaltó el intercambio de información entre 
                         naciones, en operaciones vinculadas al narcotráfico, al 
                         lavado de dinero y a la financiación del terrorismo que 
                         comprometa a EEUU u otros países del mundo. En este 
                         sentido, indicó que desde Uruguay se brindó información 
                         que culminó con operativos exitosos en Argentina, 
                         Brasil, España, Holanda, Rusia y EEUU entre otros.
Agregó que hoy en día, nuestro país 
                         se encuentra muy bien conceptuado, en los organismos 
                         internacionales en los que participa.
Vázquez recordó la participación de 
                         Uruguay, a principios de 2008, en el 51º Período de 
                         Sesiones de la Comisión de Estupefacientes de la ONU, 
                         en Viena, donde planteó la temática de las drogas 
                         adosada a la de los derechos humanos. Este planteo, 
                         permitió al país conseguir una muy buena posición a 
                         nivel internacional. A modo de ejemplo, Vázquez dijo 
                         que, en oportunidad del encuentro de Viena, el Ministro 
                         de Justicia de Argentina, Aníbal Fernández afirmó que 
                         su país, debía actualizar su legislación y citó como 
                         ejemplo válido, la normativa de Uruguay.
Jorge Vázquez señaló que en cuanto 
                         al trabajo, abordaje y combate al consumo de drogas y 
                         al tráfico ilícito, los organismos internacionales, la 
                         opinión pública nacional, los distintos actores 
                         políticos y los organismos que trabajan sobre esta 
                         temática, han constatado un cambio sustancial, a partir 
                         del año 2005.
El jerarca realizó la salvedad de 
                         que esto no significa que otrora a esa fecha no se haya 
                         trabajado en el tema y añadió que lo que se avanzó a 
                         partir del trabajo de esta Administración, posibilitó 
                         los resultados que se observan hoy día. En este sentido 
                         hizo referencia a los elevados niveles de incautación y 
                         a los primeros procesamientos por lavado de dinero, que 
                         ya superan la veintena de casos y más de 100 
                         operaciones en curso por este delito, dijo.
El Embajador de Estados Unidos, 
                         Frank Baxter celebró la firma de este acuerdo y afirmó 
                         que posee muchas expectativas en las tareas conjuntas, 
                         que como esta, ambas naciones emprendan.
Por su parte, el Secretario de la 
                         Junta de Drogas, Milton Romani afirmó que este acuerdo, 
                         es un peldaño más, en el marco de una línea de 
                         cooperación internacional, tanto con EEUU como con 
                         Alemania, Argentina y Francia entre otros.
Romani explicó que la ayuda 
                         económica, producto del convenio rubricado en la 
                         jornada, está destinada, por una parte, a la lucha 
                         contra el narcotráfico y por otra, a la prevención y 
                         tratamiento del consumo de drogas.
Añadió que una importante porción de 
                         lo entregado será destinado al Portal Amarillo y al 
                         Programa de Prevención en Cárceles.
El jerarca indicó que la JND trata 
                         de integrar la cooperación internacional que el país 
                         recibe, a los planes y programas de trabajo que se fija 
                         dicha repartición.
Romani afirmó que Uruguay está 
                         demostrando una eficiencia en materia de lucha contra 
                         el narcotráfico y el lavado de dinero, muy en 
                         consonancia con lo que es la prevención, el tratamiento 
                         y la educación, sumado a un respeto integral de los 
                         derechos humanos.
Agregó que la experiencia muestra, 
                         que muchas veces a nivel internacional, se violan los 
                         derechos humanos en nombre de la lucha contra las 
                         drogas. Señaló que también se debe tender a la 
                         proporcionalidad en la política criminal, en lo que a 
                         ofensas menores y mayores se refiere. Añadió que se 
                         debe atender a esa realidad y penar al consumidor o al 
                         pequeño traficante de forma diferencial que al gran 
                         traficante, que es quien mayor daño causa a la 
                         sociedad. También se refirió al derecho a la asistencia 
                         que tienen los adictos como otro derecho a preservar. 
                         Romani afirmó que Uruguay está mostrando un equilibrio 
                         muy saludable en ese terreno.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');