Imprimir
El Presidente Vázquez, agregó que el 
                         trabajo de la Agencia para el Desarrollo del Gobierno 
                         Electrónico y la Sociedad de la Información y el 
                         Conocimiento (AGESIC), responsable de la conformación 
                         de esta Agenda Digital, demuestra que el Gobierno 
                         marcha con las luces largas encendidas, previendo el 
                         futuro, anticipándose al mismo desde el presente.
Asimismo, Vázquez, congratuló el 
                         trabajo de la AGESIC y reconoció la labor de la 
                         Ministra de Educación y Cultura, María Simon, quien 
                         impulsó esta iniciativa con visión, convicción y 
                         perseverancia.
Resaltó que esta Agenda Digital no 
                         es un adorno de la modernidad para resolver todos los 
                         problemas a través de un monitor, sino que es una 
                         agenda para el desarrollo, basada en la innovación, 
                         tecnología y conocimiento con inclusión social.
Afirmó que el desarrollo requiere 
                         una dimensión virtual accesible a todas las personas 
                         para crear y compartir la información y el 
                         conocimiento, lo cual no debe quedar librado al azar, 
                         motivo por el cual se conformó esta Agenda con líneas 
                         estratégicas específicas, objetivos, metas y entidades 
                         responsables claramente definidas.
En ese sentido, Vázquez informó que 
                         la primera línea estratégica de la Agenda se refiere a 
                         la equidad e inclusión social, cuyo objetivo es 
                         proporcionar computadoras portátiles a todos los 
                         alumnos y maestros de la educación pública, con el 
                         propósito de facilitar el acceso de los uruguayos a la 
                         informática e Internet, y como instrumento para mejorar 
                         la formación e incentivar la equidad social.
En este marco, la AGESIC se planteó 
                         la meta específica de dotar desde el Plan CEIBAL de 
                         computadoras portátiles a todos los alumnos y 
                         profesores del Consejo de Educación Primaria de todo el 
                         país, y formar a todos los maestros en el uso educativo 
                         de las mismas para el año 2010.
Vázquez agregó que el Plan CEIBAL no 
                         sólo se insertó en el Uruguay productivo, democrático y 
                         del conocimiento, sino que comenzó a desarrollarse en 
                         un Uruguay con carácter integral. En ese sentido, 
                         recordó que este Plan le permitió a un niño de Cardal 
                         grabar el nacimiento de un ternero con su computadora, 
                         lo cual formaba parte de su realidad cotidiana pero 
                         que, a la postre fue solicitado por escuelas de 
                         Montevideo para que los niños de la ciudad que nunca 
                         presenciaron el parto de una vaca, puedan hacerlo. A su 
                         vez, informó que el padre de ese niño, utiliza la 
                         computadora para conectarse con Conaprole y observar 
                         las variaciones del precio de la leche.
Del mismo modo, dijo que hace pocos 
                         días recibió una carta de parte de un conjunto de amas 
                         de casa desocupadas que plantearon la posibilidad de 
                         generar una cooperativa para elaborar los bolsos para 
                         que los niños del Plan CEIBAL puedan llevar su 
                         computadora; al tiempo que recibió otra carta de un 
                         niño que espera recibir su computadora para ayudar a su 
                         padre en el cálculo de la venta de la faena del ganado, 
                         a través del Instituto Nacional de Carnes. En ese 
                         sentido, señaló la importancia del Plan CEIBAL y sus 
                         implicancias para el desarrollo de las personas.
Del mismo modo, el Presidente de la 
                         República, subrayó que para todas las líneas 
                         estratégicas que se plantea esta Agenda, existen metas, 
                         objetivos y responsabilidades específicas que apuestan 
                         al desarrollo del país y que se continuará gobernando 
                         con las luces largas encendidas, sin encandilar a 
                         nadie, pero mejorando la visión del futuro, porque la 
                         mejor forma de verlo es construyéndolo desde el 
                         presente.
Por su parte, el Presidente del 
                         Consejo Directivo de AGESIC, José Clastornik, explicó 
                         que la Agenda Digital Uruguay 2008-2010 establece los 
                         objetivos estratégicos en materia de la sociedad de la 
                         información y el conocimiento y las tecnologías de la 
                         información y de la comunicación para el período 
                         establecido.
En ese sentido, los objetivos de la 
                         Agenda Digital incluyen el acceso, equidad e inclusión; 
                         el desarrollo productivo; el Gobierno Electrónico; la 
                         creación de capacidad y conocimiento; la 
                         institucionalización y marco normativo.
A través de esta Agenda Digital, 
                         AGESIC se compromete a construir una sociedad de la 
                         información centrada en la persona, integradora y 
                         orientadora al desarrollo en la que todos puedan 
                         consultar, utilizar y compartir la información y el 
                         conocimiento para que las personas puedan emplear sus 
                         posibilidades en la promoción de su desarrollo 
                         sostenible y en la mejora de su calidad de vida.
En ese sentido, se busca generar una 
                         agenda viva y dinámica, cuya actualización podrá 
                         observarse a través del sitio Web de AGESIC (www.agesic.com.uy), 
                         y que en definitiva sea un desafío común, una 
                         estrategia compartida y un proyecto de todos los 
                         uruguayos.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, con motivo del lanzamiento 
                         de la Agenda Digital Uruguay 2008-2010 para la Sociedad 
                         de la Información y del Conocimiento, en el salón de 
                         actos del Edificio Libertad.
Presidente Vázquez: Queridas amigas 
                         y amigos todos. En primer lugar, quiero cumplir con una 
                         solicitud que me hiciera un compañero que trabajó 
                         intensamente en estos temas, que ha trabajado muy 
                         fuerte, que por un quebranto de salud no ha podido 
                         estar presente. Por suerte, se está recuperando 
                         rápidamente y me pidió que les transmitiera a todos 
                         ustedes sus saludos. Estoy hablando del profesor 
                         Enrique Rubio.
En segundo lugar, una reflexión. 
                         Imagino que mañana va a acaparar todos los titulares 
                         mediáticos un hecho tan positivo como este, que tan 
                         bien le hace a la sociedad uruguaya en su conjunto y 
                         que realmente, creo que va a ameritar un destaque muy 
                         importante en los medios.
Amigas y amigos. En materia de 
                         tránsito, en materia vial, a veces hay que circular con 
                         las luces largas encendidas. En materia de gobierno, 
                         siempre hay que circular con las luces largas 
                         encendidas. Porque gobernar es también, prever el 
                         futuro. Anticiparse al mismo, moldearlo desde ahora, 
                         desde el presente, a partir de determinados valores y 
                         determinados principios y con objetivos y metas también 
                         definidos, como decía muy bien el ingeniero Clastornick.
La Agenda Digital Uruguay 2008-2010, 
                         para la Sociedad de la Información y el Conocimiento, 
                         demuestra que el Gobierno marcha con las luces largas 
                         encendidas. Podrá decirse que desde el año 2008 al 
                         2010, se podría llegar con las luces cortas y hasta con 
                         las luces de posición. Pero ese no es nuestro estilo. 
                         Además, dejando de lado la metáfora, ha de admitirse 
                         que esta agenda va bastante más allá, lo que dice su 
                         propio título.
Por eso, cuando desde la Agencia 
                         para el Desarrollo del Gobierno de Gestión Electrónica 
                         y la Sociedad de la Información y el Conocimiento, me 
                         invitaron a participar en su presentación, acepté de 
                         inmediato.
Y aquí estoy. Para agradecer la 
                         invitación recibida y la presencia de todos ustedes en 
                         este acto, al que, personalmente, le asigno una muy 
                         especial importancia. Además, para reconocer 
                         públicamente la excelente labor realizada por la AGESIP 
                         y el Consejo Asesor de la Sociedad de la Información, 
                         en la elaboración de dicha Agenda.
Fueron muchas jornadas de trabajo, 
                         de muchas personas y ante la imposibilidad de 
                         nombrarlas a todas, permítanme resumirlas en una: la 
                         ingeniera María Simon, aquí presente, quien primero 
                         desde la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la 
                         República, luego, desde la Presidencia de ANTEL y ahora 
                         desde el Ministerio de Educación y Cultura, ha 
                         impulsado junto a todos ustedes, con visión, convicción 
                         y perseverancia esta iniciativa.
Amigas y amigos. Como ustedes saben 
                         muy bien, esta Agenda Digital no es un aparatito, ni un 
                         pasatiempo tecnologicista, ni un adorno de la 
                         modernidad, ni una receta para resolver todos los 
                         problemas a través de un monitor. Es una Agenda de 
                         desarrollo, basada en innovación, tecnología y 
                         conocimiento con inclusión social, como usted decía, 
                         ingeniero Clastornik.
Es importante señalarlo, pues así 
                         como al principio del Siglo XX, el progreso requería la 
                         extensión de infraestructura física: carreteras, vías 
                         férreas, energía eléctrica, telefonía, etcétera. En el 
                         Siglo XXI el desarrollo requiere, por cierto, 
                         estructura física, pero también una dimensión virtual 
                         accesible a todas las personas para crear, consultar, 
                         utilizar y compartir la información y el conocimiento.
Ello no puede quedar librado al azar 
                         ni depender de empujes espasmódicos. De ahí, entonces, 
                         la necesidad de una Agenda con líneas estratégicas, 
                         objetivos, metas y entidades responsables claramente 
                         definidas.
Esta Agenda, sin ser un listado 
                         exhaustivo y rígido, establece líneas estratégicas, 
                         objetivos, metas y entidades responsables. No voy a 
                         entrar en detalles, sólo enuncio las líneas 
                         estratégicas. Uno: como decía usted, ingeniero, equidad 
                         e inclusión social. Dos: fortalecimiento democrático. 
                         Tres: transformación del Estado. Cuatro: desarrollo de 
                         infraestuctura. Cinco: desarrollo económico basado en 
                         el conocimiento. Seis: cultura, educación y generación 
                         de conocimiento. Siete: integración e inserción 
                         regional y en el mundo.
Como declaración de propósitos, 
                         preciosa, podrá pensar alguno. Bueno, pensar, creo 
                         además, María, que es un hábito saludable, al cual 
                         lamentablemente no siempre se le asigna, la importancia 
                         que tiene. Pero a modo de ejemplo, tomemos la primera 
                         línea estratégica de esta agenda: equidad e inclusión 
                         social.
A partir de la misma se establecen 
                         varios objetivos y entre ellos quisiera destacar: 
                         proporcionar computadoras portátiles a todos los 
                         alumnos y maestros de la educación pública, con el 
                         propósito de facilitar el acceso de los uruguayos a la 
                         informática e Internet y como instrumento para mejorar 
                         la formación e incentivar la equidad social. Objetivo 
                         que a su vez tiene una meta concreta: dotar desde el 
                         Plan Ceibal de computadoras personales portátiles a 
                         todos los alumnos y docentes del Consejo de Educación 
                         Primaria del país y formar a la totalidad de los 
                         maestros en el uso educativo de las mismas al año 2010.
Y esta tarea tiene responsables y 
                         agentes de ejecución definidos. La Comisión de 
                         Políticas del Plan Ceibal, la ANEP y el LATU. Habrá 
                         también mecanismos de seguimiento y evaluación, pues en 
                         estos procesos cada respuesta genera nuevas 
                         interrogantes y cada logro alcanzado plantea nuevos 
                         desafíos.
Y si ustedes me permiten quisiera 
                         contarles tres experiencias que han emanado de la 
                         distribución de estas computadoras, de estos laptops a 
                         los escolares en estos últimos meses, que me parecen 
                         que son bien ilustrativos de la potencialidad que 
                         encierra todo este planteo estratégico especificado en 
                         un solo aspecto: Plan Ceibal.
El Plan Ceibal no sólo se ha 
                         insertado ya en el Uruguay productivo, en el Uruguay 
                         democrático y en el Uruguay del conocimiento, de la 
                         inserción regional, internacional. Sino que ese Plan 
                         como una semilla que rompe su cápsula y muy lentamente 
                         comienza a germinar, a mostrar ese botoncito verde que 
                         luego se transformará en un vegetal, más o menos, 
                         grande, mediano o pequeño ha comenzado a desarrollarse 
                         en este Uruguay integral.
El año pasado entregamos las 
                         primeras computadoras en Cardal a los alumnos de una 
                         Escuela de una zona lechera de nuestro país.
Los niños recibieron esas 
                         computadoras con enorme alegría. Muchos de ellos no las 
                         habían visto nunca, quizás en fotos, en alguna 
                         publicidad de computadoras o en la televisión. Se 
                         llevaron sus computadoras a las casas.
Y a uno de estos niños se le ocurrió 
                         porque estaba pasando, en ese momento, filmar el 
                         nacimiento de un ternero, el parto de una vaca. Para 
                         él, una cosa muy natural. La había visto muchas veces, 
                         no le llamaba la atención. La filmó con su computadora. 
                         Luego la llevo a la Escuela. La mostró a la maestra. 
                         Muchos niños de su grupo, que también pertenecen a 
                         familias tamberas, conocían este fenómeno biológico. No 
                         les llamó mucho la atención pero algún maestro sí. Y 
                         comenzó a mostrarlo. Y realmente fue un impacto porque 
                         ha sido pedido por escuelas de Montevideo para mostrar 
                         a los niños el parto y el nacimiento de un ternero que 
                         no conocían. Y ha llegado a Presidencia de la 
                         República, una solicitud para ser colgado en Internet, 
                         esta toma que un niño hizo en las primeras semanas de 
                         utilización de la máquina, en las que con su cabecita 
                         había logrado filmar y llevar adelante.
Y en esa misma casa, el padre de 
                         este niño tambero utiliza la laptop para conectarse con 
                         CONAPROLE y ver cuales son las variaciones del precio, 
                         el costo de la leche, industria.
Pero hace pocos días recibí una 
                         carta, también en Presidencia de la República, de un 
                         conjunto de amas de casas desocupadas que me planteaban 
                         la idea de generar una cooperativa de mujeres. Buscar 
                         el apoyo de alguna empresa privada, para que ellas 
                         pudieran trabajar para elaborar las valijitas o los 
                         bolsos para que los niños puedan tener sus computadoras 
                         y llevarlas de la casa a la Escuela y de la Escuela a 
                         la casa.
Generando, también, un camino que no 
                         habíamos pensado, de trabajo, de generación real de 
                         puestos de trabajo. Con inventiva, con creación, 
                         abriendo el camino a la inteligencia, cuántas cosas se 
                         pueden hacer.
Y ayer recibí otra carta de un niño 
                         que está esperando tener su computadora para ayudar a 
                         su padre, que tiene algunas cabezas de ganado, para 
                         cuando las faene pueda saber a cuánto a través de INAC 
                         puede estar la venta de la producción de esa faena.
Es maravilloso. Esto es el Plan 
                         Ceibal, una semillita que rompió su capullo y comenzó a 
                         crecer en el Uruguay productivo. Cuántas cosas se 
                         podrán hacer en este país por este camino. Y así 
                         podríamos repasar, entonces, además de esta primera 
                         línea estratégica cada una de las líneas estratégicas 
                         antes anunciadas, señalando objetivos y metas y 
                         responsabilidades, además, de las mismas. Pero, no es 
                         ese el sentido de esta exposición. No. Amigas y amigos, 
                         volviendo, entonces al principio, pero para terminar 
                         esta breve intervención quiero decirles que 
                         continuaremos gobernando con las luces largas. Sin 
                         encandilar a nadie, obviamente, pero mejorando la 
                         visión de futuro. Porque la mejor forma de ver el 
                         futuro es construyéndolo desde el presente y estoy 
                         seguro que esta es una muy buena noticia para todos los 
                         uruguayos. No del Gobierno. Sino de los propios 
                         uruguayos. Porque esta es una tarea de todos. Y por ser 
                         una tarea de todos. Y por ser una tarea importante, 
                         agradeciendo una vez más, vuestra presencia reitero lo 
                         del principio, seguramente mañana el impacto mediático 
                         lo llevará a todos los uruguayos una buena noticia 
                         finalmente. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');