16/03/07
Imprimir
Vázquez, sostuvo que este  convenio permitirá que las 
        dos instituciones ahora vinculadas, una del ámbito de la medicina y la 
        otra a la biología deberán trabajar en conjunto, teniendo como objetivo 
        el bienestar de la sociedad uruguaya y lograr una calidad de vida mucho 
        mejor para todos los  habitantes del país.
El Jefe de Estado,  destacó que este acuerdo es el 
        inicio de etapas similares donde el instituto Pasteur, con su prestigio 
        científico y su capacidad humana y tecnológica podrá brindar a través de 
        convenios con otras instituciones  acuerdos similares, que tienen como 
        norte,  el beneficio directo que recibe la población, que aspira al 
        bienestar y mejorar en forma continua su calidad de vida.
Acompañaron en el acto al  Presidente Vázquez, el 
        Vicepresidente de la Republica, Rodolfo Nin Novoa,  el Director del 
        Instituto Pasteur de Montevideo, Guillermo Dighiero; la Ministra de 
        Salud Pública, María Julia Muñoz; el Intendente de Capitalino, Ricardo 
        Eirlich, el Presidente de la Asociación Española, José Cancela y su Gerente, Oscar Magurno.
Los presentes coincidieron con el Primer Mandatario, 
        en que este es un gran paso en pos del desarrollo de la tecnología y la 
        salud de todos los uruguayos.
Cabe destacar que el instituto Pasteur de Montevideo 
        es una fundación sin fines de lucro recientemente instalada en Uruguay, 
        cuya misión es contribuir al desarrollo de la investigación biomédica a 
        través de la instalación de tecnologías modernas, programas de 
        investigación  científica y educativa.
En la oportunidad, el director del Instituto Pasteur, 
        Guillermo Dighiero, destacó que la medicina clínica pasó de ser una 
        medicina basada en  el examen físico a otra de mayor profundidad, ya que 
        dispone de nuevas metodologías de diagnóstico y de tratamiento, donde 
        los exámenes para la detección de una patología ahora se realizan a  
        nivel molecular, lo cual introduce un alcance mayor no solo para el 
        diagnostico o detección de una enfermedad sino para actuar en 
        consecuencia.
Este acuerdo, marca una modernización de la medicina 
        que avanza hacia los nuevos métodos de diagnósticos, que implicarán un 
        beneficio directo para los usuarios de la Asociación Española.
Por su parte el representante de la Asociación 
        Española Juan Salgado, indicó que este Convenio,  demuestra que la 
        actividad pública y la actividad privada pueden llevar emprendimientos 
        adelante y encontrar coincidencias en objetivos y  misión, para mejorar 
        la calidad de vida de la gente.
PALABRAS DEL PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ EN OCASIÓN 
        DE LA FIRMA DEL CONVENIO ENTRE EL INSTITUTO PASTEUR MONTEVIDEO Y LA 
        ASOCIACIÓN ESPAÑOLA
Es un orgullo y un placer para la Presidencia de la 
        República poner su sede a disposición para la firma de un Convenio que 
        creemos es muy importante, trascendente, sustancial, para el Uruguay del 
        siglo XXI.
Un Convenio que va a permitir a dos instituciones 
        vinculadas al ámbito de la medicina y vinculada al ámbito de la 
        biología, trabajar en conjunto, en el bien de la sociedad uruguaya y 
        para lograr una calidad de vida mucho mejor para todos los uruguayos.
Creo que este puede ser el inicio de etapas 
        similares, donde, sin duda, el Instituto Pasteur con todo su prestigio 
        científico, con toda su capacidad humana y tecnológica, pueda lograr, a 
        través de convenios con instituciones, en este caso con la Española, 
        señor presidente, estos acuerdos que hacen realmente a lo que busca este 
        Gobierno en cuanto a la salud de la población y al bienestar de la 
        población: brindar al máximo sus recursos humanos, tecnológicos, para 
        que esto obre activamente en beneficio de toda la sociedad.
PALABRAS DEL DIRECTOR DEL INSTITUTO PASTEUR 
        MONTEVIDEO, DR. GUILLERMO DIGHIERO
DIGHIERO: Estamos muy contentos, esto es una 
        realización que tiene un valor simbólico y marca de alguna manera la 
        inserción del Instituto Pasteur en los problemas del país, en este caso 
        concreto en los problemas de la salud. Ustedes saben que la medicina ha 
        evolucionado a una velocidad realmente muy alta y que todas las formas 
        en que analizábamos los problemas médicos, hace muchos años, hoy han 
        sido revolucionados por lo que llamamos la revolución molecular.
Hemos pasado de aquella medicina, que era la medicina 
        clínica -ustedes saben que “clínica” viene de “clinos” cama- que era una 
        medicina con el examen físico, que ha sido reemplazada por todas las 
        nuevas metodologías de diagnóstico y de tratamiento, y hoy las 
        enfermedades ya no se analizan de la misma manera, se analizan a nivel 
        molecular.
Y este acuerdo señala -y creo que la asociación 
        Española ha hecho un gran esfuerzo en ese sentido- una modernización de 
        la medicina hacia los nuevos métodos de diagnósticos y el Instituto 
        Pasteur quiere inscribirse dentro de esta situación haciendo acuerdos y 
        ayudando.
El Instituto Pasteur si bien tiene un nombre, el 
        Instituto Pasteur que es un nombre muy prestigioso, es una fundación 
        nacional que le pertenece al Uruguay, que es uruguaya y es nuestro deseo 
        que se inscriba en la problemática del país.
PALABRAS DEL TESORERO DE LA ASOCIACIÓN ESPAÑOLA, 
        JUAN SALGADO
SALGADO: De la misma manera que decía el director 
        Dighiero, para la Asociación Española es un altísimo honor haber 
        encontrado la posibilidad de firmar este Convenio.
Este Convenio con el Instituto Pasteur, como también 
        bien lo decía, que lo sentimos como nacional, y de alguna manera 
        demuestra algo muy importante que entendemos nosotros que se debería de 
        recalcar y subrayar en cada ocasión.
Esto demuestra que la actividad pública y la 
        actividad privada pueden llevar emprendimientos adelante, encontrar 
        coincidencias en objetivos y en la misión, como de alguna manera fue en 
        este caso con el Instituto Pasteur y la Asociación Española para 
        trabajar en pos de mejorar la calidad de vida de la gente.
No tenemos ninguna duda, que con la firma de este 
        convenio se disparan acciones concretas que van a comenzar a hacerse en 
        cuanto a lo que es todo la investigación, a lo que va la Asociación 
        Española en encontrar beneficio en cuanto a los recursos humanos, en 
        cuanto a mejorar la capacidad de su personal, a mejorar lo que son los 
        procedimientos y los protocolos, cosa muy importante para que después en 
        definitiva las cosas salgan bien.
Para resumirlo en una frase, la academia y también la 
        práctica se unen para llevar delante de la forma que entendemos se 
        cristaliza mejor los hechos. Por lo tanto en nombre del Consejo 
        Directivo de la Española, el Presidente y el Secretario acá presente, en 
        nombre de la Gerencia General don Oscar Magurno y en representación de 
        todos los socios que tenemos, que para ellos en primera instancia van 
        dirigidas las consecuencias de este convenio, sentimos un altísimo honor 
        estar presentes y firmar este acuerdo con el Instituto Pasteur.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL DIRECTOR DEL 
        INSTITUTO PASTEUR MONTEVIDEO DE SU DIRECTOR GUILLRMO DIGHIERO
PERIODISTA: ¿De qué se trata el acuerdo 
        exactamente? ¿Qué aporta cada organización?
DIGHIERO: Este acuerdo es para el desarrollo de 
        nuevas metodologías de diagnóstico. Ustedes saben que hoy, lo que yo 
        decía, la medicina, hemos pasado de los exámenes clásicos a los exámenes 
        moleculares y esta es una tecnología que esta en pleno desarrollo, que 
        va a una velocidad extrema. Por ejemplo, hoy se pueden analizar todos 
        los genes que usted expresa en célula determinada, hay metodologías que 
        permiten analizarlos en un solo examen, todos los genes que una célula 
        expresa. Ustedes saben que todas las células tienen el mismo número de 
        genes, todos, el genoma es el mismo en todas las células. Pero lo que 
        hace que una célula sea epitelial y la  otra sea un linfocito, una 
        célula miocárdica, una célula hepática, es que expresan genes 
        diferencialmente, algunos genes que expresan y que las llevan a esa 
        diferenciación y otros no.  Hoy  disponemos de metodologías que permiten 
        analizar eso y eso es muy importante porque en la patología se están 
        encontrando una expresión diferencial de genes y eso va a llevar a 
        nuevos medicamentos. Hoy los nuevos medicamentos se van hacer de esta 
        manera, por las técnicas recombinantes,  moleculares, se va a estudiar 
        una proteína, que es la que es patológica, la que induce la enfermedad y 
        se va a buscar cómo se puede inhibir la acción de esa proteína. Y eso 
        hoy es la medicina moderna, la medicina de mañana, lo que llamamos la 
        medicina molecular. Y este acuerdo traduce justamente ese desarrollo de 
        estas tecnologías.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados