17/10/05
Imprimir
Agazzi, por su parte, declaró que se analizan los 
        riesgos en forma permanente y que no se ha aplicado rifle sanitario a 
        menos que aparezca actividad viral en el país, por lo que no se 
        justifica cambiar el esquema de vacunación.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA EN EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA, RODOLFO NIN NOVOA, Y DEL 
        MINISTRO INTERINO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, ERNESTO AGAZZI
NIN NOVOA: Nosotros queríamos, a través de los medios 
        de comunicación, informar a la población sobre el actual estado 
        sanitario desde el punto de vista de la producción ganadera del Uruguay 
        y la relación que hay con este foco que aparece de aftosa en el Estado 
        de Mato Grosso do Sul, a 1.200 kilómetros del Uruguay.
Lo primero que queremos decirle es que el Estado 
        sanitario del rodeo nacional tiene una fuerte protección inmunitaria; el 
        Uruguay hace muchos años que está vacunando contra la aftosa, hay en ese 
        sentido una fortaleza muy fuerte y hemos seguido un plan de vacunación 
        que ha erradicado definitivamente, como ustedes saben, la aftosa 
        aparecía en el año 2001.
La situación en el Brasil, a 1.200 kilómetros de la 
        frontera con el Uruguay, está -según nuestras informaciones que las 
        monitoreamos permanentemente- está hoy controlada- este foco de aftosa 
        apareció en un establecimiento de unas 500 reses de las cuales fueron 
        afectadas un poco más de 100, que fueron sacrificadas inmediatamente.
El Estado de Mato Grosso do Sul tiene hacia el sur 
        tres Estados brasileños más, Paraná, Santa Catarina y Río Grande, de los 
        cuales el Estado de Santa Catarina actúa como un verdadero escudo 
        sanitario porque es un Estado que tiene el estatus de "libre de aftosa 
        sin vacunación", por lo tanto, los controles empiezan ya en el propio 
        país vecino.
Lo que el Uruguay ha hecho, además de básicamente 
        movilizar todo su sistema de protección fronteriza, poniendo en 
        funcionamiento inmediatamente los rodiluvios, todo vehículo, porque como 
        ustedes saben el virus de la aftosa tiene una trasmisión mecánica, todo 
        vehículo que proviene de Brasil pasa por un rodiluvio que moja las 
        ruedas de los vehículos con un producto que mata el virus de la aftosa, 
        esto se hizo inmediatamente, tanto el Ministro interino como yo 
        estuvimos en la frontera este fin de semana vimos funcionar los 
        rodiluvios, hay una coordinación con el ejército, con fumigadoras para 
        la alfombra sanitaria. Eso se puso inmediatamente en marcha dándole 
        nuevamente al Uruguay esa condición de país serio, y de país responsable 
        en este bien tan preciado que tenemos que es el impedir que la aftosa 
        entre al Uruguay.
En estos momentos hay, como les decía, una 
        coordinación muy fuerte en la frontera entre los Ministerios de 
        Agricultura y del Interior patrullando e impidiendo el acceso de 
        cualquier elemento sobre todo comestible que pudiera, de origen animal 
        básicamente. Además el gobierno ha decidido suspender todas la 
        importaciones de carne del vecino país hasta tanto no se aclare 
        definitivamente esta situación o se supere. Hoy el Uruguay está 
        entonces, el gobierno del Uruguay está atento, por ahora lo que se está 
        haciendo es este monitoreo, y el monitoreo en el Brasil, y esta 
        vigilancia fronteriza con todos los mecanismos de prevención funcionado 
        y mientras la situación se mantenga incambiada es lo que vamos a seguir 
        haciendo. En el Uruguay no hay actividad viral, esto ustedes lo saben 
        entre otras cosas porque no estamos, no hemos nunca vacunado a los 
        ovinos, a las ovejas que también son susceptibles de tener el virus de 
        la aftosa y esa es una, y actúan de alguna manera como centinelas, lo 
        mismo que los terneros que nacieron en otoño, que nos demuestran y le 
        demuestran al mundo que el Uruguay no registra actividad viral. Por lo 
        tanto, la situación sanitaria de nuestro rodeo es ideal, y lo que 
        nosotros estamos diciendo es que si hubiera alguna modificación a esta 
        situación en el Brasil, el gobierno va a tomar las medidas de aumento de 
        protección que sea necesario tomar.
Yo quería hacer esta introducción, el Ministro 
        Interino Agazzi ya está aquí para contestar alguna pregunta de carácter 
        más técnico si ustedes lo consideran necesario y yo lo mismo.
PERIODISTA: Agazzi, se sigue discutiendo si se van a 
        vacunar o no los terneros en noviembre, ¿se ha llegado a una resolución 
        en ese sentido?
AGAZZI: Nosotros estamos haciendo el análisis de 
        riesgo en forma permanente. Con los datos que tenemos hoy de mañana, no 
        se van a vacunar. Pero eso depende, como decía el Señor Presidente, de 
        cómo evoluciona el virus en el Brasil. Por ahora, con un foco en Matto 
        Grosso del Sur identificado y con los animales sacrificados a 1.200 
        kilómetros del Uruguay, sin presencia viral, entre Matto Grosso del Sur 
        y nuestro país, no se justifica cambiar el esquema de vacunación.
Yo quiero decir que vacunar todo el rodeo en febrero 
        es un esquema que lo hemos presentado a los organismos internacionales, 
        a quienes nos compran carne y para cambiar el esquema de vacunación 
        tenemos que tener una razón creíble y válida y necesaria. Para nosotros 
        a la hora de hoy, con los elementos que tenemos, tenemos una protección 
        inmunitaria suficiente en el rodeo nacional.
PERIODISTA: Agazzi, ha trascendido que entre las 
        medidas de protección se están sacrificando aquellos animales que 
        ingresaran de Brasil o que fueran sospechosos de haber ingresado desde 
        Brasil. ¿Cómo se está manejando la situación, se ha tenido que aplicar 
        mucho el llamado rifle sanitario?
AGAZZI: Rifle sanitario es una medida específica que 
        está bien definida y es cuando se decide sacrificar animales por razones 
        sanitarias en razón del interés general, no se ha aplicado rifle 
        sanitario y no está previsto aplicar rifle sanitario a menos que 
        aparezca actividad viral en el país. Así que la utilización del término 
        rifle sanitario estuvo mal aplicada, eso no se usó y por ahora no se va 
        a usar; cuando aparezca algún foco viral en el país es en realidad el 
        método por el cual se eliminan animales enfermos, no está planteado 
        utilizarlo.
PERIODISTA: ¿Esta situación ha tenido alguna 
        repercusión en los mercados cárnicos?
AGAZZI: La situación de Brasil si, de hecho hay como 
        30 mercados que dejaron de comprarle carne a Brasil, para Uruguay no, al 
        contrario quizá sea una pequeña ventaja por ejemplo la cuota Hilton 
        subió de precio enseguida en Europa y subió en forma importante, 
        Paraguay no va a utilizar su cuota Hilton para el año que viene y sería 
        una posibilidad que estamos negociando de poder nosotros utilizar esa 
        cuota Hilton y en realidad la zona MERCOSUR no ha tenido variaciones 
        importantes, la región MERCOSUR en el sentido de que siempre algún foco 
        ha aparecido, el último foco de fiebre aftosa en Brasil fue en mayo del 
        2004. Siempre en países continente o en una región tan compleja como 
        esta que tiene el Pantanal, que tiene el Planalto, que geográficamente 
        está, algún foco aparece, hay animales que probablemente tengan síntomas 
        de enfermedad, animales viejos que lo tienen como unidades indígenas en 
        el interior brasileño, esto es difícil de analizar porque hay que hacer 
        un preparado de las muestras distinto, lleva una semana hacer el 
        análisis de laboratorio pero estas cosas son más o menos permanentes en 
        un país continente como Brasil. Así que esto está afectando en este 
        momento a los mercados que le compran a Brasil y no está afectando a 
        Argentina y a Uruguay.
PERIODISTA: Hablando de mercados si me permite le 
        preguntaría por México, se ha superado toda la negociación sanitaria, 
        ahora depende básicamente de una decisión política, México sigue 
        insistiendo en mantener un veterinario o en enviar un veterinario 
        mexicano a que audite la sanidad de la carnes, se ha logrado avanzar en 
        eso, cuál es la posición.
AGAZZI:Si, se avanzó, no hay un planteo 
        mexicano ahora en este momento en realidad lo que el señor embajador, el 
        embajador Korseniak en México, nos mandó una información de cómo está el 
        punto al día del viernes, en realidad hay una satisfacción total, 
        entera, con el desempeño de las autoridades sanitarias actuales que 
        revertieron la situación anterior, ellos ven garantías en la información 
        ganadera que damos hoy, y en los sistemas que utilizamos. Así que nos 
        están respaldando de una manera muy distinta a como era antes cuando se 
        trabó la negociación. Entonces se abre un compás de aquí para delante 
        que no es técnico, porque lo técnico ya está resuelto, sino que es 
        político. Ha cambiado la situación sanitaria mexicana en este momento, y 
        la reunión que hubo fue con el actual director de salud animal mexicano. 
        De modo que la negociación más concreta la van a iniciar las autoridades 
        mexicanas, nosotros estamos a la espera de ver que es lo que nos exigen 
        en esta nueva etapa, cuando en realidad nos manifiestan entera 
        satisfacción por las políticas sanitarias uruguayas.
PERIODISTA: Volviendo a la aftosa. En el caso de 
        vacunar ¿hay suficientes dosis?
AGAZZI: En realidad, había un poco de confusión que 
        yo lo voy a aclarar. Una cosa es adelantar la vacunación, lo cual 
        significaría vacunar once millones y medio de animales fuera de fecha, 
        eso no lo vamos a hacer. El plan de vacunar a todo el rodeo en febrero 
        lo mantenemos. Si vacunáramos a los terneros nacidos en otoño del 2005, 
        que son unos cuatrocientos mil, nosotros tenemos dosis demás, y si lo 
        decidimos ahora empezamos en cinco minutos.
PERIODISTA: Mi pregunta va para Rodolfo Nin Novoa. Es 
        sobre otros temas, me contesta si usted quiere. Usted está actuando como 
        Presidente de la República en estos momentos ¿qué novedades.si es que 
        las tiene, con respecto a las gestiones que realizó el Presidente 
        Vázquez en España, con su par español, con respecto a la expulsión de 
        Lariz Iriondo, si va a firmar o no va a firmar el Decreto, si ya lo 
        tiene resuelto el Presidente Vázquez?
NIN NOVOA: El Presidente habló este fin de semana 
        como ustedes saben con el presidente del gobierno español, yo tengo 
        pendiente una conversación telefónica esta tarde con él, pero de 
        cualquier manera habíamos resuelto antes de su partida que era un tema 
        que se iba a resolver a su venida, precisamente.
PERIODISTA: Claro, depende de la conversación que va 
        a mantener.
NIN NOVOA: Por eso, esta tarde le contesto.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados