15/11/03
TRATADO DE LIBRE COMERCIO URUGUAY-MÉXICO
En el día de hoy –
      sábado 15 de noviembre- los Presidentes de Uruguay y México, Jorge
      Batlle y Vicente Fox, firmaron el Tratado de Libre Comercio entre ambos
      países.
RESUMEN
      CONCEPTUAL DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
URUGUAY-MEXICO
El
      día 15 de noviembre de 2003 se ha suscrito, en la ciudad de Santa Cruz de
      la Sierra, República de Bolivia, y en forma paralela a la Cumbre
      Iberoamericana celebrada en dicha ciudad, el Tratado de Libre Comercio
      entre la República Oriental del Uruguay y los Estados Unidos Mexicanos.
La
      firma estuvo a cargo de los señores Presidentes de la República Oriental
      del Uruguay, Doctor Jorge Batlle y de los Estados Unidos Mexicanos,
      Licenciado Vicente Fox.
Este
      Tratado es el primero de sus características suscrito entre un país
      perteneciente al Mercado Común del Sur y otro perteneciente al Tratado de
      Libre Comercio de América del Norte, por lo que representa un hito
      fundamental en el proceso de integración económica del hemisferio.
Antecedentes:
En
      julio de 2002, los señores Presidentes Batlle y Fox acordaron profundizar
      el alcance del Acuerdo de Complementación Económica Número 5, vigente
      entre ambos países, hasta convertirlo jurídicamente en un Tratado de
      Libre Comercio (TLC). Dicha negociación quedó enmarcada bajo el Acuerdo
      de Complementación Económica Número 54, celebrado el 5 de ese mismo mes
      entre MERCOSUR y México.
Cumpliendo
      ese mandato, se abrió un complejo y arduo proceso de negociaciones que
      culminó en un texto que contempla, en forma equilibrada, los intereses de
      ambas Partes y cumple con lo dispuesto por el artículo XXIV del GATT en
      bienes y por el artículo V del GATS en materia de servicios, en cuanto al
      alcance de la liberalización requerida para su reconocimiento por el
      ordenamiento jurídico-comercial multilateral.
En
      Cancún, durante la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial de
      Comercio, se emitió el 10 de setiembre del presente año una Declaración
      Ministerial, en presencia del señor Presidente Fox, dando por concluidas
      las negociaciones y encomendando a los equipos negociadores la revisión
      final del texto en un plazo no mayor de 60 días, que culminara el pasado
      día 10 de noviembre.
Rasgos generales:
De
      tal forma, se ha alcanzado en alto grado el objetivo central convenido por
      ambos Presidentes de ampliar sustancialmente el acceso recíproco a ambos
      mercados. En líneas generales, el texto proyectado puede ser
      caracterizado como un acuerdo de libre comercio de “última generación”
      en virtud de su amplia cobertura y la rigurosa actualidad de sus
      disposiciones desde el punto de vista de las tendencias del comercio
      internacional, todas ellas concordantes con la normativa de la
      Organización Mundial de Comercio y bajo el contexto del Tratado de
      Montevideo de 1980, constitutivo de la Asociación Latinoamericana de
      Integración.
En
      ese sentido, resulta particularmente destacable el cambio cualitativo que
      representa este Tratado, en el sentido que en lugar de establecer simples
      mejoras en el acceso de bienes a los respectivos mercados, tiende a una
      visión global de las relaciones económico-comerciales, atendiendo el
      conjunto de aspectos vinculados a las mismas, profundizando así la
      integración entre dos economías sustancialmente complementarias.
Aspectos
      Particulares:
Acceso
      a Mercados
Debe
      tenerse en cuenta que el régimen ya vigente entre ambos países implicaba
      un alto grado de liberalización, por lo que el instrumento suscrito
      tiende a profundizar dicha situación, permitiendo que aproximadamente un
      93% del universo arancelario quede libre de restricciones.
Ello
      es especialmente claro en el sector industrial, en el que con contadas
      excepciones se registra una reducción a cero de los aranceles para el
      conjunto del universo considerado. Al respecto corresponde citar el caso
      del sector calzado, el que quedará totalmente liberalizado al cabo de 10
      años.
En
      el sector agrícola y agroindustrial, por su parte, Uruguay obtuvo un
      sustancial incremento de los cupos existentes para tejidos de lana (de
      1.800.000 a 2.300.000 m2) y quesos (de 4.400 a 6.600 toneladas) al tiempo
      de asegurar que continúe la progresiva desgravación de la carne bovina
      (producto clave en la balanza comercial con México) que tres años
      después de la entrada en vigor del Tratado tendrá un arancel de 7%.
      Adicionalmente, se obtuvieron avances en productos específicos de
      interés para el Uruguay, como es el caso del agua mineral y algunos
      ítems del sector pesquero.
En
      el nuevo enfoque de la relación bilateral antes citado, corresponde
      señalar las posibilidades de intercambio entre empresas y provisión de
      insumos, que permitirán incrementar la competitividad de ambas
      economías.
Normas
      y disciplinas comerciales
En
      consonancia con lo anterior, se establece una pormenorizada regulación
      sobre salvaguardias y prácticas desleales de comercio, así como sobre
      políticas de competencia, tendientes en su conjunto a garantizar
      condiciones adecuadas para el comercio bilateral.
Régimen de Origen
Se
      profundizan significativamente las disposiciones vigentes hasta el
      momento, definiendo con toda claridad las condiciones requeridas para ser
      considerados como provenientes de las Partes, en el conjunto de bienes
      comerciables.
Medidas
      sanitarias, fitosanitarias y normas técnicas vinculadas al comercio
Estos
      capítulos establecen mecanismos para la cooperación entre las Partes y
      la facilitación del comercio en estas áreas, así como para evitar que
      las reglamentaciones correspondientes puedan constituirse en obstáculos
      al intercambio bilateral.
Inversiones
Las
      disposiciones del Acuerdo de Promoción y Protección de Inversiones
      actualmente vigente se mejoran y actualizan, en función del desarrollo
      esperado en las relaciones económicas bilaterales. Un detallado
      articulado establece un sistema que estimula, favorece y torna más
      atractiva la radicación de capitales, centrada en particular en aquellas
      empresas generadoras de bienes y servicios.
En
      el mismo sentido cabe mencionar el establecimiento de un sistema de
      solución de controversias particular, que garantiza adecuadamente los
      derechos de todas las partes involucradas.
Propiedad
      Intelectual
Este
      Tratado con México configura el primer acuerdo comercial negociado por
      nuestro país donde se incluye un capítulo específico sobre propiedad
      intelectual, y que incursiona en materias complejas (propiedad industrial,
      derechos de autor, etc.) pero de creciente importancia en el comercio
      internacional.
Se
      ha acordado un texto con estándares modernos y ambiciosos, contestes con
      la normativa multilateral (Organización Mundial de Comercio – Acuerdo
      sobre los Derechos de Propiedad Intelectual vinculados con el Comercio),
      lográndose asimismo un equilibrio con los intereses y la legislación
      uruguaya en la materia, incluidas las modificaciones recientemente
      aprobadas en materia de Derechos de Autor (Ley 17.616).
Comercio
      de Servicios
El
      Tratado en análisis implica para Uruguay varios logros
      significativos:
·Permite
      estar preparado metodológicamente para futuras negociaciones (bilaterales
      o multilaterales) que mantengan la misma estructura planteada en este
      caso.
·Habilita
      un acceso sustancial al mercado en todos los sectores de servicios, con
      excepción de aquellos considerados “sensibles” que quedarán
      exceptuados del régimen general. Para ello ambos países acordaron
      establecer 4 anexos (comunes con el capítulo de Inversiones), que recogen
      entre otros temas reservas y excepciones, exenciones a la cláusula de la
      Nación Más Favorecida y actividades reservadas al Estado.
·En
      cuanto a la entrada temporal de personas de negocios, constituye uno de
      los sectores de mayor interés exportador para nuestro país, por lo que
      tendrá resultados concretos para facilitar el desempeño de los
      nacionales en diversas actividades de negocios. Un logro particular es la
      inclusión en este tema de los servicios de consultoría, ya que este
      sector, en continuo crecimiento, podrá ingresar en mejores condiciones al
      mercado mexicano. Lo mismo cabe mencionar del acuerdo amplio alcanzado en
      el área de los servicios profesionales.
Un
      caso particular está constituido por los Servicios Financieros, los que
      al igual que el capítulo de Compras Gubernamentales no están incluidos
      en el presente Tratado. Las Partes han acordado, sin embargo, que ambas
      áreas serán negociadas en un lapso de dos años luego de la entrada en
      vigor del mismo.
Solución
      de Controversias
Se
      establece un régimen actualizado y funcional para resolver las
      diferencias que eventualmente se planteen entre las Partes sobre la
      aplicación del Tratado, coherente tanto con las últimas tendencias
      jurídicas a nivel internacional, como con la experiencia recogida por
      ambos países en la materia y el alcance e importancia del Tratado en
      sí.
Administración
      del Tratado
Se
      crea una Comisión Administradora encargada entre otras funciones de velar
      por el correcto cumplimiento del mismo, así como su eventual
      perfeccionamiento y su adecuada aplicación. En diversos capítulos,
      además, se establecen comités específicos por materia tendientes a
      facilitar el desarrollo en la práctica de dicho instrumento
      internacional.
Las
      Partes se comprometen además a revisar determinadas áreas del Tratado en
      un lapso de dos años, a efectos de continuar avanzando en la integración
      y desarrollo conjunto de sus economías.
Finalmente,
      corresponde llamar la atención sobre las características inéditas para
      nuestro país de este Tratado Uruguay-México, tanto en relación al
      conjunto de materias reguladas (que abarcan todas las que hacen a la
      negociación comercial internacional en diversos foros) como a la
      profundidad de sus disposiciones, que lo tornan un instrumento clave en la
      formalización de nuestra voluntad de integración, piedra angular de
      nuestra política exterior.