Imprimir
Enrique Rubio ratificó la 
                         preocupación del Gobierno por el precio de alimentos y 
                         productos básicos, motivo por el cual, se definió en su 
                         momento una estrategia vinculada a diversas líneas de 
                         acción que fueron efectivas, impactando en el consumo 
                         de la población, por su incidencia en la inflación.
El Director de la OPP aseguró que se 
                         cerró un período, y se visualiza un nuevo escenario, 
                         con ofertas de productos nacionales que por el cambio 
                         de estación y el fin de la post-zafra en algunos 
                         productos, cambia la situación ya que hay mayor oferta 
                         de algunos alimentos. Asimismo, existe un nuevo 
                         escenario internacional en el cual están bajando 
                         algunos productos que el Uruguay exporta.
Ante esta nueva situación, se acordó 
                         continuar con la vigilancia sobre el problema, convocar 
                         nuevamente a las cadenas sectoriales, como la del 
                         arroz, trigo, harina y demás, así como la del aceite y 
                         otros productos, para examinar el nuevo escenario y 
                         tratar de estabilizar algunos productos e incluso bajar 
                         sus precios.
Este cambio de situación, permite 
                         por ejemplo bajar el precio del litro de leche al 
                         público de $13 a $12.50, a partir del 1º de octubre, lo 
                         que se considera un esfuerzo importante. Aún resta que 
                         algunos Ministros firmen el decreto. "Probablemente 
                         habrá cambios en la misma dirección, no bien se reúnan 
                         las cadenas en algunos de los otros productos", dijo.
En esta problemática es esencial la 
                         transparencia, el conocimiento por todos los actores de 
                         cuánto cuesta cada uno de los eslabones, indicó Rubio, 
                         quien aseguró que en los próximos días, lo anunciarán 
                         en conjunto con el Ministerio de Ganadería y Economía, 
                         entre otros.
El Ministro Ernesto Agazzi, por su 
                         parte, recordó que en el marco de la carencia de 
                         ofertas de productos en el país, se autorizó hace 60 
                         días la importación de papa, cebolla, boniato, 
                         zanahoria, ajo y manzana, en cantidades importantes en 
                         aquel momento.
El Jerarca informó que durante estos 
                         meses la situación de cada uno de los productos fue 
                         distinta. Se importó el 13% de lo que se había 
                         autorizado importar, dado que algunos productos 
                         prácticamente no se compraron y otros se hicieron en 
                         cantidad significativa. La falta de cebolla en el 
                         mercado interno, hizo que las 4.000 toneladas que 
                         estaban autorizadas se importaran, lo que condujo a que 
                         el precio mayorista pasara en promedio de $19.30 a $10 
                         el kilo.
En cuanto a la papa, zanahoria y 
                         boniato, lo que sucedió es que aumentó la oferta 
                         nacional, porque los ciclos productivos, una vez pasada 
                         la sequía del verano, permitieron el abastecimiento. De 
                         estos productos, se importó entre un 3% y un 8% de lo 
                         que se había autorizado, o sea que fueron de poca 
                         significación.
Actualmente, con precios muy 
                         reducidos en relación a los precios de junio, se está 
                         en condiciones de asegurar que se recuperó el 
                         abastecimiento por producción nacional, incluso de la 
                         cebolla, que fue lo que más se importó, porque ya 
                         empezó la cosecha en el norte, informó Agazzi. "Esta 
                         estrategia permitió salvar un puente a través de 
                         importaciones parciales de productos importados. Esto 
                         también estuvo asociado a que para esas importaciones 
                         se redujo el IVA a la comercialización de estos 
                         productos", dijo.
Hoy existe oferta de estos 
                         productos, y rige un mecanismo nuevo para las 
                         autorizaciones fitosanitarias de introducción, por lo 
                         cual, los mecanismos que se apliquen de aquí en más, 
                         serán diferentes dado que existe oferta nacional. Por 
                         otra parte, Agazzi fue consultado por la movilización 
                         que realizó la Confederación Granjera frente a la 
                         Residencia de Suárez y Reyes mientras se desarrollaban 
                         los acuerdos ministeriales. Los manifestantes exigían 
                         el restablecimiento de las normas de calidad para las 
                         frutas y verduras que se importan. En este sentido, 
                         aclaró que la Confederación integra un organismo de 
                         gobierno de la granja, que es la Junta Nacional de la 
                         Granja, donde deben realizar esos planteos, en calidad 
                         de co-gobernantes.
"Tienen dónde plantearlo, porque son 
                         co-gobernantes. Ellos han pedido una entrevista la 
                         Ministro, pero no corresponde. Lo primero que 
                         corresponde es que estos temas se discutan en el lugar 
                         del Estado concebido para discutirlo, donde están todas 
                         las gremiales", aclaró Agazzi.
Los manifestantes intentaban 
                         entregarle al Presidente Vázquez una carta con más de 
                         7.000 firmas, dado que no fueron recibidos por el 
                         Ministro de Ganadería.
El Presidente de la República 
                         ratificó el criterio que cuando vienen a pedir una 
                         entrevista en el Consejo de Ministros, es el Consejo 
                         como tal el que los recibe y "tienen un diseño de cómo 
                         hacerlo". Ellos no aceptaron.
Declaraciones del Director de la 
                         Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Enrique Rubio y 
                         el Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ernesto 
                         Agazzi, al finalizar los Acuerdos Ministeriales del día 
                         29 de setiembre.
DIRECTOR RUBIO: Como ustedes saben 
                         ha sido y es una preocupación central del Gobierno, 
                         todo lo que tiene que ver con el precio de los 
                         alimentos y de los productos básicos. Se hizo toda una 
                         estrategia a través de distintas líneas de acción en el 
                         período pasado, que tuvieron efecto, y por el impacto 
                         que esto tiene en el consumo de la población y por el 
                         impacto que tiene en la inflación.
Ahora se ha cerrado un período, 
                         creemos que hay un nuevo escenario, hay ofertas de 
                         productos nacionales que por el cambio de estación y el 
                         fin de la post zafra en algunos productos, cambia la 
                         situación porque hay mayor oferta de algunos alimentos 
                         y hay un nuevo escenario internacional en el cual están 
                         bajando algunos productos que el Uruguay exporta.
En esta nueva situación, lo que 
                         hemos acordado es seguir con la vigilancia sobre el 
                         problema. Convocar nuevamente a las cadenas 
                         sectoriales, como la del arroz o como la del trigo, la 
                         harina y demás. O como el caso del aceite o de otros 
                         productos, para examinar el nuevo escenario y tratar de 
                         que se estabilicen algunos productos e incluso que 
                         bajen. Esta es la política que estamos siguiendo.
Ya podemos decir que este cambio de 
                         situación permite por ejemplo -y se va a ver en los 
                         próximos días- que se firme un Decreto que está en el 
                         proceso de firmas por varios ministros -así que va a 
                         estar pronto en las próximas horas- por el cual baja el 
                         precio del litro de leche al público de 13 pesos a 
                         12,50; lo que nos parece que es un esfuerzo importante. 
                         Y va a haber probablemente cambios en la misma 
                         dirección, no bien se reúnan las cadenas en algunos de 
                         los otros productos.
En esta problemática es esencial la 
                         transparencia, el conocimiento por todos los actores de 
                         cuánto cuesta cada uno de los eslabones. Así que es lo 
                         que les queríamos comunicar. En los próximos días lo 
                         haremos en conjunto, como en el otro período, con el 
                         Ministerio de Ganadería, el Ministerio de Economía y 
                         otros ministerios relacionados.
MINISTRO AGAZZI: En particular, en 
                         lo que tiene que ver con los llamados alimentos frescos 
                         (frutas y hortalizas), queremos compartir con los 
                         medios de prensa qué fue lo que pasó en los 60 días de 
                         aplicación del Decreto presidencial que autorizó las 
                         importaciones.
En realidad, en el marco de la 
                         carencia de ofertas de productos en el país, ustedes 
                         saben que se autorizó la importación de papa, cebolla, 
                         boniato, zanahoria, ajo y manzana en aquel momento, en 
                         cantidades importantes. En estos meses la situación de 
                         cada uno de estos productos fue distinta, pero se 
                         importó algo así como el 13% de lo que se había 
                         autorizado importar, porque algunos productos 
                         prácticamente no se importaron y otros se importaron en 
                         cantidad significativa. La falta de cebolla en el 
                         mercado interno hizo que las 4.000 toneladas que 
                         estaban autorizadas se hayan importado. Esto condujo a 
                         que el precio mayorista haya pasado, en promedio de 
                         19,30 pesos en aquel momento, a 10 pesos el kilo.
En cuanto a la papa, la zanahoria, 
                         los boniatos, lo que sucedió es que aumentó la oferta 
                         nacional, porque los ciclos productivos, una vez pasada 
                         la sequía del verano, permitieron el abastecimiento. De 
                         estos productos en realidad se importó entre un 3% y un 
                         8 % de lo que se había autorizado; o sea que fueron de 
                         poca significación las importaciones. Todo esto era un 
                         mecanismo decretado por 60 días y en el momento actual 
                         -con precios muy reducidos en relación a los precios de 
                         junio- estamos en condiciones de asegurar que se 
                         recuperó el abastecimiento por producción nacional, 
                         incluso de la cebolla, que fue lo que más se importó, 
                         porque ya empezó la cosecha nuestra en el norte. Esta 
                         estrategia permitió salvar un puente a través de 
                         importaciones parciales de productos importados. Esto 
                         también estuvo asociado a que para esas importaciones 
                         se redujo el IVA a la comercialización de estos 
                         productos.
Hoy hay oferta de estos productos y 
                         rige -eso sí- un mecanismo nuevo para las 
                         autorizaciones fitosanitarias de introducción, por lo 
                         cual ahora los mecanismos que tengamos de aquí en más 
                         van a ser diferentes, dado que hay oferta nacional. Es 
                         lo que queríamos informar. Tenemos toda la información 
                         de las importaciones, las autorizaciones, leyes y 
                         decretos.
PERIODISTA: Agazzi, en cuanto a este 
                         tema, el día de hoy se realizó una manifestación frente 
                         a la residencia de Suárez y Reyes por parte de la 
                         Confederación Granjera. Ellos dicen que, en cuanto a la 
                         importación de frutas y verduras, exigen restablecer 
                         las normas de calidad para esas frutas y verduras que 
                         se importan del exterior. ¿Qué piensa sobre eso?
MINISTRO AGAZZI: Primero, la 
                         Confederación Granjera integra un organismo de gobierno 
                         de la granja, que es la Junta Nacional de la Granja. 
                         Ellos no plantearon esto en el lugar natural donde 
                         ellos son gobierno, en calidad de cogoberantes. Tienen 
                         donde plantearlo porque son cogobernantes y ellos han 
                         pedido una entrevista al Ministro, pero no corresponde. 
                         Lo primero que corresponde es que estos temas se 
                         discutan en el lugar del Estado concebido para 
                         discutirlo, donde están todas las gremiales.
PERIODISTA: Ellos manifestaban en el 
                         día de hoy -en una entrevista que le realizamos- que no 
                         han tenido una entrevista con el Ministro 
                         correspondiente, o sea con usted e intentaban hoy 
                         realizar una entrega al Presidente Tabaré Vázquez de 
                         una carta con más de 7 mil firmas pidiendo este tema 
                         como otros.
MINISTRO AGAZZI: Yo repito ellos son 
                         cogobierno de estos temas y tienen donde plantearlo. No 
                         se reunieron ni con el Ministro de Ganadería, ni con el 
                         del Interior, ni con el Presidente de la República, ni 
                         con otras personas a las que legítimamente pueden 
                         aspirar a reunirse; pero tienen un lugar donde plantear 
                         las cosas. En cuanto al Consejo de Ministros, el 
                         Presidente de la República ratificó el criterio de que 
                         quien viene a pedir una entrevista en el Consejo de 
                         Ministros es el Consejo como tal el que los recibe y 
                         tiene un diseño de cómo hacerlo. Ellos no aceptaron ese 
                         diseño pretendían otra cosa que nunca se ha usado, que 
                         era ser recibido por el Consejo de Ministros. En 
                         realidad ellos tienen un lugar que es la Junta Nacional 
                         de la Granja. En la Junta Nacional de la Granja es 
                         donde nosotros hemos recibido el asesoramiento de 
                         cuánto es la superficie plantada, cuánto son los 
                         rendimientos esperados, cuánto es la producción, cómo 
                         va a estar abastecido el mercado interno y junto con el 
                         Observatorio Granjero del Mercado Modelo hemos tomado 
                         las decisiones de qué cosas se necesitan importar para 
                         garantir el abastecimiento de los uruguayos y qué cosas 
                         no.
PERIODISTA: ¿Rubio, el precio de la 
                         leche baja a partir del 1º de octubre?
DIRECTOR RUBIO: La fecha que consta 
                         en el Decreto es esa.
PERIODISTA: Agazzi, una consulta más 
                         vinculada con este tema, algo que también se plantea y 
                         que ría saber cual es el punto de vista del Poder 
                         Ejecutivo. En el marco del adelantamiento de esa 
                         regulación arancelaria con Chile. ¿Esto puede generar 
                         algún efecto a nivel del trabajo?
MINISTRO AGAZZI: En realidad, con 
                         todas las importaciones de productos que estuvieron 
                         abiertas en este momento, los únicos productos que 
                         pudieron venir de Chile fueron cebollas. Y ustedes 
                         vieron cómo estaban las cebollas. En realidad no 
                         vinieron en camiones refrigerados porque los kilómetros 
                         y la cordillera no permiten los costos de traerlo en 
                         camiones refrigerados, vinieron en camiones comunes y 
                         llegaron en condiciones de mala calidad.
Nosotros no creemos que haya 
                         productos de esta familia que en realidad, porque se 
                         liberaliza el comercio. Además, yo quiero hacer una 
                         precisión: En el marco de los acuerdos firmados del 
                         MERCOSUR, las importaciones de productos alimenticios 
                         salvo el azúcar están todas liberalizadas desde 1992, 
                         no es ninguna novedad esto. Gracias a todos
document.include('/_web/pages/derecho.htm');