11/08/2000
LEY QUE REGULA LAS RELACIONES DE CONSUMO
El Poder Ejecutivo recibió de la Asamblea General la ley Nº17250 que
      tiene por objeto regular las relaciones de consumo, procediendo a disponer
      su publicación a insertar la misma en el Registro Nacional de Leyes y
      Decretos-
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES Y CONCEPTOS
ARTICULO 1°.-
En todo lo no previsto, en la presente ley, será de aplicación lo
      dispuesto en el Código Civil.
ARTICULO 2°.-
No se considera consumidor o usuario a aquel que, sin constituirse en
      destinatario final, adquiere, almacena, utiliza o consume productos o
      servicios con el fin de integrarlos en procesos de  producción,
      transformación o comercialización.
ARTICULO 3°.-
ARTICULO 4°.-
La provisión de productos y la prestación de servicios que se
      efectúan a título gratuito, cuando ellas se realizan en función de una
      eventual relación de consumo, se equiparan a las relaciones de consumo.
ARTICULO 5°.-
CAPITULO 11
DERECHOS BASICOS DEL CONSUMIDOR
ARTICULO 6°.-
A) La protección de la vida, la salud y la seguridad contra los
      riesgos causados por las prácticas en el suministro de productos y
      servicios considerados peligrosos o nocivos.
B) La educación y divulgación sobre el consumo adecuado de los
      productos y servicios, la libertad de elegir y el tratamiento igualitario
      cuando contrate.
C) La información suficiente, clara, veraz, en idioma español sin
      perjuicio que puedan emplearse además otros idiomas.
D) La protección contra la publicidad engañosa, los métodos
      coercitivos o desleales en el suministro de productos y servicios y las
      cláusulas abusivas en los contratos de adhesión, cada uno de ellos
      dentro de los términos dispuestos en la presente ley.
E) La asociación en organizaciones cuyo objeto específico sea la
      defensa del consumidor y ser representado por ellas.
F) La efectiva prevención y resarcimiento de los daños patrimoniales
      y extra patrimoniales.
G) El acceso a organismos judiciales y administrativos para la
      prevención y resarcimiento de daños mediante procedimientos ágiles y
      eficaces, en los términos previstos en los capítulos respectivos de la
      presente ley.
CAPITULO III
PROTECCION DE LA SALUD Y LA SEGURIDAD
ARTICULO 7°.-
ARTICULO 8°.-
ARTICUILO 9°.-
ARTICULO 10.-
ARTICULO 11.-
CAPITULO IV
DE LA OFERTA EN GENERAL
ARTICULO 12.-La oferta dirigida a consumidores
      determinados o indeterminados, transmitida por cualquier medio de
      comunicación y que contenga información suficientemente precisa con
      relación a los productos o servicios ofrecidos, vincula a quien la emite
      y a aquel que la utiliza de manera expresa por el tiempo que se realice.
      Este plazo se extenderá en los siguientes casos:
1) Cuando dicha oferta se difunda únicamente en día inhábil, en cuyo
      caso la misma vincula a los sujetos referidos en esta cláusula hasta el
      primer día hábil posterior al de su realización.
2) Cuando el oferente establezca un plazo mayor.
En todos los casos, la oferta podrá especificar sus modalidades,
      condiciones o limitaciones.
Durante el plazo de vigencia de la oferta, incluso si éste es más
      extenso que el previsto en la presente ley, la oferta será revocable. La
      revocación será eficaz una vez que haya sido difundida por medios
      similares a los empleados para hacerla conocer, y siempre que esto ocurra
      antes que la aceptación haya llegado al oferente. En los casos en los que
      el oferente asuma el compromiso de no revocar la oferta, la misma no será
      revocable.
La aceptación de la oferta debe ser tempestiva. La aceptación tardía
      es ineficaz, salvo la facultad del proponente de otorgarle eficacia.
ARTICULO 13.-
Cuando en la oferta se dieran dos o más informaciones contradictorias,
      prevalecerá la más favorable al consumidor.
ARTICULO 14.-
ARTICULO 15.-
A) El precio, incluidos los impuestos.
B) En las ofertas de crédito o de financiación de productos o
      servicios, el precio de contado efectivo según corresponda, el monto del
      crédito otorgado o el total financiado en su caso, y la cantidad de pagos
      y su periodicidad. Las empresas de intermediación financiera,
      administradoras de créditos o similares, también deberán informar la
      tasa de interés efectiva anual.
C) Las formas de actualización de la prestación, los intereses y todo
      otro adicional por mora, los gastos extras adicionales, si los hubiere, y
      el lugar de pago. El precio difundido en los mensajes publicitarios
      deberá indicarse según lo establecido en el presente artículo. La
      información consignada se brindará conforme a lo que establezca la
      reglamentación.
ARTICULO 16.-
Cuando la oferta de servicios se realice en locales acondicionados con
      la finalidad de ofertar, el consumidor podrá rescindir o resolver el
      contrato en los términos dispuestos en el inciso primero del presente
      artículo.
Si el consumidor ejerciere el derecho a resolver o rescindir el
      contrato deberá proc4der a la devolución del producto al proveedor, sin
      uso, en el mismo estado en que fue recibido, salvo lo concerniente a la
      comprobación del mismo. Por su parte, el proveedor deberá restituir
      inmediatamente al consumidor todo lo que éste hubiere pagado. La demora
      en la restitución de los importes pagados por el consumidor, dará lugar
      a que éste exija la actualización de las sumas a restituir. Cada parte
      deberá hacerse cargo de los costos de la restitución de la prestación
      recibida. En los casos en los que el consumidor rescinda o resuelva el
      contrato de conformidad a las previsiones precedentes, quedarán sin
      efecto las formas de pago diferido de las prestaciones emergentes de dicho
      contrato que éste hubiera instrumentado a través de tarjetas de crédito
      o similares. Bastará a tal efecto que el consumidor comunique a las
      emisoras de las referidas tarjetas su ejercicio de la opción de
      resolución o rescisión del contrato.
En el caso de servicios parcialmente prestados, el consumidor pagará
      solamente aquella parte que haya sido ejecutada y si el servicio fue
      pagado anticipadamente, el proveedor devolverá inmediatamente el monto
      correspondiente a la parte no ejecutada. La demora en la restitución de
      los importes pagados por el consumidor, dará lugar a que éste exija la
      actualización de las sumas a restituir. Se aplicará en lo pertinente lo
      dispuesto en el párrafo final del inciso anterior del presente artículo.
En todos los casos el proveedor deberá informar el domicilio de su
      establecimiento o el suyo propio siendo insuficiente indicar solamente el
      casillero postal o similar.
CAPITULO V
DE LA OFERTA DE LOS PRODUCTOS
ARTICULO 17.-La oferta de productos debe brindar
      información clara y fácilmente legible sobre sus características,
      naturaleza, cantidad, calidad -en los términos y oportunidades que
      correspondan-, composición, garantía, origen del producto, el precio de
      acuerdo a lo establecido en el artículo 15, los datos necesarios para la
      correcta conservación y utilización del producto y, según corresponda,
      el plazo de validez y los riesgos que presente para la salud y seguridad
      de los consumidores.
La información consignada en este articulo se brindará conforme lo
      establezca la reglamentación respectiva. En lo que respecta al
      etiquetado-rotulado de productos, así como en relación a la necesidad de
      acompañar manuales de los productos y el contenido de éstos, se estará
      a lo que disponga la reglamentación.
ARTICULO 18.-
ARTICULO 19.-
CAPITULO Vl
DE LA OFERTA DE SERVICIOS
ARTICULO 20.-
A) Nombre y domicilio del proveedor del servicio.
B) La descripción del servicio a prestar.
C) Una descripción de los materiales, implementos, tecnología a
      emplear y el plazo o plazos del cumplimiento de la prestación.
D) El precio, incluidos los impuestos, su composición cuando
      corresponda, y la forma de pago. Será aplicable en lo pertinente lo
      dispuesto en el artículo 15 de la presente ley.
E) Los riesgos que el servicio pueda ocasionar para la salud o
      seguridad, cuando se diera esta circunstancia.
F) El alcance y duración de la garantía, cuando ésta se otorgue.
G) Solamente podrá informarse la calidad de conformidad a lo previsto
      en el artículo 17 de la presente ley.
La reglamentación podrá prever situaciones en que, junto con la
      oferta deba brindarse un presupuesto al consumidor, estableciendo 8U
      contenido y eficacia.
ARTICULO 21.
PRACTICAS ABUSIVAS EN LA OFERTA
ARTICULO 22
A) Negar la provisión de productos o servicios al consumidor, mientras
      exista disponibilidad de lo ofrecido según los usos y costumbres y la
      posibilidad de cumplir el servicio, excepto cuando se haya limitado la
      oferta y lo haya informado previamente al consumidor, sin perjuicio de la
      revocación que deberá ser difundida por los mismos medios empleados para
      hacerla conocer.
B) Hacer circular información que desprestigie al consumidor, a causa
      de las acciones realizadas por éste, en ejercicio de sus derechos.
C) Fijar el plazo, o los plazos para el cumplimiento de las
      obligaciones de manera manifiestamente desproporcionada en perjuicio del
      consumidor.
D) Enviar o entregar al consumidor, cualquier producto o proveer
      cualquier servicio, que no haya sido previamente solicitado. Los servicios
      prestados o los productos remitidos o entregados al consumidor, en esta
      hipótesis, no conllevan obligación de pago ni de devolución,
      equiparándose por lo tanto a las muestras gratis. Se aplicará, en lo que
      corresponda, lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 16 de la
      presente ley.
E) Hacer aparecer al consumidor como proponente de la adquisición de
      bienes o servicios, cuando ello no corresponda.
GARANTIA CONTRACTUAL DE PRODUCTOS Y SERVICIOS
ARTICULO 23
Deberá contener como mínimo la siguiente información:
A) Identificación de quien ofrece la garantía.
B) Identificación del fabricante o importador del producto o del
      proveedor del servicio.
C) Identificación precisa del producto o servicio, con sus
      especificaciones técnicas básicas.
D) Condiciones de validez de la garantía, su plazo y cobertura,
      especificando las partes del producto o servicio cubiertas por la misma.
E) Domicilio y teléfono de aquellos que están obligados
      contractualmente a prestarla .
F) Condiciones de reparación del producto o servicio con
      especificación del lugar donde se efectivizará la garantía.
G) Costos a cargo del consumidor, si los hubiere.
H) Lugar y fecha de entrega del producto o de la finalización de la
      prestación del servicio al consumidor.
El certificado de garantía debe ser completado por el proveedor y
      entregado junto con el producto o al finalizar la prestación del
      servicio.
Si el certificado es entregado por el comerciante y se identificó en
      el mismo al fabricante o importador que ofrece la garantía son estos
      últimos quienes resultan obligados por el contrato accesorio de
      garantía.
PUBLICIDAD
ARTICULO 24
Queda prohibida cualquier publicidad engañosa.
Se entenderá por publicidad engañosa cualquier modalidad de
      información o comunicación contenida en mensajes publicitarios que sea
      entera o parcialmente falsa, o de cualquier otro modo, incluso por
      omisión de datos esenciales, sea capaz de inducir a error al consumidor
      respecto a la naturaleza, cantidad, origen, precio, respecto de los
      productos y servicios.
ARTICULO 25.
ARTICULO 26.
ARTICULO 27
CAPITULO X
CONTRATO DE ADHESION
ARTICULO 28
En los contratos escritos, la inclusión de cláusulas adicionales a
      las preestablecidas no cambia por sí misma la naturaleza del contrato de
      adhesión.
ARTICULO 29.- Los contratos de adhesión serán redactados en
      idioma español, en términos claros y con caracteres fácilmente
      legibles, de modo tal que faciliten la comprensión del consumidor.
CAPITULO XI
CLAUSULAS ABUSIVAS EN LOS CONTRATOS DE ADHESION
ARTICULO 30.
ARTICULO 31
A) Las cláusulas que exoneren o limiten la responsabilidad del
      proveedor por vicios de cualquier naturaleza de los productos o servicios,
      salvo que una norma de derecho lo habilite o por cualquier otra causa
      justificada.
B) Las cláusulas que impliquen renuncia de los derechos del
      consumidor.
C) Las cláusulas que autoricen al proveedor a modificar los términos
      del contrato.
D) La cláusula resolutoria pactada exclusivamente en favor del
      proveedor. La inclusión de la misma deja a salvo la opción por el
      cumplimiento del contrato.
E) Las cláusulas que contengan cualquier precepto que imponga la carga
      de la prueba en perjuicio del consumidor cuando legalmente no corresponda.
F) Las cláusulas que impongan representantes al consumidor.
G) Las cláusulas que impliquen renuncia del consumidor al derecho a
      ser resarcido o reembolsado de cualquier erogación que sea legalmente de
      cargo del proveedor. H) Las cláusulas que establezcan que el silencio del
      consumidor se tendrá por aceptación de cualquier modificación,
      restricción o ampliación de lo pactado en el contrato.
La inclusión de cláusulas abusivas da, derecho al consumidor a exigir
      la nulidad de las mismas y en tal caso el Juez integrará el contrato. Si,
      hecho esto, el Juez apreciara que con el contenido integrado del contrato
      éste carecería de causa, podrá declarar la nulidad del mismo.
CAPITULO XII
INCUMPLIMIENTO
ARTICULO 32.
ARTICULO 33.
A) Exigir el cumplimiento forzado de la obligación siempre que ello
      fuera posible.
B) Aceptar otro producto o servicio o la reparación por equivalente.
C) Resolver el contrato con derecho a la restitución de lo pagado,
      monetariamente actualizado o rescindir el mismo, según corresponda.
En cualquiera de las opciones el consumidor tendrá derecho al
      resarcimiento de los daños y perjuicios compensatorios o moratorios,
      según corresponda.
CAPITULO XIII
RESPONSABILIDAD POR DAÑOS
ARTICULO 34.-Si el vicio o riesgo de la cosa o de la
      prestación del servicio resulta un dado al consumidor, será responsable
      el proveedor de conformidad con el régimen dispuesto en el Código Civil.
      El comerciante o distribuidor sólo responderá cuando el importador y
      fabricante no pudieran ser identificados. De la misma forma serán
      responsables si el daño se produce como consecuencia de una inadecuada
      conservación del producto o cuando altere sus condiciones originales.
ARTICULO 35.-
ARTICULO 36.-
CAPITULO XIV
PRESCRIPCION Y CADUCIDAD
ARTICULO 37.
1 ) El derecho a reclamar por vicios aparentes, o de fácil
      constatación, salvo aceptación expresa de los mismos, caducan en:
A) Treinta días a partir de la provisión del servicio o del producto
      no duradero.
B) Noventa días cuando se trata de prestaciones de productos o
      servicios duraderos.
El plazo comienza a computarse a partir de la entrega efectiva del
      producto o de la finalización de la prestación del servicio.
Dicho plazo se interrumpe si el consumidor efectúa una reclamación
      debidamente comprobada ante el proveedor y hasta tanto éste deniegue la
      misma en forma inequívoca.
2) En caso de vicios ocultos, éstos deberán evidenciarse en un plazo
      de seis meses y caducarán a los tres meses del momento en que se pongan
      de manifiesto. Ello sin perjuicio de las previsiones legales específicas
      para ciertos bienes y servicios.
ARTICULO 38.-
ARTICULO 39.-La prescripción consagrada en los
      artículos anteriores se interrumpe con la presentación de la demanda, o
      con la citación a juicio de conciliación siempre que éste sea seguido
      de demanda dentro del plazo de treinta días de celebrado el mismo. ,
CAPITULO XV
ORGANIZACION ADMINISTRATIVA
ARTICULO 40.-
ARTICULO 41.
ARTICULO 42.-
A) Informar y asesorar a los consumidores sobre sus derechos.
B) Controlar la aplicación de las disposiciones de protección al
      consumidor establecidas en esta norma, pudiendo a tal efecto exigir el
      acceso, realizar inspecciones y requerir la información que necesitare en
      los locales, almacenes, depósitos, fábricas, comercios o cualquier
      dependencia o establecimiento de los proveedores; sin perjuicio de las
      competencias constitucionales y legales atribuidas a otros órganos y
      entes públicos.
C) Asesorar al Director General de Comercio para coordinar con otros
      órganos o entidades públicas estatales y no estatales la acción a
      desarrollar en defensa del consumidor.
D) Podrá fomentar, formar o integrar además, comisiones asesoras
      compuestas por representantes de las diversas actividades industriales y
      comerciales, cooperativas de consumo y asociaciones de consumidores, o por
      representantes de organismos o entes públicos, las que serán
      responsables de las informaciones que aporten, y podrán proponer medidas
      correctivas referentes a la defensa del consumidor.
E) Fomentar la constitución de asociaciones de consumidores cuya
      finalidad exclusiva sea la defensa del consumidor. La Dirección del Área
      Defensa del Consumidor llevará un registro de estas asociaciones, las que
      deberán constituirse como asociaciones civiles.
F) Citar a los proveedores a solicitud del o de los consumidores
      afectados, a una audiencia administrativa que tendrá por finalidad tentar
      el acuerdo entre las partes. La incomparecencia del citado a esta
      audiencia se tendrá como presunción simple en su contra. Sin perjuicio
      de ello, en general, podrá auspiciar mecanismos de conciliación y
      mediación para la solución de los conflictos que se planteen entre los
      particulares en relación a los temas de su competencia.
G) Podrá para el cumplimiento de sus cometidos, solicitar
      información, asistencia y asesoramiento a cualquier persona pública o
      privada nacional o extranjera.
H) Distar los actos administrativos necesarios para el cumplimiento de
      sus cometidos.
ARTICULO 43.-
ARTICULO 44.-
ARTICULO 45.-
ARTICULO 46.-
ARTICULO 47.
1) Apercibimiento, cuando el infractor carezca de antecedentes en la
      comisión de infracciones de la misma naturaleza y ésta sea calificada
      como leve.
2) Multa cuyo monto inferior no será menor de 20 UR (veinte unidades
      reajustables) y hasta un monto de 4.000 UR (cuatro mil unidades
      reajustables).
3) Decomiso de las mercaderías y productos objeto de la infracción,
      cuando éstos puedan entrañar riesgo claro para la salud o seguridad del
      consumidor.
4) En caso de reiteración de infracciones graves o de infracción muy
      grave se podrá ordenar la clausura temporal del establecimiento comercial
      o industrial hasta por noventa días.
5) Suspensión de hasta un año en los registros de proveedores que
      posibilitan contratar con el Estado.
Las sanciones referidas en los numerales 3), 4) y 5) del presente
      articulo se propondrán fundadamente por la Dirección General de Comercio
      y se resolverán por el Ministerio de Economía y Finanzas.
ARTICULO 48.-
ARTICULO 49.-
ARTICULO 50.-
El infractor dispondrá de un plazo de diez días hábiles para
      efectuar sus descargos por escrito y ofrecer prueba, la que se
      diligenciará en un plazo de quince días, prorrogables cuando haya causa
      justificada. Vencido el plazo de diez días hábiles sin efectuar
      descargos o diligenciada la prueba en su caso, se dictará resolución.
ARTICULO 51.-
En ambos casos la resolución deberá estar precedida del procedimiento
      previsto en el artículo 50 de la presente ley para la defensa del
      anunciante.
ARTICULO 52.-