01/02/06
Imprimir
La ceremonia se realizó en la Plaza de Armas del 
        Comando General del Ejército; el encargado del despacho del Comando 
        General del Ejército, General Tomás M. Medina fue quien presentó el 
        discurso de apertura, sustituyendo en el uso de la palabra al Comandante 
        en Jefe del Ejército, Teniente General, Ángel Bertolotti, quien se 
        encuentra recuperándose tras una intervención quirúrgica en Colombia.
En su discurso, el ahora Ex-Comandante en Jefe del 
        Ejército, Teniente General Ángel Bertolotti, expresaba que "las 
        circunstancias en las que nos tocó actuar y decidir tuvieron 
        características muy singulares en todos los niveles y en todos los 
        actores. Sin embargo, y esto me complace subrayarlo, me consta que nunca 
        hemos perdido el rumbo en la fiel observancia de las leyes, bajo el 
        mandato de la Constitución y poniendo por delante los fines superiores 
        de la Patria".
Asimismo, después de ser investido por la Ministra de 
        Defensa Nacional, Azucena Berrutti, en el cargo de Comandante en Jefe 
        del Ejército, el Teniente General, Carlos Díaz, destacó que está es la 
        función de máxima responsabilidad que un profesional militar puede 
        alcanzar y manifestó que "en ningún sentido este cargo es un fin es sí 
        mismo, sino que constituye un instrumento que conlleva el compromiso del 
        ejercicio del mando, con el más absoluto apego a la Constitución y a los 
        valores castrenses que sustentan la provisión de las armas al servicio 
        del Estado y el pleno convencimiento como profesional que los efectos 
        que generen las fuerzas que comando deberán satisfacer exclusivamente 
        los propósitos aprobados por la sociedad en su conjunto".
PALABRAS DEL COMANDANTE EN JEFE DEL EJERCITO TENIENTE 
        GENERAL ANGEL BERTOLOTTI NEUMAN
BERTOLOTTI: Llegado al término de mi Comando de la 
        Jefatura del Ejército Nacional tengo el honor de dirigirme por última 
        vez a la Fuerza - que ha sido mi hogar por casi 50 años- a las 
        autoridades nacionales, ya la Sociedad toda. Tras de este acto, como 
        corresponde, me llamaré a silencio.
Pero no quería irme sin señalar el orgullo que me 
        embarga por la disciplina y la responsabilidad, que siempre han 
        demostrado todos y cada unos de los integrantes del Ejército Nacional en 
        todas las horas que me ha tocado comandarlo, que no fueron horas 
        fáciles, es cierto, pero que fueron fecundas en resultados de 
        comprensión tanto dentro como fuera de la Fuerza.
Me siento satisfecho de haber mantenido en alto ese 
        preciado capital del Ejército que es su ética profesional, su devoción 
        del deber, su respeto a la Constitución y las Leyes y su adscripción sin 
        menguas al Mando Superior.
Las circunstancias en las que nos tocó actuar y 
        decidir tuvieron características muy singulares en todos los niveles y 
        en todos los actores. Sin embargo, y esto me complace subrayarlo, me 
        consta que nunca hemos perdido el rumbo en la fiel observancia de las 
        leyes, bajo el mandato de la Constitución y poniendo por delante los 
        fines superiores del la Patria.
Nuestra Institución fue respetada y respetuosa y fue 
        considerada con dignidad y lealtad, sabiendo sortear las muchas pruebas 
        que la realidad le ha ido marcando.
Hubo momentos difíciles: no en todos los casos los 
        tiempos y los hechos ocurrieron conforme a las disposiciones adoptadas.
Aciertos, errores, ansiedades, incomprensión, 
        solidaridades no esperadas, apoyos, incertidumbres; todo este año fueron 
        luces y sombras, que ustedes sabrán comprender ante mi confesión de 
        labor no concluida, pero que brindó las primeras bases de un 
        relacionamiento institucional impostergable para la Nación.
En cada una de las circunstancias fuimos concientes 
        de que nuestra misión de tutelar los bienes de la Nación y la unidad y 
        profesionalidad de nuestro Ejército estaban por encima de las 
        coyunturas, que nada nos apartaría de las bases doctrinarias y de las 
        conductas que nos hacen merecedores de la honrosa tradición que nos 
        precede. A ello dedicamos nuestro esfuerzo.
No es este el momento, ni soy yo la persona indicada 
        para trazar un balance justo e imparcial de lo que nuestra institución 
        ha hecho, o aún más de aquello que hemos evitado. Porque entiéndase, la 
        realidad no se compone de las cosas que existen y se verifican 
        positivamente, sino también de aquellas que hemos logrado conjurar, no 
        permitiendo que cristalizaran y se convirtieran en obstáculos a los 
        mejores resultados que la mayoría de los uruguayos sinceramente 
        deseamos.
Simplemente quiero expresar que en las condiciones en 
        las que me ha tocado actuar, nunca perdí de vista, que el encuadre 
        profesional, sus valores, su desarrollo y perfeccionamiento en todas las 
        áreas y órdenes jamás deberían entrar en colisión con la rica y plena 
        institucionalidad democrática, sino estar a su servicio.
He pensado siempre y lo ratifico ahora, que los 
        mejores Ejércitos, los más poderosos en el plano moral y en la calidad 
        de sus Soldados, son los que sirven con lealtad a la causa de la Nación, 
        expresada ella en la constante autoridad legal de sus órganos y de sus 
        representantes, y, en la sumisión constante a los principios que le 
        dieron origen y permanencia a lo largo de la Historia.
Mantener, estimular y seguir optimizando esas 
        cualidades en el Ejército, y que la sociedad las reconozca, creo que es 
        una de las misiones centrales que hace a las responsabilidades del cargo 
        que hoy abandono. Quienes me precedieron en la función han cumplido con 
        honor y eficacia esa misión. Y lo mismo hará -estoy seguro que con toda 
        entereza, habida cuenta de sus cualidades personales y de su excelente 
        trayectoria- el distinguido Oficial General que habrá de sucederme en 
        pocos minutos.
Mi deseo, mi más profundo deseo, es que el nuevo 
        Comandante en Jefe, el Teniente General Carlos Díaz, un hombre de gran 
        experiencia en el mando, de fino y profundo conocimiento de la realidad 
        del Ejército y un oficial de firmes convicciones militares y ciudadanas, 
        tenga acceso a los tiempos necesarios para llevar adelante la obra que 
        todas las generaciones hemos ido forjando, conforme a las distintas 
        circunstancias que nos han tocado en suerte.
En el Ejército, al cabo de los últimos años, se hizo 
        mucho en materia de crecimiento, mucho en materia de adaptación, en el 
        de desarrollo de posibilidad profesional, de transformaciones 
        estructurales. Pero mucho es poco en relación a la demanda creciente que 
        proponen las cambiantes realidades del mundo, de la región, del país y 
        de todos los factores que a ellas las definen.
De modo que hay un horizonte abierto y un compromiso 
        vivo que entrelaza el lugar al que hemos llegado con el venturoso 
        porvenir que todos tenemos el deber de ayudar a construir. Y cuando digo 
        todos, no digo algunos: digo todos, porque un país no es meramente la 
        suma aritmética de las personas que pisan su suelo, sino una vocación, 
        un compromiso, un sueño y una responsabilidad que nos abarca y nos 
        obliga por igual, más allá de las lógicas y a veces fuertes diferencias 
        que naturalmente podamos tener.
No quiero terminar sin agradecer a quienes confiaron 
        en mi persona y en mi trabajo, y a quienes lealmente me sirvieron 
        durante este año que he transcurrido al frente del Ejército. Y al Señor 
        Teniente General, Carlos Díaz, todos mis votos, toda mi colaboración y, 
        desde luego, mi reconocimiento personal y mi amistad de siempre y, como 
        soldado, toda mi obediencia.
¡Salud Ejército Oriental! El Comandante en Jefe del 
        Ejército, Teniente General, Ángel Bertolotti, el encargado del despacho 
        del Comando General del Ejército, General Tomás M. Medina.
PALABRAS DEL COMANDANTE EN JEFE DEL EJERCITO, CARLOS 
        DÍAZ, EN LA ASUNCIÓN DEL MANDO, EN LA PLAZA DE ARMAS DEL COMANDO DEL 
        EJERCITO
DIAZ: Señor Presidente de la República, doctor Tabaré 
        Vázquez; señor Vicepresidente de la República y Presidente de la 
        Asamblea General, señor Rodolfo Nin Novoa; señor Presidente de la 
        Suprema Corte de Justicia, doctor Hipólito Rodríguez Caorsi; señora 
        Ministra de Defensa Nacional, doctora Azucena Berrutti, señores 
        Ministros de Estado, señora Presidenta de la Cámara de Representantes, 
        Nora Castro, señor Secretario de la Presidencia de la República, doctor 
        Gonzalo Fernández; señores senadores de la República y representantes 
        nacionales, señor Subsecretario de Defensa Nacional, doctor José Bayardi, 
        señor ex Presidente de la República, senador Julio María Sanguinetti, 
        autoridades nacionales, señores Comandantes en Jefes de la Armada 
        Nacional y de la Fuerza Aérea Uruguaya; señores Comandantes en Jefes y 
        representantes de ejércitos de países amigos, señores Intendentes 
        municipales y autoridades departamentales, señores representantes 
        diplomáticos, señores oficiales generales y almirantes de las Fuerzas 
        Armadas en actividad y retiro, señores agregados militares acreditados 
        ante nuestro país, personal superior de las Fuerzas Armadas y del 
        Instituto Policial en actividad y retiro, caballeros y damas cadetes, 
        personal subalterno, señoras y señores.
Al asumir hoy como Comandante en Jefe del Ejército 
        Nacional, quiero inicialmente prestar el mayor reconocimiento al Mando 
        Superior de la Armada, por haber depositado su confianza en mí persona 
        para desempeñar tan honroso cargo, el cual representa la máxima 
        responsabilidad que un profesional militar puede alcanzar. En ningún 
        sentido este cargo es un fin es sí mismo, sino que constituye un 
        instrumento que conlleva el compromiso del ejercicio del mando, con el 
        más absoluto apego a la Constitución y a los valores castrenses que 
        sustentan la provisión de las armas al servicio del Estado y el pleno 
        convencimiento como profesional que los efectos que genere las fuerzas 
        que comando deberán satisfacer exclusivamente los propósitos aprobados 
        por la sociedad en su conjunto.
Agradezco las palabras del señor Teniente General 
        Ángel Bertolotti a la vez que le deseo una pronta recuperación, a él y a 
        todos quienes me antecedieron en el cargo vaya también mi respeto por la 
        tarea por ellos desarrollada. A mis camaradas de armas, sepan que 
        tendrán mi compromiso de volcar todo el esfuerzo intelectual y físico 
        para que el Ejército Nacional continúe evolucionando en pos de alcanzar 
        los objetivos fijados por el mando superior de las Fuerzas Armadas en el 
        ámbito de la defensa nacional.
Nos encontramos hoy en un escenario signado por los 
        avances tecnológicos que inciden marcadamente en la organización de las 
        Fuerzas Armadas, así como en su armamento y doctrina de empleo; esto 
        será enfrentado por el Ejército Nacional mediante el desarrollo de 
        capacidades que atiendan el más amplio espectro de amenazas y 
        circunstancias que ameriten su empleo, lo que necesariamente implica 
        establecer una clara distinción y priorización de las mismas, en función 
        de la vasta gama de operaciones y tareas esenciales o accesorias más 
        inmediatas.
Este hecho será la continuación del proceso de 
        modernización que tomará como base los requerimientos operacionales que 
        resulten justificables desde el punto de vista económico sustentables en 
        términos presupuestales y capaces de satisfacer las necesidades de la 
        sociedad. Estas actitudes militares destinadas principalmente a defender 
        los valores sustanciales de la nación, son el fundamento de nuestra 
        existencia como institución a su servicio, y constituyen el elemento 
        central para la generación de efectos que cumplan con los diferentes 
        propósitos y circunstancias que se presenten.
Es necesario para ello considerar una estructura en 
        donde exista la posibilidad cierta de combinar las armas y servicios de 
        manera de cumplir con aquellos fines para los cuales ningún elemento 
        aisladamente ha sido expresamente creado. Sin dudas, será necesario 
        desarrollar paulatinamente la habilidad de combinar unidades, sub-unidades, 
        sistemas, sub-sistemas de armas y estructura de apoyo logístico, 
        explotando al máximo la especificidad de cada uno de ellos.
Flexibilidad, adaptabilidad y robustez será las 
        características esenciales de la organización y dependerán en gran 
        medida de la habilidad para combinar módulos de cualquiera de los 
        componentes mencionados, en aras de alcanzar las capacidades operativas 
        que resulten necesarias.
Los planes para la adquisición de material y equipo, 
        acompañarán la priorización de éstas y la necesidad de integrar 
        fácilmente los distintos elementos, asegurando la interoperabilidad 
        entre ellos con las restantes fuerzas y con otros organismos 
        gubernamentales o no, con los que ya interactuamos y continuaremos 
        haciéndolo para generar los resultados que satisfagan los intereses 
        nacionales.
El sistema de enseñanza del Ejército, cimiento de los 
        logros alcanzados por la institución en sus diferentes campos de 
        actuación promoverá y desarrollará en un ambiente de continuo 
        aprendizaje la excelencia en cada uno de los componentes de la Fuerza, 
        considerando que sin ésta es imposible alcanzar la eficiencia operativa 
        necesaria para el eficaz cumplimiento de las distintas misiones 
        asignadas.
Asimismo ofrecerá, complementado con el Sistema 
        Nacional de Educación la más amplia base cultural a sus alumnos de 
        manera de generar en esto la iniciativa, el dominio de idiomas, la 
        capacidad analítica, el discernimiento y la imaginación.
Desde la formación del Ejército Nacional en el campo 
        de batalla de Las Piedras, nuestros hombres y mujeres han constituido la 
        ventaja comparativa por excelencia, quienes con su vocación de servicio 
        caracterizada por la abnegación, el desinterés, el valor, la disciplina, 
        han hecho posible que este cumpliera satisfactoriamente cada misión a la 
        que ha sido asignada.
Por lo tanto, su bienestar social seguirá 
        constituyendo un elemento central en la acción del mando.
Son estos profesionales militares quienes en 
        definitiva sustentarán las capacidades operacionales del Ejército, 
        hombres y mujeres caracterizados por el conocimiento específico, lo que 
        asegura un alto nivel de competencia profesional. Por su responsabilidad 
        social en la medida en que es la sociedad la única receptora de los 
        efectos que se generen mediante las acciones del Ejército, en cualquier 
        circunstancia y por su sentido corporativo, tan característico de una 
        profesión pública como lo es la militar, pero que en ningún sentido se 
        antepone al logro del interés general.
Es propicio el momento para expresar el afecto y 
        gratitud que guardo hacia quienes fueron mis instructores y jefes a lo 
        largo de mi carrera militar, y en particular a los camaradas y amigos 
        que hoy me acompañan en esta ceremonia. A mis subordinados y 
        subalternos, y muy especialmente a mi familia por su incondicional 
        apoyo.
A quien egresó de la escuela militar ocupando el 
        primer lugar de mi promoción y sobre todo al entrañable amigo que hoy no 
        me acompaña, pero que en mi más profunda intimidad se encuentra a mi 
        lado, el compromiso de que seguiré intentando consolidar aquellos 
        anhelos que juntos iluminaron nuestra vida profesional y que hoy me 
        permiten recordarlo con el mismo cariño, respeto, y admiración de 
        siempre.
Antes de finalizar, quiero agradecer la presencia de 
        todos quienes hicieron hoy un alto en su labor para acompañarnos en esta 
        ceremonia.
Asimismo me comprometo a dar mis mayores esfuerzos 
        para propiciar la actuación conjunta de las Fuerzas Armadas, y mantener 
        el nivel de intercambio de experiencias y conocimiento con los países 
        amigos, con quienes además, compartimos el privilegio de interoperar en 
        distintas misiones de mantenimiento de la paz, las que tanto han 
        beneficiado el proceso de instrucción, entrenamiento y apresto de 
        nuestro Ejercito así como también son un motivo de prestigio para 
        nuestra sociedad en el contexto internacional.
Por último, exhorto a los integrantes del Ejército 
        Nacional a continuar trabajando con el mismo ahínco, y responsabilidad 
        de siempre, con el convencimiento de que el fin último de nuestra tarea 
        es contribuir, junto con los demás componentes del Estado, a lograr el 
        bienestar de todos nuestros compatriotas. Esta es nuestra misión, muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados