Imprimir
El Prosecretario de la Presidencia 
                         de la República y Presidente de la Junta Nacional de 
                         Drogas, Jorge Vázquez, explicó que el acuerdo entre la 
                         Junta Nacional de Drogas y la División Enfermería del 
                         Hospital de Clínicas, tiene como objetivo una donación 
                         de material informático que será destinado a la 
                         capacitación del personal de enfermería en el tema 
                         drogas. Se trata de obtener información sobre el número 
                         de consultas por esta problemática o por patologías 
                         asociadas a la temática. También se busca llevar 
                         adelante un trabajo de capacitación dirigido a todo el 
                         personal de enfermería del Hospital de Clínicas para 
                         optimizar la atención de los usuarios y dar apoyo a sus 
                         familiares. Vázquez explicó que todas las tareas que 
                         enfermeros y otros funcionarios puedan desempeñar, será 
                         muy significativa para la lucha contra el narcotráfico 
                         por un lado y contra el consumo problemático de drogas 
                         por otro. El Presidente de la Junta de Drogas, explicó 
                         que se trata de un aporte del gobierno nacional a la 
                         tarea de implementar una política para combatir el 
                         narcotráfico y disminuir el consumo de drogas.
Destacó que, en comparación con 
                         otros países, Uruguay se encuentra en un muy buen 
                         momento para hacer frente a este tema.
Agregó que en el año 2005, este 
                         gobierno incorporó en la Ley de Presupuesto un artículo 
                         que habilita que desde el Poder Judicial, se dé pase a 
                         disponibilidad a la JND de todos los bienes incautados 
                         en la lucha contra el narcotráfico. Añadió que se trata 
                         de una clara señal de la intención de devolver a la 
                         sociedad aquello que le fue quitado por mecanismos que 
                         deterioran a la persona y a la familia y generan 
                         grandes problemas sociales. Explicó que de la 
                         tecnología donada, una parte proviene de una empresa 
                         privada (un proyector multimedia y un notebook) y el 
                         resto (3 pen drive, 2 monitores, 2 PC, una impresora 
                         laser de Red y un Multifunción Laser) fue comprado con 
                         dineros incautados mediante procedimientos realizados.
Agregó que esta entrega, forma parte 
                         de otras donaciones que ya entregadas a diferentes 
                         Jefaturas del país como vehículos y equipamiento. 
                         Añadió que se creó un Fondo de Decomisos que estudia 
                         caso a caso, en todo el Uruguay, cada procedimiento 
                         realizado por la policía. Resaltó que por primera vez 
                         en la historia del país, trabajan de forma mancomunada 
                         quienes luchan contra el narcotráfico y quienes luchan 
                         contra el lavado de activos.
Por su parte, la Directora del 
                         Hospital de Clínicas, Dra. Graciela Ubach, explicó que 
                         el equipamiento integrará un sistema informático que 
                         permitirá la interconexión con el Portal Amarillo como 
                         apoyo y seguimiento a todo usuario problemático de 
                         drogas como también a su familia. Ubach dijo que esta 
                         entrega también redundará en la capacitación del 
                         personal sanitario del Hospital de Clínicas y de los 
                         usuarios, ya que se trata de un programa que tiene un 
                         fuerte componente preventivo. Dijo que el personal de 
                         enfermería es el que está en directo contacto con el 
                         paciente las 24 horas del día, por lo que se transforma 
                         en un interlocutor fundamental entre la institución, la 
                         persona y su familia.
En cuanto a la cantidad de ingresos 
                         a consecuencia del consumo problemático de drogas, 
                         Ubach explicó que las entradas de estos pacientes no se 
                         dan sólo por la Emergencia sino que también se detectan 
                         casos a través de la consulta externa y que luego son 
                         hospitalizados. Asimismo, la jerarca reconoció que el 
                         principal ingreso por este motivo, se realiza por la 
                         Emergencia.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');