26/03/2001
BATLLE DESTACO EL PAPEL DE LA MUJER EN LA ACTIVIDAD
      PUBLICA Y PRIVADA
"Cuando empecemos a tener cada día más mujeres
      trabajando en la actividad pública, que por suerte en el Uruguay los hay
      en todas las actividades públicas y privadas, cada día con mayor
      responsabilidad, sin ninguna duda, las naciones van a trabajar más, van a
      estar más organizadas y van a ser más provechosas en su esfuerzo",
      expresó el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, en una
      alocución improvisada que realizó en oportunidad de la inauguración del
      XIIº Congreso Iberoamericano de Mujeres Empresarias" que se está
      desarrollando en el Hotel Radisson Victoria Plaza.
Estas fueron las palabras pronunciadas por el primer
      mandatario
La verdad es que yo, un día estaba en Nueva York y
      compré el "New York Times" y ví que había un aviso de página
      entera de ropa para festejar el "Día de los padres". Y abajo
      miré quienes eran los que, naturalmente, eran los que confeccionaban
      estas ropas y decía abajo: "Menafra Hermanas- Uruguay".
Pensé " Bueno, si son varias, capaz que ligo
      una". (risas) Porque tener una empresaria propia, ya es una gran
      ventaja. Uno mejora la vida, cosa que me ha pasado.
Pero lo cierto es que hace poco tiempo nos visitó el
      Premio Nobel de Economía, el Señor Gary Becker, y su tesis fue "La
      Familia como base del Desarrollo Económico".
Cuando las señoras tuvieron la amabilidad de pedirme
      que dijera unas palabras -después de las cosas importantes que ya se han
      dicho acá- muy poco era lo que yo podía agregar, recordé la conferencia
      pronunciada por el Premio Nobel de Economía en su visita al Uruguay, en
      donde su tesis gira alrededor de ese hecho, ¿no? Y les decía a las
      señoras, que la primera empresa, de las señoras es la familia. La
      familia sigue siendo la más importante de las empresas que solamente las
      mujeres saben manejar. Les decía a las señoras- haciendo un esfuerzo por
      pensar qué es lo que iba a decir- que si a cualquiera de nosotros del
      sexo supuestamente más fuerte nos ponen una semana a hacer las tareas que
      las señoras hacen en la casa, levantarse de mañana temprano para que los
      nenes estén preparados para ir a la escuela; revisar si tienen todo
      listo, todo pronto; darles el desayuno, después dárselo al marido;
      después arreglar la casa; después salir a trabajar; esperar que los
      nenes regresen; ayudarlos a hacer los deberes; arreglarse y peinarse y
      ponerse linda después de todo el trabajo para recibir al marido y
      contribuir con su esfuerzo al sustento económico de la casa. Y además
      "bancarlo" al marido cuando viene con los problemas de afuera, y
      se los cuenta a la mujer para él dormir y la que no duerma sea la mujer,
      (sonrisas) realmente no hay ningún hombre, (aplausos), no hay ningún
      hombre que resista a eso más de una semana. No creo que lleguen a una
      semana. Pese a que los hombres han inventado algo para que las mujeres
      puedan tener más tiempo, como son las máquinas que lavan la ropa, las
      máquinas que lavan los cubiertos, las máquinas que los planchan.
El otro día, la esposa de un señor, una familia que
      conozco en San Bautista, la familia Cedrés, que son plantadores de
      frutilla, me llamó por teléfono la Sra. - a quien conozco hace muchos
      años - y me dijo: "Jorge, ¿sabe una cosa? ¿Qué? Me compré una
      máquina de lavar. Mi señora había librado buena parte de su tiempo, que
      lo dedicaban al campo, a lavar, colgar la ropa, además de trabajar la
      tierra, además de atender a los hijos, y además de cumplir un horario
      que nunca es de ocho horas, que siempre es mucho más de ocho horas.
Pienso, por tanto que, las mujeres cuando se
      transforman en empresarias y aportan a la empresa la energía y la
      capacidad de relacionamiento -porque las mujeres todas son recibidas de
      psicólogas a partir de los 18 años de edad-, (sonrisas) tienen que
      arreglar a los hijos con las novias, con los amigos, con el padre, con las
      tías, con todo el mundo. Son las jefas del clan, además de eso cuidan de
      las abuelas, además de eso son pronto médicas y además de eso hacen una
      infinita cantidad de cosas más, todas para nuestra alegría. Quiero
      decir, por tanto, que si toda esa energía y toda esa capacidad, como lo
      ha estudiado y escrito mucho mejor que ninguno, de todos nosotros, el
      Premio Nobel de Economía, el señor Becker. Si todo lo hacen con enorme
      capacidad en sus casas y esa capacidad de organizarse, de disponer del
      tiempo, de estar siempre a la moda, que es innovar, de estar siempre con
      conocimiento de qué es lo último que se tocó en la radio, qué es lo
      último que se dijo en la televisión, porque mientras trabajan escuchan y
      se enteran y se informan. Cuando todo eso lo transforman en acciones
      concretas, en las empresas y en los gobiernos, cuando empecemos a tener
      cada día más mujeres trabajando en la actividad pública, que por suerte
      en el Uruguay las hay en todas las actividades públicas y privadas, cada
      día con mayor responsabilidad, sin ninguna duda, las naciones van a
      trabajar más, van a estar más organizadas y van a ser más provechosas
      en su esfuerzo.
Desde ya les digo que de eso tengo experiencia propia
      por haber conseguido una empresaria personal.
Que tengan buen éxito y las felicito.(aplausos)