04/02/04
FRANCA Y FIRME RECUPERACIÓN DEL EMPLEO
El Presidente en Ejercicio, Luis Hierro López, dijo
    que la baja del desempleo, habiendo crecido la demanda de trabajo, lleva a
    creer en una tendencia en franca recuperación, y firme, con la creación de
    empleos estables y permanentes.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE EN EJERCICIO,
    LUIS HIERRO LOPEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD04/02/2004
PERIODISTA: ¿Bajó el desempleo, entonces?
VICEPRESIDENTE HIERRO: Sí, por suerte sigue bajando, en
    el trimestre final, de los meses finales del año pasado, octubre-diciembre
    del año 2003 el desempleo se ubicó en 15.1% de la población
    económicamente activa. Esto quiere decir que en ese trimestre se han
    generado ocho mil puestos de trabajo genuinos, dado que el desempleo estaba
    ubicado en 16.1.
Esto se da en una circunstancia en la cual todavía no
    estábamos en plena actividad de turismo, por lo tanto es un empleo que se
    genera si bien en el sector de hoteles, también en la industria
    manufacturera clásica, más en Montevideo que en el interior, lo cual
    también es de interés, y además se da en circunstancias en las cuales
    estaba creciendo la demanda de empleo. Normalmente cuando crecía antes la
    demanda de empleo, la cantidad de personas que estaban buscando trabajo,
    esto podía significar un aumento del desempleo, en esta circunstancia
    creció la demanda de empleo, es decir, creció la cantidad de personas que
    piden trabajo, creció el empleo en sí mismo, y por lo tanto bajó el
    desempleo.
Lo que yo creo que se puede interpretar claramente como
    un síntoma de muy fuerte actividad económica en el país, con un repunte
    muy claro en todos los sectores, no solamente en el agro, sino por suerte
    también en los transportes y hoteles, que aparentemente -son cifras que
    más tarde les van a transmitir a ustedes en términos oficiales- es lo que
    está justificando este repunte que nos indica que desde la mitad del año
    pasado el Uruguay claramente ha superado la crisis económica y está en
    plena recuperación.
El hecho de que haya bajado el desempleo habiendo crecido
    la demanda de empleo nos hace pensar de que se trata de una tendencia en
    franca recuperación, y firme, con la creación de empleos estables y
    permanentes.
Reitero que esto es a diciembre del año 2003, por lo
    cual es dable pensar que si a esto se le suma el empleo, que muchas veces es
    transitorio del verano, vamos a tener nuevos índices alentadores para marzo
    y abril, y en una tendencia que ya pasa a ser una tendencia firme de
    recuperación y de actividad.
Por lo tanto, creo que es una buena noticia para todos
    los uruguayos, que deseamos compartir con ustedes.
PERIODISTA: ¿Con qué tasa de desempleo se podría
    despedir esta Administración?
VICEPRESIDENTE HIERRO: Bueno, yo creo que un pronóstico
    podría ser apresurado porque depende mucho de que sigamos en esta senda.
Lo que estamos viendo con objetividad es que ya hay un
    semestre de recuperación del empleo. El país llegó a tener un desempleo
    del 19.4, lo cual fue una cifra extraordinaria. Si lo medimos por
    trimestres; medido mes a mes se llegó a una tasa del desempleo de más del
    20%, a mediados del año 2002.
Quiere decir que si estamos ahora en el 15.4, es dable
    pensar que aquella cifra que se había manejado de una recuperación de
    otros 50 mil puestos de trabajo en el correr del año sería factible.
Pero yo creo que no hay que hacer pronósticos, hay que
    manejar cifras reales. Esta cifra del 15.4 es real, es oficial, da cuenta de
    una recuperación muy importatne, y es la que queremos por ahora compartir
    con ustedes.
PERIODISTA: Presidente, si Sanguinetti descarta
    presentarse en las próximas elecciones, ¿quién será candidato por el
    Foro Batllista?
VICEPRESIDENTE HIERRO: Es un tema que va a resolver el
    Foro Batllista en su momento y oportunidad. Naturalmente que será pronto,
    no hay un gran apuro por estas cosas, porque el partido de gobierno es el
    partido que tiene más responsabilidad con el gobierno en la
    administración, y por lo tanto quizás esté con más tiempo para ordenar
    estas cosas.
Seguramente en el mes de marzo habrá una respuesta para
    esa pregunta que usted nos hace.
PERIODISTA: ¿Podría dirimirse como en el 98’ con el
    voto de los convencionales?
VICEPRESIDENTE HIERRO: Es un tema interno del Foro y de
    cada agrupación del Partido. Yo en este momento estoy ejerciendo la
    Presidencia de la República y me estoy dedicando a los temas como éste del
    desempleo, y por lo tanto, habrá que hacer la pregunta a quienes están
    manejando el asunto.
Yo lo que digo es que el Partido Colorado -que
    notoriamente está apareciendo como arrancando de atrás- va a arrancar en
    tiempo y en forma para hacer una gran campaña electoral.
PERIODISTA: El hecho de que el gobierno esté desgastado,
    que la imagen del gobierno esté desgastada, ¿descarta su candidatura?
VICEPRESIDENTE HIERRO: Mire, es un tema que, si la imagen
    del gobierno estuvo desgastada, porque atravesamos muchas dificultades, en
    esa medida en que yo creo que hay una fuerte recuperación económica, si se
    creía que la imagen estaba desgastada porque el gobierno pudo haber tenido
    responsabilidad en la crisis, ahora tendrá responsabilidad en la
    recuperación de la crisis, y eventualmente la imagen no esté tan
    desgastada. Por lo tanto será un asunto que habrá que verlo oportunamente.
Respecto a la segunda parte de su pregunta, que tiene que
    ver con mi destino personal, es un asunto que resolverá naturalmente mi
    sector. Pero sobre ese tema no deseo hablar ahora porque estoy poniendo
    empeño en las cuestiones del gobierno y del Estado.
PERIODISTA: ¿Pero le gustaría?
VICEPRESIDENTE HIERRO: Pero no es un tema de que nos
    guste o no nos guste, es un tema que deben resolver los grupos políticos en
    su ámbito, en su tiempo, en su momento, y por lo tanto no es una cuestión
    de respuesta personal o de iniciativa personal.
PERIODISTA: ¿Se descarta un candidato de unidad que
    unifique al Foro y a la Lista 15?
VICEPRESIDENTE HIERRO: No se descarta, es un tema que
    puede estar al alcance de las agrupaciones.
Lo que es cierto es que hay, por disposición
    constitucional, una elección interna para que cada sector presente su
    candidato a la Presidencia, y por lo tanto esto es lo natural y lo lógico.
Las sanas competencias les hacen bien a los partidos
    políticos, y seguramente es el mejor escenario para que el Partido dirima
    su cuestión.
Pero en definitiva es algo que vamos a ver en marzo,
    cuando ambos sectores del Partido, los dos sectores principales presenten
    sus candidatos para ver qué es lo que en definitiva resuelve la opinión
    pública, que es la que manda en estas cuestiones, más allá de las
    intenciones personales que cada dirigente pueda tener.
PERIODISTA: Ahora, ¿Sanguinetti se podría enfrentar a
    Tabaré Vazquez?
VICEPRESIDENTE HIERRO: Vayamos por partes. Reitero que
    estoy ejerciendo la Presidencia de la República y estoy naturalmente
    inhibido de ingresar en las cuestiones político-partidarias. Lo hago con
    mucho gusto desde la semana que viene, que vuelva a mi condición de
    Vicepresidente, donde no tengo ninguna inhibición de ninguna índole y les
    responderé todas las preguntas que ustedes deseen, con amplitud y con
    muchas ganas.
Pero hoy estoy empeñado en este tema inicial del
    desempleo que me parece mucho más importante como noticia que las
    cuestiones partidarias. Muchas gracias.
PERIODISTA: Sin llegar a ingresar a ese terreno.
    Sanguinetti siempre ha dicho que la "primera división" del Foro
    Batllista la integran usted y Stirling. ¿La interna entonces podría
    dirimirse entre usted y Stirling?
VICEPRESIDENTE HIERRO: No. La interna del Partido se va a
    dirimir entre el candidato del Foro y el candidato de la Lista 15. Y
    naturalmente el Foro tendrá un único candidato que seguramente será
    resuelto -como ya le dije- su nombre, en el mes de marzo. Muchas gracias.
PERIODISTA: Una pregunta que no tiene que ver con esto.
    ¿Por qué no asistió a los actos de asunción de los Comandantes en Jefe?
VICEPRESIDENTE HIERRO: Porque de acuerdo al protocolo
    militar no corresponde que el Presidente o el Vicepresidente de la
    República asistan. Y esto fue lo que me informó el señor Ministro de
    Defensa. Tampoco asistí el año pasado, y desde el año 2000, y si usted
    saca registro, tampoco asistió el Presidente Batlle. ¿Por qué? Porque
    ellos entienden que ese acto está reservado a un cierto nivel de
    invitaciones y excluyen expresamente de las invitaciones al Presidente y al
    Vicepresidente. Si hubiera sido invitado, naturalmente que hubiera ido con
    muchísimo gusto.
PERIODISTA: Sin embargo, incluyen a Gavazzo, por ejemplo.
VICEPRESIDENTE HIERRO: Y las personas pueden concurrir a
    los actos, ¿verdad?
Creo que Gavazzo no fue. Si usted ve bien la foto,
    Gavazzo no fue, según lo que me indican. Yo no lo conozco al señor
    Gavazzo. Vamos por partes. Me dicen que el señor Gavazzo no fue porque no
    está en la foto. Yo no sé porque no lo conozco. En todo caso es un acto al
    que asisten actuales Jefes de las Fuerzas Armadas y ex Jefes de las Fuerzas
    Armadas, ¿verdad?
El señor Arana está invitado, sí, porque justamente
    invitan a los jefes de los partidos, o a los ex Presidentes, o a los
    Intendentes. Y bueno, es un tema del protocolo de las Fuerzas Armadas sobre
    el cual la Presidencia de la República no interfiere ni participa.
PERIODISTA: ¿Y por qué no se invitó al doctor Tabaré
    Vázquez?
VICEPRESIDENTE HIERRO: No sé por qué, perdón, yo dije
    mal, Jefe de los partidos es justamente los que no invitan, invitan a ex
    Presidentes. Pregunten a Protocolo del Ministerio de Defensa y les va da dar
    todas las informaciones, porque no hay nada que ocultar. Muchas gracias.
PERIODISTA: Gracias.