Imprimir
La Ministra del Interior, Daisy 
                         Tourné, presentó el llamado Nuevo "Esquema Integral de 
                         Seguridad Ciudadana" diseñado en el ámbito de los 
                         Consejos de Ministros, que tiene como objetivo dar 
                         diversas respuestas al tema de la seguridad pública.
Tourné señaló que, la denominada 
                         "sensación térmica" no tiene cabida dentro de la 
                         concepción de este Gobierno. Este plan se basa en la 
                         integralidad, ya que la inseguridad es más compleja que 
                         la evolución simple del delito, dijo la Jerarca.
Se trabaja para garantizar el 
                         derecho pleno al goce de la seguridad, el cual exige la 
                         respuesta conjunta del Gobierno.
La Ministra del Interior destacó que 
                         con este esquema de seguridad, se inicia una nueva 
                         etapa y subrayó que la mejor síntesis para reflejar los 
                         cambios en la seguridad es la cita del Presidente 
                         Vázquez: "seremos severos, muy severos con el delito y 
                         seremos implacablemente severos con las causas del 
                         mismo".
En este contexto, el Ministerio del 
                         Interior presentó un esquema que cuenta con cuatro 
                         grandes pilares.
En primer lugar, el fortalecimiento 
                         de la prevención con una mayor asignación de personal 
                         paras las comisarías y aumento del patrullaje. Esta 
                         meta se basa en la prevención, otorgándose una mayor 
                         participación a la Comisaría y eliminándose unidades 
                         "cuya pertinencia ha sido analizada por sus propios 
                         mandos y consideradas innecesarias o cuyos cometidos 
                         pueden ser absorbidos por otras dependencias 
                         obteniéndose por tanto personal y medios para las 
                         comisarías", agregó la Ministra Tourné.
Asimismo, se reducirá un 20% el 
                         personal ejecutivo que cumple funciones 
                         administrativas, 150 efectivos policiales más estarán 
                         en las calles durante la semana y 180 los fines de 
                         semana. También se instrumentará el programa Policía 
                         Comunitaria en cada comisaría del país, ya que "es 
                         prioritario el acercamiento de la Policía a la 
                         población", detalló Tourné.
Del mismo modo, se incrementará el 
                         número de unidades de radiopatrulla y del personal 
                         Oficial para mejorar el control y la supervisión de las 
                         operaciones, lo que podrá disminuir las decisiones 
                         operativas del personal Subalterno, mediante la 
                         utilización de medios de comunicación adecuadas.
En segundo lugar, se plantea la 
                         optimización de la gestión policial, con el objetivo de 
                         lograr mayor eficiencia y eficacia e incorporar un 
                         sistema georeferenciado que permitirá analizar la 
                         actividad delictiva en cada jurisdicción y la actuación 
                         de cada Unidad que será evaluada con la formulación de 
                         indicadores y el establecimiento de metas concretas. 
                         Este programa se establecerá en todas las Jefaturas de 
                         Policía, con la finalidad de unificar la forma de 
                         trabajo de sus comandos. La planificación, los 
                         indicadores de gestión, más las encuestas de 
                         victimización, son herramientas de toda Policía 
                         moderna, que permiten una adecuada y justa evaluación.
Además, se prevé reducir la 
                         actividad burocrática de los coordinadores ejecutivos 
                         de las Jefaturas de la Policía, con la finalidad de 
                         centrar esta actividad en la tarea de coordinación y 
                         ejecución de operaciones y procedimientos que realizan 
                         las Direcciones de Seguridad, Investigaciones y Grupos 
                         de Apoyo que se encuentran bajo el ámbito de su 
                         responsabilidad.
El nuevo Esquema plantea en este 
                         punto, generar ámbitos de consulta con jueces, 
                         fiscales, defensores de oficio, operadores del sistema 
                         judicial, de manera que la policía esté "a la altura de 
                         los requerimientos de la justicia siendo su confiable 
                         auxiliar", señaló la Jerarca.
En tercer lugar, la Ministra Tourné 
                         planteó la necesaria modernización y especialización de 
                         la gestión de las unidades represivas, respetando la 
                         especialidad y centralización de cada departamento para 
                         combatir los delitos para los cuales están 
                         especializados. En el ámbito de la Jefatura de Policía 
                         de Montevideo, la Dirección de Investigaciones tendrá a 
                         su cargo la represión de los delitos que le competen. 
                         Se intensificará la represión del tráfico y 
                         distribución de drogas, ya que es uno de los elementos 
                         que más inciden en la actividad delictiva. En este 
                         sentido, dispuso que la Dirección General de la 
                         Represión del Tráfico Ilícito de Drogas, participe de 
                         un programa regional de intercambio de oficiales de 
                         enlace para operaciones judicializadas, lo que 
                         permitirá la presencia de oficiales de la policía 
                         nacional en países de la región. Además, se crearán 
                         nuevas delegaciones de esta Dirección, que atenderán el 
                         ingreso en los puertos y puentes que nos conectan con 
                         Argentina para procurar minimizar el ingreso de drogas. 
                         Al mismo tiempo, se reforzará en el área metropolitana 
                         el combate a las bocas de distribución de pasta base.
La última meta planteada refiere a 
                         la atención a las víctimas del delito, para lo cual se 
                         creará en el ámbito de la Jefatura de Policía de 
                         Montevideo, un grupo de atención a las víctimas que 
                         serán apoyadas por especialistas que trabajarán en tres 
                         equipos por turno. Allí se realizará una atención 
                         primaria y una posterior derivación a otros centros.
Interrogada respecto a la 
                         sustitución de jerarcas en distintas reparticiones, la 
                         Ministra Tourné dijo que es imprescindible encontrar 
                         aquellas personas que se comprometan a llevar adelante 
                         este Plan. En tal sentido, se sustituirán varios 
                         jerarcas de la Jefatura de Policía de Montevideo; 
                         Dirección de Investigación; Seguridad; Grupos de Apoyo, 
                         nombrando un nuevo Coordinador Ejecutivo de la Jefatura 
                         y un nuevo Jefe. Destacó que estos cambios no afectan 
                         la calidad profesional del actual Jefe de Policía de 
                         Montevideo, Alcides Caballero. Tourné considera que 
                         este Oficial hace muchos años que ocupa cargos de 
                         responsabilidad, situación que no permite mantener la 
                         distancia óptima para imprimir el cambio necesario.
Asimismo, Tourné enfatizó que "la 
                         magia en la seguridad no existe, existe el trabajo 
                         incansable y diario del equipo ministerial, del 
                         Gobierno y de cada uno de los policías que se 
                         desempeñan en el Ministerio del Interior. Aquella 
                         persona que prometa magia, está mintiendo".
Finalmente, solicitó la colaboración 
                         activa de la ciudadanía para denunciar hechos 
                         delictivos y el comportamiento inadecuado de la 
                         policía, ya que el éxito de este Plan depende de toda 
                         la población.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');