Imprimir
Este convenio tiene por objetivo 
                         formar a los jóvenes de Treinta y Tres que opten por 
                         este tipo de oferta educativa, a quienes se les 
                         brindarán los conocimientos necesarios para participar 
                         en la cadena productiva del arroz.
Se capacitarán recursos humanos para 
                         impulsar el desarrollo de la industria arrocera a nivel 
                         local y se considera conveniente realizar esta oferta 
                         en la cuenca arrocera.
Este Centro, impartirá cursos 
                         avanzados de tecnología de arroz y cumplirá con una de 
                         las metas que es promover la permanencia de los jóvenes 
                         en sus lugares de origen y continuar con el trabajo en 
                         áreas rurales.
Por su parte, el Intendente de 
                         Treinta y Tres, Gerardo Amaral, precisó que el convenio 
                         es sumamente importante para la región, porque todo lo 
                         que pueda estar relacionado con generar capacidades 
                         vinculadas a la necesidades del territorio, fortalecen 
                         el quehacer productivo en las distintas regiones del 
                         país.
En ese sentido, dijo que contar con 
                         la posibilidad de que jóvenes de Treinta y Tres se 
                         capaciten en actividades del sector arrocero, que es 
                         uno de los puntos fuertes de productividad de la 
                         región, permite pensar en situaciones lógicas para que 
                         los ciudadanos puedan permanecer en el interior del 
                         país.
El Intendente, indicó que el campo 
                         se está despoblando de jóvenes y es necesario generar 
                         capacitación para mejorar la calidad de vida de sus 
                         habitantes y construir nuevos proyectos productivos.
Amaral, expresó que se establecieron 
                         contactos con el Rector de la Universidad de la 
                         República, Rodrigo Arocena, para establecer en Treinta 
                         y Tres, una regional dependiente de esta alta Casa de 
                         Estudios.
En ese sentido, subrayó, que son 
                         bienvenidas todas las Universidades Privadas o 
                         Públicas, que desarrollen estudios vinculados a las 
                         necesidades económicas del departamento.
Agregó, que desde su Comuna, se 
                         procura que el departamento se visualice como una 
                         región de oportunidades para el establecimiento de 
                         empresas y con ello traigan inversiones desde el 
                         exterior.
Amaral, destacó que la zona cuenta 
                         con un medio ambiente de alta calidad, atractivos 
                         turísticos y ventajas para desarrollar el sector 
                         arrocero, ganadero y forestal, los cuales se ven 
                         fortalecidos con pequeños y medianos emprendimientos.
El Jefe Comunal de Treinta y Tres, 
                         expresó que su comuna necesita inversiones y espera que 
                         las que lleguen estén vinculadas a las líneas de 
                         inversión estratégica del país.
Asimismo, el Presidente de la 
                         Asociación de Cultivadores de Arroz, Tabaré Aguirre, 
                         expresó que el sector arrocero exporta el 95% de sus 
                         productos.
Al suscribir el Convenio, Aguirre, 
                         precisó que cree que el futuro está en la tecnología, 
                         en la sustentabilidad ambiental y en la seguridad de 
                         las condiciones laborales de las personas que trabajan 
                         en sector arrocero.
En ese marco, dijo que es vital 
                         instrumentar la capacitación de los jóvenes porque a 
                         partir de ello, se generarán condiciones para futuras 
                         mejoras integrales del sector que redundan en un 
                         aumento de la competitividad de este renglón de 
                         producción uruguaya.
También, anunció que en los próximos 
                         días se firmarán una serie de convenios con distintas 
                         comunas del país, que tienen por objetivo el manejo 
                         responsable de los envases de agroquímicos.
Además, con la Universidad de la 
                         República, el INIA, el LATU y la Asociación de 
                         Cultivadores de Arroz, están terminando el primer año 
                         del proyecto de impacto ambiental que monitorea la 
                         incidencia que producen los agroquímicos que se 
                         utilizan en este sistema de producción.
Los resultados del estudio avalan 
                         que no se están generando impactos nocivos en el medio 
                         ambiente. A partir de la formación de personas y la 
                         valoración objetiva de estos impactos, se iniciará un 
                         proceso de certificación que brindará la posibilidad de 
                         acceder en el futuro, a mercados más selectivos y de 
                         esa manera construir competitividad.
En cuanto a la firma del convenio, 
                         expresó que el mismo se logra después de siete años a 
                         partir de las iniciativas de la Asociación de 
                         Cultivadores de Arroz y de la participación de la 
                         Comuna de Treinta y Tres, de la Universidad del Trabajo 
                         del Uruguay (UTU) y de molinos arroceros que han 
                         sostenido un proyecto que inicialmente se planeó sin 
                         recursos y sin infraestructura, pero que logró 
                         aprovechar un núcleo habitacional inconcluso en la 
                         ciudad de Vergara, para instalar allí una Escuela 
                         Agraria de orientación arrocera.
La Administración Nacional de 
                         Educación Pública, conjuntamente con la Intendencia 
                         Municipal de Treinta y Tres, pondrá en marcha un 
                         ambicioso proyecto educativo con la creación de este 
                         Centro Experimental Regional de Formación de Recursos 
                         Humanos para el sector arrocero.
El convenio fue firmado por el 
                         Director Nacional de Educación Pública, Luis Yarzábal, 
                         el Intendente Municipal de Treinta y Tres, Gerardo 
                         Amaral, el Presidente de la Asociación de Cultivadores 
                         de Arroz, Tabaré Aguirre y el Presidente de la Gremial 
                         de Molineros Arroceros, Ricardo Ferrés.
El programa funcionará bajo la 
                         órbita del Consejo de Educación Técnico Profesional y 
                         tiene como función desarrollar diversas líneas de 
                         cooperación para formar y capacitar a estudiantes en 
                         una industria de constante desarrollo en la economía 
                         nacional.
Asimismo, se apuntará al 
                         mejoramiento de las expectativas laborales de los 
                         actuales y futuros trabajadores del sector, como así 
                         también potenciar la competitividad de las empresas 
                         agrícolas teniendo como horizonte el mercado 
                         internacional.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');