BATLLE DESTACO COLABORACION DE ITALIA CON EL MERCOSUR PARA EL ACCESO DE
      PRODUCTOS NATURALES AL MERCADO EUROPEO
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, manifestó al término del encuentro que mantuvo con el
      Presidente de la República Italiana, Carlo A. Ciampi, en su despacho del
      Edificio Libertad, que el tema central de la conversación giró alrededor
      del proceso de encuentro entre América y Europa y de las posibilidades de
      ir modificando, gradualmente, el nivel de acceso de nuestros productos
      naturales al continente europeo y señaló que Italia, junto con España y
      Portugal, son muy buenos colaboradores del esfuerzo que está haciendo y
      seguirá haciendo el MERCOSUR en dicha materia.
Este fue el diálogo mantenido por el primer mandatario
      uruguayo con los representantes de la prensa en el hall del Edificio
      Libertad
PRESIDENTE BATLLE En primer lugar, como ustedes se
      podrán imaginar, cuando llega un Presidente de Italia, es como cuando
      realmente llega una parte importante del Uruguay, puesto que todos
      nosotros algo de italiano tenemos ¿no es verdad? No hay familia que no
      tenga un miembro de esa familia importante, padre o madre o abuelo, que no
      tenga un origen italiano.
Es decir que eso facilita las conversaciones. Las
      facilita, inclusive, desde el punto de vista de la comprensión de la
      conversación en si misma, no se precisa traductor para hablar con un
      italiano. La mitad se habla con las palabras y la otra mitad con las
      manos, que es el idioma natural de Italia ¿no es verdad? Pero la
      conversación con el señor Presidente de Italia y con su Ministro de
      Relaciones Exteriores tiene, además, aspectos muy importantes. Porque
      ellos dos más el señor Prodi, que hoy es el Presidente de la Comunidad,
      fueron los autores de los últimos cambios fundamentales que le
      permitieron a Italia incorporarse, a través de Maastrich, a la moneda
      común europea en mejores condiciones económicas que Alemania y que
      Francia. Ellos han cambiado, a través de su programa económico,
      completamente el perfil de Italia haciendo mucho más de lo que nosotros
      intentamos hacer acá. O sea, abriendo la economía, transfiriendo
      sectores de la actividad pública al sector privado, teniendo una conducta
      fiscal muy rigurosa que le ha permitido a Italia estar en una posición,
      desde el punto de vista económico, desde el punto de vista financiero,
      altamente ventajosa.
Son además muy conscientes, muy conscientes, de las
      dificultades que tiene el MERCOSUR para llegar a alcanzar los acuerdos con
      la Unión Económica Europea y son junto con España y con Portugal, en
      función de ese contacto que tienen con América del Sur muy buenos
      colaboradores de los esfuerzos que el MERCOSUR está haciendo y
      continuará haciendo para mejorar nuestras relaciones y la posibilidad de
      acceso a los mercados europeos, sobre todo de los productos primarios que
      estos países producen. Estamos hablando de la política agrícola común
      en donde Italia, en buena medida, al igual que España comprenden quizás
      mejor que otras naciones europeas los problemas que tienen los productores
      del MERCOSUR para llegar con sus productos al mercado europeo, hoy
      agravados por la situación de la "vaca loca" que ha determinado
      una pérdida de mercados, una baja de precios y gran confusión y temor en
      el consumidor.
Hemos hablado largamente de todo eso, prácticamente
      toda la conversación con un hombre como el Presidente Ciampi que además
      de serlo ha sido en los últimos 50 años de su vida, un hombre vinculado
      a la economía, desde la banca central y desde todos los cargos más
      relevantes en materia económica que Italia ha tenido dentro de sus
      fronteras y en las organizaciones europeas de las cuales él ha sido
      integrante y presidente, tanto en Italia como en Europa. Lo mismo con el
      señor Lamberto Dini, que es otro hombre que conoce bien estos problemas
      de América.
Se podrán ustedes imaginar que en una conversación de
      esta naturaleza además del interés de Italia de colaborar y de cosas muy
      puntuales y muy precisas como el apoyo con la cesión de unas dragas muy
      importantes que nos van a permitir mejorar la profundidad de nuestras
      vías navegables, toda la colaboración en materia oceanográfica de la
      Sociedad Marítima de Trieste en donde el señor Canciller Opertti había
      estado en contacto que ellos, que nos van a dar una embarcación a los
      efectos de completar los estudios sobre el mar territorial uruguayo y de
      otro tipo de colaboraciones y de temas puntuales en otras aéreas.
El tema central giró alrededor de todo este proceso de
      encuentro entre América y Europa y de las posibilidades de ir modificando
      gradualmente el nivel de acceso de nuestros productos naturales al
      continente europeo.
PERIODISTA: ¿Es sobre el proteccionismo, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Exactamente. Esa es la política
      agrícola común, que ellos sienten que solamente por si misma sino por el
      hecho de la "vaca loca" está sufriendo los embates de la
      realidad al punto de que, como ustedes saben, en la zona portuaria de
      algunos puertos de Europa, por ejemplo digamos Rotterdam, llega un barco
      con alimento, se saca el alimento del barco y se lleva a un área de la
      zona portuaria en donde hay animales en un galpón. A engorde o a ordeñe.
      Se podrán imaginar que eso no es protección de la agricultura ni
      protección del medio rural. Eso es simplemente el aprovechamiento del
      subsidio, que es de tal magnitud y naturaleza que usted puede tener un
      tambo en la Plaza.... Igual sería exitoso aunque quedaría un poco feo.
PERIODISTA: ¿Presidente, en algunos minutos de la
      conversación le planteó el tema relacionado con los desaparecidos, el
      Presidente Ciampi?
PRESIDENTE BATLLE: No, para nada. No hablamos de eso.
PERIODISTA: Desde el punto de vista de la declaraciòn
      comercial, Presidente, posibles inversiones. Hay un intercambio comercial
      de U$S 250 millones al año que es levemente favorable a Italia ¿Ellos
      pueden querer...?
PRESIDENTE BATLLE: Vea. Cuando él planteó eso yo le
      conté una cosa para que supiera. El presidente de los importadores de
      carne de Europa, mejor dicho de Italia, productor italiano, es propietario
      de una estancia cerca de Melo y uno de los más grandes transportistas de
      animales en pie hace mucho tiempo que tiene una estancia en Florida. Lo
      cual quiere decir que los italianos conocen perfectamente nuestro país y
      a medida que las cosas se van canalizando, distintos inversores, de
      distintos lugares de Europa, llegan al Uruguay. El tema no es que lleguen
      los inversores al Uruguay, el tema es que la avenida sea de doble vía: de
      allá para acá y de acá para allá.
PERIODISTA: Presidente, luego de esta conversación que
      mantuvo con el Presidente italiano y en función de este fenómeno de la
      aftosa y de la "vaca loca" en Europa ¿usted cree, tiene
      expectativas de una flexibilización, por llamarle así, en este sentido?
PRESIDENTE BATLLE: Por ahora no.
PERIODISTA: Sigue igual.
PRESIDENTE BATLLE: Por ahora no.
PERIODISTA: Siguen las conversaciones.
PRESIDENTE BATLLE: Por ahora no. Mire yo creo que hay
      una voluntad clara a favor de estos cambios de mucha gente en Europa, de
      muchísima gente. Inclusive de muchísimos productores agropecuarios,
      porque si usted ve quien desaparece en la producción agropecuaria en
      Europa es el chico. Y el chico desaparece a manos de ese grande que puede,
      con subsidios, armar una producción totalmente artificial que desplaza al
      chico que aún con los mismos subsidios por ser más pequeño no está en
      condiciones de competir. Si usted mira los números de los productores en
      Francia habrá advertido que en los últimos diez años desapareció el 30
      por ciento ¿De cuáles? De los chicos. ¿Cuáles son los que crecen,
      cuáles son los que sostienen con sus lobbies este proceso? Aquellos,
      inclusive, que generan excedentes de producción con los cuales, también,
      invaden los mercados terceros, compitiendo con usted por la vía de un
      subsidio para producir y otro subsidio para vender, as organizaciones
      finalmente hasta de carácter industrial. Tanto referidas a los granos
      como referidas a los productos como los quesos, como otro tipo de
      productos que están todos llegando hasta nosotros para competir en
      función de los subsidios que reciben en origen. Quiere decir que es
      notorio que esta política que va a ser, digamos, modificada puesto que ya
      los hechos los van a obligar a modificarla tampoco ha podido defender a
      los productores chicos. Y ese es el gran lobby de productores de
      dimensión industrial lo que está manteniendo esta política y lo que
      está manteniendo excedentes con los cuales, además, se afecta los
      mercados internacionales. Hemos visto, por ejemplo, el año pasado que
      llegó en tiempos en que Uruguay no producía, cebada al Uruguay a un
      precio menor al que se vendía en el Uruguay y por tanto, supóngase
      usted, que eso no es el fruto de un costo natural sino que es la
      consecuencia de un costo totalmente subsidiado. Europa tiene una política
      de esta naturaleza desde que terminó la Segunda Guerra Mundial y ello, al
      principio, fue necesario para recomponer el grado de seguridad alimentaria
      de un continente destruido por la guerra y luego se transformó en una
      máquina que está matando al inventor. Muchas gracias.
PERIODISTA: Presidente, le puedo cambiar de tema ¿Por
      qué no habrá elecciones en el Banco de Previsión Social, para los
      empresarios?
PRESIDENTE BATLLE; Señores, el Poder Ejecutivo ha
      resuelto en función de lo que la Ley lo habilita.
PERIODISTA: Se ha producido un nuevo caso de
      contrabando en Artigas¿ Qué opinión tiene al respecto, qué reflexión
      le merece?
PRESIDENTE BATLLE: De cerdos.
PERIODISTA: Sí, de cerdos, perdón.
PRESIDENTE BATLLE: Me parece que es el fruto de una
      falta de conciencia de quienes no se dan cuenta de que la mejor forma de
      que un país crezca, hoy, es cuidar su status sanitario. Si nosotros
      ponemos en peligro el status sanitario estamos poniendo en peligro el
      trabajo de todos los uruguayos. Fíjese lo que le está pasando a la
      Argentina. Le está pasando a la Argentina que tiene focos de aftosa y hoy
      no tiene más remedio que denunciarlo, después de intentar evitarlo. Eso
      el enorme daño que le puede hacer a la Argentina, eso. O sea, nosotros ya
      sufrimos eso. Por tanto no tiene sentido que precisamente en el lugar
      donde hemos sufrido eso y quienes tanto han seguido sufriendo por eso, que
      han tenido que estar marginados de las ventas al exterior y que recién
      ahora pueden vender ganado para el campo y ganado para el abasto y que
      seguramente, en poco tiempo, podrán incorporarse a todos los mercados. De
      ese mismo lugar una persona, que ha participado de los procesos, que los
      conoce, haya cometido el error que luego el Juez sancionó, de incorporar
      a su actividad productiva un grupo de cerdos de contrabando desde el
      Brasil.
PERIODISTA: ¿Se reforzará la vigilancia?
PRESIDENTE BATLLE: Estamos haciendo todo lo que
      podemos, todo cuesta, la frontera seca es difícil de controlar metro a
      metro, pero yo creo que la vigilancia era la consecuencia de la conciencia
      que asuman todos los ciudadanos de este país. Me parece que esto es lo
      más importante. Que cada uno de nosotros sepa a lo que nos estamos
      exponiendo si no nos conducimos como corresponde conducirnos para defender
      nuestro status sanitario que tanto nos ha costado y que tanto daño le ha
      hecho, precisamente, a los productores y a los habitantes de Artigas.
PERIODISTA: Señor Presidente, una última pregunta
      ¿Usted hacía referencia a las dragas italianas ¿Se podrá llevar el
      Puerto a 12 metros de profundidad?
PRESIDENTE BATLLE: Las dragas son para eso. Gracias.