Imprimir
Participaron de esta reunión la Ministra 
                     de Educación y Cultura de Uruguay, María Simon; el Director 
                     Nacional de Cooperación Internacional del Ministerio de 
                     Educación, Ciencia y Tecnología de Argentina, Miguel 
                     Vallone; la Viceministra de Educación Básica del Ministerio 
                     de Educación de Brasil, María do Pilar Lacerda; el Ministro 
                     de Educación y Cultura de Paraguay, Luis Alberto Riart; la 
                     Coordinadora de Asuntos MERCOSUR del Ministerio de 
                     Educación de Chile, Lucía Valenzuela; el Viceministro de 
                     Políticas Estudiantiles del Ministerio del Poder Popular 
                     para la Educación Universitaria de Venezuela, Enry Gómez; 
                     la Primera Secretaria de la Embajada de Perú en Uruguay, 
                     Esperanza Narváez; y la Embajadora de Colombia en Uruguay, 
                     Claudia Turbay.
Simon señaló que a lo largo de los 
                     últimos seis meses (en los que nuestro país ejerció la 
                     Presidencia Pro Tempore del MERCOSUR) se realizaron varias 
                     reuniones que trataron distintos aspectos que hacen a la 
                     educación. Entre ellos, se abarcaron temas como la 
                     educación en jóvenes y adultos, la educación no formal y la 
                     educación durante la primera infancia. También comenzaron a 
                     gestionarse varios proyectos que tienen como objetivo la 
                     acreditación de carreras universitarias a nivel del bloque 
                     regional.
En esta instancia, se presentaron las 
                     acciones realizadas por el Sector Educativo del MERCOSUR 
                     (SEM), así como también se analizaron propuestas para el 
                     futuro, como por ejemplo, la financiación de becas de 
                     intercambio entre estudiantes del bloque.
Simon explicó que este proyecto se 
                     elaboró en conjunto con la Unión Europea quien otorgará 
                     tres de los cuatro millones de euros necesarios para 
                     llevarlo adelante. En tal sentido, el proyecto busca la 
                     creación de becas para que estudiantes de un país estudien 
                     durante un semestre en una universidad de otro país del 
                     MERCOSUR. Para ello, se requiere el reconocimiento de la 
                     universidad de origen respecto a lo cursado durante ese 
                     semestre en otra universidad, como parte de los créditos 
                     necesarios para obtener el título.
Por otra parte, la Ministra de Educación 
                     señaló que los objetivos marcados para este semestre que 
                     culmina tomaron puntos especiales en cuanto a la educación 
                     para jóvenes y adultos, para lo cual se aprobó una 
                     declaración preliminar para una reunión que se realizará en 
                     Brasil a inicios de diciembre. Enfatizó el hecho que este 
                     tema es de gran importancia para la sociedad y para quien 
                     no tuvo la posibilidad de educarse de niño. En tal sentido, 
                     se definió que una buena educación para adultos debía 
                     centrarse en las necesidades de la ciudadanía y emprender 
                     capacitaciones para la adaptación laboral que brinden 
                     oportunidades a las personas y soluciones a las empresas 
                     que requieren de personal calificado.
En otro orden, se avanzó en los temas 
                     considerados problemáticos para los distintos países, como 
                     lo es el desarrollo de las matemáticas y las ciencias, 
                     porque se considera que hace falta contar con más 
                     científicos y tecnólogos, porque los ciudadanos deben 
                     entender de ciencia y tecnología para poder opinar en 
                     debates democráticos que traten temas como el uso de 
                     transgénicos o temas de energía.
Los ministros de educación realizaron un 
                     balance positivo de avance del MERCOSUR, en el que se 
                     confía para el desarrollo continuo de la educación vista 
                     como un componente esencial del proceso de integración. En 
                     tal sentido, Simon sostuvo que la mayor pobreza no es la 
                     económica, sino la exclusión del sistema educativo. En esa 
                     línea, se enfocaron todos los países para continuar 
                     trabajando en la defensa de la educación para toda la vida, 
                     lo cual es un bien y un derecho humano esencial.
Finalmente Uruguay transfirió la 
                     Presidencia Pro Tempore a Argentina, quien liderará el 
                     trabajo del SEM durante el primer semestre de 2010. En ese 
                     marco, el Director Nacional de Cooperación Internacional de 
                     Argentina, Miguel Vallone, anunció que se pondrá foco en 
                     los procesos de integración regional, más allá de los 
                     discursos.
2010 para Argentina es un año 
                     conmemorativo, ya que cumple 200 años como nación 
                     independiente, lo que pone en la mesa la reflexión sobre lo 
                     hecho hasta ahora y lo que se quiere para el futuro. Por 
                     ello, Vallone recordó que muchos de los héroes de 
                     independencia de los distintos países compartieron aulas en 
                     las universidades de la región o españolas. Por ello, se 
                     debe forjar una nueva generación de personalidades que 
                     acentúen y amplíen los espacios soberanos e independientes 
                     y que para ello la relación entre los países es 
                     fundamental. En tal sentido, dijo que en materia educativa, 
                     el proceso de integración es esencial y que los problemas 
                     del MERCOSUR se solucionan con más MERCOSUR.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');