27/04/06
Imprimir
"Tan parecida a aquella que expresara nuestro prócer 
        don José Gervasio Artigas, cuando dijera que "los más necesitados sean 
        los más privilegiados", dijo el Primer Mandatario uruguayo coincidiendo 
        de esta forma en pensamiento con el titular del Gobierno de la Ciudad de 
        México, Alejandro Encinas.
En la oportunidad, tras ser nombrado Huésped 
        Distinguido, Vázquez se refirió a la colonia de uruguayos que vive en 
        México, en algunos casos desde tanto tiempo, agradeciendo a los 
        mexicanos por haberles dado "tantos afectos, tanto apoyo, tanta ayuda 
        para construir una vida nueva, aquella que su propio país no supo darles 
        en su momento"; y agregando que "traigo a este país, a esta ciudad, no 
        solo del gobierno y del Presidente de la República Oriental del Uruguay, 
        sino del pueblo uruguayo el más profundo de los agradecimientos".
"Un agradecimiento no solo por la recepción que hemos 
        tenido, en el día de ayer y en el día de hoy, sino agradecimiento por lo 
        que el pueblo mexicano hizo, hace y seguramente hará por nuestros 
        hermanos que viven acá en México; que los supo recibir con los brazos 
        abiertos, con solidaridad, con fraternidad; que les dio oportunidades, 
        pero también les dio lo más importante: el abrazo de hermanos", dijo.
Por su parte, el Jefe de Gobierno del Distrito 
        Federal de Ciudad México, Alejandro Encinas, dijo que "le damos la 
        bienvenida en este Palacio de Ayuntamiento de la ciudad de México, a un 
        hombre con una larga trayectoria de lucha por las mejores causas de la 
        democracia en nuestro Continente, a un político inquebrantable de la 
        izquierda latinoamericana y amigo entrañable de nuestro país".
Encinas recordó que "Uruguay no solo es la riqueza de 
        sus tierras y de su gente, su floreciente economía pastoral y sus 11 
        millones de cabezas de ganado o sus 25 millones de ovejas que pastan sus 
        tierras; ni tampoco es sólo un país con una ciudad joya de Iberoamérica, 
        espejo del espíritu cosmopolita como Montevideo".
Y agregó: "Uruguay es mucho más. Es una nación que 
        encarna la esperanza de millones de demócratas y socialistas 
        iberoamericanos, que habiendo conocido los extremos del autoritarismo y 
        la barbarie creen de un modo indomable en la democracia, y en la 
        libertad".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Jefe de Gobierno del 
        Distrito Federal de México, Licenciado Alejandro Encinas; autoridades 
        del Gobierno del Distrito Federal; señoras y señores invitados; amigas y 
        amigos; queridos hermanos uruguayos: Gracias por recibirme en la sede 
        del gobierno de esta magnífica ciudad a cuya riqueza histórica, 
        arquitectónica y cultural ustedes han agregado una riqueza intangible 
        pero sustancial que, según he podido observar en la comunicación 
        institucional del gobierno, se expresa en la frase"México, ciudad de 
        la esperanza".
Gracias, entonces, por recibirme nuevamente en esta 
        ciudad. Y digo "nuevamente" pues el gobierno de esta ciudad me recibió 
        hace ya unos cuantos años, cuando yo me desempeñaba como Intendente 
        Municipal del departamento de Montevideo.
Fue aquella también una inolvidable visita en el 
        marco de una rica experiencia de gobierno.
En efecto, en el desempeño de aquel cargo -intendente 
        Municipal de Montevideo- aprendí, por ejemplo, que las ciudades son 
        paisajes urbanos, pero principalmente son paisajes humanos; paisajes 
        humanos.
Aprendí también a valorar adecuadamente la 
        importancia que los gobiernos locales tienen sobre la vida cotidiana de 
        la gente, en la concreción del derecho que todo ser humano -por la 
        simple pero irrefutable razón de serlo- tiene a vivir dignamente.
Como gobernante municipal comprobé que la sociedad es 
        un complejo entramado de recuerdos y de esperanzas; de anhelos y 
        compromisos, que sólo puede articularse de una única manera: 
        democráticamente, con la más amplia participación de todos los 
        ciudadanos en la construcción del futuro de nuestras vidas.
Asumiendo la democracia como forma de gobierno, por 
        cierto, pero también como estado de la sociedad.
Aprendí además que edificios como éste han de ser 
        mucho más que un conjunto de despachos y bastante más que la sede de una 
        administración. Estos edificios, con su riqueza arquitectónica e 
        histórica, en tanto sede de un gobierno democrático, debe ser la casa de 
        todos los ciudadanos.
Y conocí, créanme, también algunos sinsabores de la 
        gestión municipal: la crónica insuficiencia de recursos que obliga a 
        opciones dolorosas, y la virulencia -por decirlo de alguna manera- de 
        ciertas críticas, tergiversaciones, de agresiones, a las que a veces uno 
        se hace merecedor del gobierno de turno.
Por eso, señor Jefe de Gobierno, me sentí muy cerca 
        suyo cuando leyendo el Informe de la Gestión de Gobierno correspondiente 
        al primer trimestre del año 2006, que usted presentó recientemente ante 
        la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, constaté que a usted 
        también lo acusan de ser responsable de que Ciudad México sea la más 
        insegura, la más contaminada, la más empobrecida y la más endeudada del 
        país. ¡A mí me pasaba lo mismo! ¡Sí, lo mismo! Sin embargo, aquí 
        estamos, ¡como Presidente de la República Oriental del Uruguay!
Y si hasta aquí hemos llegado es, seguramente, porque 
        más allá de la intransferible especificidad de nuestras respectivas 
        circunstancias, y de los aciertos y errores que podamos tener -y sin 
        duda los tenemos- en el desempeño de las responsabilidades de gobierno 
        que la ciudadanía nos ha confiado, hemos sido leales a ese conjunto de 
        valores y principios que ustedes han sintetizado en una frase con la 
        cual también me siento plenamente identificado: "¡Por el bien de todos, 
        primero los pobres!".
Tan parecida a aquella que expresara nuestro prócer 
        don José Gervasio Artigas, cuando dijera que "los más necesitados sean 
        los más privilegiados".
Señor Jefe y autoridades del Gobierno de Ciudad 
        México; amigas y amigos, recibo con orgullo la distinción con que 
        ustedes me honran.
Pero permítanme decirles que aquí, entre ustedes, no 
        me siento un huésped. Aquí, entre ustedes, siento que estoy en mi propia 
        casa.
Y es por eso que abusando de vuestra gentileza y 
        bonhomía, quisiera destinar apenas unos minutos, si usted me lo permite, 
        para dirigirme a mis hermanos uruguayos que están aquí.
A esta, de alguna forma hay que llamarlo, colonia de 
        uruguayos que vive acá en México, que lo hacen a veces en algunos casos 
        desde tanto tiempo; donde recibieran tantos afectos, tanto apoyo, tanta 
        ayuda para construir una vida nueva, aquella que su propio país no supo 
        darles en su momento; sepan, queridos compatriotas, que traigo a este 
        país, a esta ciudad, no solo del gobierno y del Presidente de la 
        República Oriental del Uruguay, sino del pueblo uruguayo el más profundo 
        de los agradecimientos.
Un agradecimiento no solo por la recepción que hemos 
        tenido, en el día de ayer y en el día de hoy, sino agradecimiento por lo 
        que el pueblo mexicano hizo, hace y seguramente hará por nuestros 
        hermanos que viven acá en México; que los supo recibir con los brazos 
        abiertos, con solidaridad, con fraternidad; que les dio oportunidades, 
        pero también les dio lo más importante: el abrazo de hermanos.
Hoy aquel abrazo se transformó en que varios 
        descendientes de aquellos primeros uruguayos que llegaron -hoy algunos 
        peinan canas, otros son muy jóvenes y algunos son niños- por sus venas 
        corre hermanada la sangre de dos pueblos: del pueblo mexicano, querido 
        hermano, y del pueblo uruguayo. Muchas gracias.
PALABRAS DEL JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, 
        ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ
ENCINAS: Muchas gracias, muy buenos días. Distinguido 
        doctor Tabaré Ramón Vázquez Rosas, Presidente de la República Oriental 
        del Uruguay; excelentísima señora Perla María Carballo Soto, Embajadora 
        de México en Uruguay; excelentísimo señor José Ignacio Korzeniak, 
        Embajador uruguayo en México; magistrado José Guadalupe Carrera 
        Domínguez, presidente del Tribunal Superior de Justicia del Distrito 
        Federal; diputado Carlos Reyes Lamí, presidente de la Comisión de 
        Gobierno de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal; licenciada 
        Cristina Jaramillo, Jefa Delegacional en Cuauhtémoc; miembros de la 
        comunidad uruguaya; amigas y amigos todos:
Es para la Ciudad de México un honor y motivo de gran 
        satisfacción recibir al doctor Tabaré Vázquez Rosas, Presidente de la 
        hermana República Oriental del Uruguay.
Le damos la bienvenida en este Palacio de 
        Ayuntamiento de la ciudad de México, a un hombre con una larga 
        trayectoria de lucha por las mejores causas de la democracia en nuestro 
        Continente, a un político inquebrantable de la izquierda latinoamericana 
        y amigo entrañable de nuestro país.
Uruguay no solo es la riqueza de sus tierras y de su 
        gente, su floreciente economía pastoral y sus 11 millones de cabezas de 
        ganado o sus 25 millones de ovejas que pastan sus tierras; ni tampoco es 
        sólo un país con una ciudad joya de Iberoamérica, espejo del espíritu 
        cosmopolita como Montevideo.
Uruguay es mucho más. Es una nación que encarna la 
        esperanza de millones de demócratas y socialistas iberoamericanos, que 
        habiendo conocido los extremos del autoritarismo y la barbarie creen de 
        un modo indomable en la democracia, y en la libertad.
Uno de los grandes escritores de nuestro Continente 
        Juan Carlos Onetti, orgullo del Uruguay y de América, afirma que en un 
        mundo en globalización, en un mundo intensamente recorrido y cubierto 
        por las comunicaciones entre todos los pueblos, no podíamos olvidarnos 
        de las décadas perdidas de Iberoamérica y del fracaso de las economías 
        neoliberal.
Se trata, dice Onetti, de recoger la herencia de la 
        cultura ante el notorio quebranto de los pueblos que la han construido, 
        en una toma de posición, y a caso de una toma de posesión de la cultura, 
        para llevarle a los débiles y desposeídos, sumergidos en un océano de 
        desigualdad, y miseria.
Preguntarse si Iberoamérica está madura para una 
        transición semejante no resulta un disparate, diversas ocasiones hemos 
        enfrentado esa interrogante, y hemos tenido que reconocer en el orden de 
        las transformaciones democráticas y sociales, son los pueblos quienes 
        escogen su hora.
Por ahí, señor presidente, permítame manifestar 
        nuestra coincidencia, cuando usted señala, el desarrollo que no pone a 
        la gente en la calidad debida de su gente, de sus esperanzas; de sus 
        derechos, podrá ser en el mejor de los casos crecimiento, pero no es 
        desarrollo.
Después de tras años de luchas y esfuerzos pero 
        también de reveses, nos encontramos ante la responsabilidad de conducir 
        la vida de nuestros países o de nuestras ciudades, no podemos ser –y 
        aquí yo tengo una cita de una intervención suya ante la CEPAL- no 
        podemos ser arbitrarios pero tampoco podemos ser neutrales. No se puede 
        ser neutral ni se puede ser indiferente ante la pobreza; ante el 
        desamparo; la violencia, la corrupción y la intolerancia, y lo ratifico.
Eso es el asunto central de nuestros tiempos, la 
        pobreza y la desigualdad, generan exclusión, intolerancia, violencia y 
        desencuentro social. Y ello pone en riesgo no solamente la posibilidad 
        de un desarrollo pleno para las nuevas generaciones, sino también pone 
        en riesgo los avances democráticos alcanzados en nuestra región.
Lamentablemente, en los años recientes, en muchos 
        países de nuestro Continente, se ha profundizado la desigualdad. Una 
        desigualdad que ha sido acompañada además, de una enorme polarización 
        social y de una más grave concentración del ingreso, lo que profundiza 
        las brechas sociales en materia de educación, salud, vivienda, en 
        general de calidad de vida.
Uno de los países que mejor reflejan estas 
        situaciones es México. En donde por un lado, pertenecemos a la 
        Organización para las Cooperación de Desarrollo Económico, que concentra 
        los 13 países más poderosos del mundo, y al mismo tiempo prevalece en 
        nuestra sociedad, niveles de pobreza comparables con los más bajos a 
        nivel internacional.
En México, mientras el 10% de la población más 
        favorecida concentra el 40% del ingreso nacional, el 10% menos 
        favorecido solamente alcanza el 1.3% de su ingreso.
Esto da cuenta de la gravedad de los problemas 
        sociales y de la pobreza que ostenta nuestro país.
En los últimos años, hemos sido testigos de un debate 
        muy interesante respecto a la necesidad de que prevalezca la actual 
        política económica del país, y se ha sostenido que no es necesario 
        inventar nada nuevo ya que se ha alcanzado una importante estabilidad 
        macroeconómica. Sin lugar a dudas, eso sí es importante, pero no es 
        suficiente.
¿De qué sirve tener estabilidad macro económica y 
        financiera cuando las condiciones de desigualdad social se profundizan? 
        Como la pobreza no sólo no disminuye, sino alienta la emigración de 
        niveles mexicanos hacia los Estados Unidos, alimenta la economía 
        informal y crea un ambiente de inseguridad pública derivada de la falta 
        de oportunidad.
No basta tener estabilidad macroeconómica, se 
        requiere además, generar condiciones que permitan mejorar la calidad de 
        vida y la expectativa de desarrollo del conjunto de la sociedad. Ese es 
        el reto central de nuestro Continente, estabilidad macroeconómica sí; 
        pero desarrollo, bienestar y calidad de vida también.
Ese es el llamado de América Latina, de nuestra 
        sociedad y dentro de ella, este es el llamado de los desposeídos. Este 
        es el reto que le corresponde enfrentar a nuestra América en este 
        momento de transición, en el que frente al fracaso de esas políticas del 
        neoliberalismo que redefine los proyectos nacionales.
Tengamos presentes lo dicho por otro gran uruguayo, 
        por Eduardo Galeano en "Las venas abiertas de América Latina" nuestros 
        héroes, artífices de la identidad nacional, no han sido personas fuertes 
        y triunfadoras, no recordamos a los grandes emperadores expansionistas 
        aztecas, sino la entereza del Emperador Cuauhtémoc. No honramos a 
        Venustiano Carranza, al proyecto triunfante de la revolución, como lo 
        hacemos con Zapata, el más puro de los líderes de la revolución; el más 
        fiel a la causa de los pobres; el más fervoroso en su voluntad de 
        redención social.
Eso es el correcto, esa es nuestra memoria, y 
        permítame señor Presidente del Uruguay, dar a usted la más cálida 
        bienvenida a la ciudad de México, "la ciudad de la esperanza", a esa 
        ciudad donde el corazón late a la izquierda. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados