16/11/04
MÁS CERTEZA EN EL MANEJO DE EXPEDIENTES
El Presidente Batlle dijo que el sistema GEX, que
    permite interconectar a la Presidencia con organismos estatales, le dará
    más certeza a todo el manejo de los expedientes por parte del Estado.
PROYECTO INTERCONEXIÓN
Presidencia -Ministerios -Organismos
El alcance del Proyecto implica utilizar el GEX en la WEB
    existente en Presidencia para la conexión entre las Direcciones Generales
    de Secretaría de los Ministerios, los Organismos involucrados y la
    Presidencia de la República.
A través del mismo se podrá dar seguimiento a aquellos
    expedientes que transitan entre los Ministerios, los Organismos
    seleccionados por el Comité de Dirección del Proyecto y la Presidencia.
Incluye el servicio de Outsourcing y mantenimiento que
    implica la operación y administración de los equipos, utilizando la
    infraestructura con que UTE cuenta por un período de ocho meses.
En esta propuesta se incluyó, además de las Direcciones
    Generales de Secretaría de los Ministerios, aquellos Organismos que junto
    con los primeros, intercambian el 95% del volumen de expedientes en que
    participa la Presidencia de la República, habiéndose previsto un número
    máximo de 20 oficinas. Los Organismos seleccionados fueron:
-Cámara de Senadores
-Cámara de Representantes
-Oficina de Planeamiento y Presupuesto
-Contaduría General de la Nación
-Tribunal de Cuentas
Desde enero de 2002 la Presidencia de la República tiene
    instalada esta herramienta de gestión la cual ha brindado excelentes
    resultados. Asimismo cabe señalar que recientemente desde la Presidencia de
    la República este asesor ha colaborado en la instalación de dicha
    herramienta en la Dirección Nacional de Aduanas.
Dado el actual desempeño de esta herramienta y de las
    mejoras sustanciales que se han introducido en la gestión de los
    expedientes, se estima oportuno realizar la interconexión con los
    Organismos que se identificaron como de mayor relacionamiento con
    Presidencia de la República.
Se espera obtener: una optimización de la
    infraestructura informática utilizada, escalabilidad de la solución
    planteada, los primeros pasos para la estandarización temática, un
    seguimiento macro de expedientes entre Ministerios y desde y hacia
    Presidencia, numeración única de expedientes, generación de carátula de
    expedientes en Ministerios, potenciación de la comunicación electrónica
    entre Organismos, la interconexión de la Presidencia de la República con
    los Organismos que se identificaron como de mayor relacionamiento con ella e
    implantación de la arquitectura tecnológica adecuada y la implantación de
    la última versión GEX en la WEB en la Oficina Nacional del Servicio Civil
    (ONSC) y en el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
    Ambiente (MVOTMA).
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, TRAS PARTICIPAR DE LA FIRMA DEL CONTRATO CON CEPRE
    Y UTE, PARA INTERCONECTAR A LA PRESIDENCIA CON ORGANISMOS ESTATALES16/11/2004
PERIODISTA: Presidente, ¿qué importancia tiene este
    contrato de interconexión para el Estado?
PRESIDENTE
    BATLLE: Creo que se ha culminado una etapa, que creo que es una etapa muy
    importante para la Administración. O sea, se ha ido progresando a lo largo
    de estos cinco años y creo que se han alcanzado ya niveles importantes,
    sobre todo la UTE ha mostrado una gran capacidad y las declaraciones del
    presidente, informando de las actividades que este año están haciendo
    fuera del país, son una prueba de ello. Me parece que hacia esa clase de
    soluciones se encamina toda la Administración del país.
Y como lo dijo el Secretario de la Presidencia, esto
    además le va a dar mucho más certeza a todo el mecanismo del manejo de los
    expedientes por parte del Estado. O sea, al poderse seguir por la vía
    electrónica la vida de cada uno de los expedientes, los interesados van a
    estar mucho mejor defendidos en sus derechos.
Esto ha sido bastante costoso, desde el punto de vista de
    la instrumentación, porque todavía queda por implementar el conocimiento
    en muchas de las personas que van a tener que manejar estas cosas. Pero se
    ha ido progresando, y creo que el país en ese sentido ha cambiado mucho.
Yo diría que la cosa de las más importantes para
    anunciar es el proyecto de TATA; TATA Consultancy, que es la firma de la
    India que está trabajando en la Zona Franca, en la ZONAMÉRICA, nos ha
    planteado un proyecto de enseñanza que ellos van a financiar. No de
    enseñanza en el manejo de la computadora, sino enseñanza del ejercicio de
    lo que son los elementos para hacer, construir y organizar sistemas con los
    mecanismos electrónicos de la computación. Ellos entienden que es
    necesario modernizar mucho la educación y la formación, en ese sentido,
    desde la escuela.
Está preparando el Ministerio de Educación el pliego
    para presentar, a quienes se sientan con capacidad, para llevar adelante
    esos proyectos que TATA Consultancy y el gobierno de la India van a
    financiar.
Pretendemos que esto se instale desde la Primaria
    -Primaria, Secundaria, y tanto la Educación Técnica como la Educación
    Secundaria normal, y también en la medida de lo posible la educación
    universitaria- a las distintas profesiones.
Es algo que el Uruguay precisa y que creo que este tipo
    de empresas lo hacen, porque además está en su propio interés, en el
    sentido de contar con la suficiente cantidad de ciudadanos capaces de
    ingresar a este sistema, que hoy es el sistema predominante en las
    operaciones de todo tipo que hay en el mundo actual.
O sea, me parece que el Uruguay se encamina -como ha
    sucedido siempre con todo este tipo de actividades relativas al
    conocimiento- a alcanzar niveles de los que se exigen hoy para competir.
    Gracias.
PALABRAS DEL SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA, RAÚL LAGO,
    CON MOTIVO DE LA FIRMA DEL CONTRATO CON CEPRE Y UTE PARA LA INTERCONEXIÓN
    ENTRE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA Y ORGANISMOS ESTATALES, EN EL EDIFICIO
    LIBERTAD.16/11/2004
SECRETARIO
    LAGO: Señor Presidente, Señor Presidente de la Cámara de Diputados,
    Señor Presidente de UTE, Señor Director del CEPRE, señores asesores
    informáticos, Señor Presidente de ANTEL, señores ministros, autoridades
    nacionales, señoras y señores.
Yo diría que, a principios del año 2000, cuando se
    analizaban distintos aspectos de lo que significaba en alguna medida los
    desafíos a enfrentar, el Señor Presidente de la República nos trasmitía
    y analizaba la importancia de la globalización que tanto preocupaba en ese
    momento y ahora.
La verdad es que era muy claro que la globalización no
    era un tema nuevo, no era algo que se había incorporado en ese momento. Yo
    recuerdo que un destacado dirigente político venezolano, el amigo Teodoro
    Pecov decía: la globalización es algo así como la Ley de Gravedad.
La verdad es que lo que cambiaba es que la
    globalización, que siempre ha venido de una forma o de otra con
    transformaciones, fundamentalmente en lo que tiene que ver con la
    comunicación, en estos últimos tiempos la globalización se estaba
    traduciendo de una manera muy especial y era lo que podíamos llamar en
    buena medida la globalización con la revolución tecnológica.
Todo eso de la información a tiempo real, realmente
    produce un cambio muy sustancial en toda la vida de la sociedad.
Ahí empezamos a hablar, en definitiva, de la sociedad de
    la información. ¿Y cuáles fueron los primeros aspectos que se abordaron
    desde el gobierno, desde la Presidencia de la República, en este caso con
    la Administración Nacional de Educación Pública y los Consejos -tanto
    Primaria, Secundaria, como la UTU- para abordar un programa concreto,
    vinculado a esto, que se llamó de Conectividad Educativa, que realmente
    tuvo una gran importancia, sobre todo hoy cuando analizamos los resultados
    que se han venido produciendo en ese programa.
Ese fue un esfuerzo inicial. ¿Por qué? Porque eran los
    desafíos que nos presentaba la globalización y la revolución
    tecnológica, para llevarla al nivel de la educación, procurando incluso en
    determinado momento crear formadores de formadores, si se puede decir en esa
    forma, a través de una acción permanente de todo el sistema de Educación
    Pública, pero que llevó precisamente a la tecnificación y la
    capacitación de los docentes y además, algo que realmente yo digo que se
    encuadra perfectamente en lo que es esa revolución tecnológica, en la
    creación de contenidos. Que, sinceramente, en las oportunidades que tuvimos
    de llegar y conocer en algunas reuniones -precisamente, que tuvimos con la
    gente de la UTU- nos sorprendimos de los esfuerzos y de lo que se podría
    lograr a través de todo este especto de la revolución tecnológica, de la
    digitalización; en fin, de todos estos aspectos que parecían realmente que
    irrumpían en la vida del país. Pero, además de ese aspecto fundamental,
    porque era apuntar al ciudadano del mañana, estaba también en esta
    revolución tecnológica y en todos los aspectos de la digitalización, la
    reforma del Estado. O sea, buscar una mejor gestión en la función
    pública, implementando de alguna forma proyectos informáticos y
    tecnológicos para lograr esos objetivos de mejorar la gestión pública.
Y entonces se empezó dentro de la Presidencia de la
    República, en convenios con ANTEL y naturalmente la acción del CEPRE, de
    la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, a convenios para crear lo que es
    hoy una realidad: elPortaldel Estado uruguayo. Y eso trae aparejado
    naturalmente que todos los trámites en línea que se pueden hacer a través
    del Portal del Estado uruguayo benefician directamente, y en la medida en
    que podamos seguir avanzando, al ciudadano de este país.
Y así hay distintas oficinas nacionales, organismos, que
    han ido incorporándose a esta nueva tecnología, así podemos hablar de lo
    que ha venido haciendo todo el tema de compras del Estado, en donde
    realmente se han logrado resultados muy positivos no sólo por los aspectos
    que se han instrumentado en cuanto a la Unidad de Compras, sino también a
    los beneficios que permite el acercamiento incluso de pequeñas y medianas
    empresas a este sistema, y que ya hoy en la evaluación previa se puede
    decir que ha generado ahorros significativos.
Los últimos días, o hace semanas, estuvimos
    precisamente en esta misma sala recordando la aplicación de un catálogo,
    un catálogo que había iniciado UTE. Por supuesto, limitado a lo que era y
    que se fue ampliando permanentemente hasta tener hoy una importancia
    significativa que facilita naturalmente y hace más transparente todo el
    sistema de compras del Estado.
El tema de requerir hora, para poder obtener la Cédula
    de Identidad, con la Dirección de Identificación Civil; con la Auditoria
    Interna de la Nación poder consultar los registros de los estados contables
    de las empresas, hoy está en marcha eso que también hace unas semanas lo
    inauguramos. La presentación de la Declaración Jurada ante la Dirección
    General Impositiva, que, por supuesto, a la brevedad también se
    instrumentará la posibilidad de la Declaración de Impuestos dentro de la
    Dirección General Impositiva. También podríamos hablar de la
    presentación de planillas del trabajo, de la obtención de las partidas de
    nacimientos a través del Registro de Estado Civil.
Podemos analizar, entonces, que a través del Portal del
    Estado uruguayo, hoy, el ciudadano de este país tiene mucha más facilidad
    para acceder, en función de esta tecnología moderna, a buscar su solución
    en ese sentido.
Yo diría que hoy, además, damos otro paso; otro paso
    realmente que nosotros consideramos de trascendencia: estamos consiguiendo
    la interconexión de la Presidencia con prácticamente todo los Ministerios,
    van estar en los próximos días, hoy ya tenemos incorporados creo que más
    cerca de diez Ministerios y en los próximos días estarán todos.
    Naturalmente, la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, el Tribunal de
    Cuentas, la Oficina de Servicio Civil y, naturalmente, el Poder Legislativo,
    tanto la Cámara de Senadores como la Cámara de Diputados.
Y
    esto, en definitiva, permitirá hacer un seguimiento mucho más preciso de
    todos los expedientes que se tramitan dentro de la Administración pública.
    Las consultas podrán ser mucho más eficaces, porque el interesado -en la
    medida en que está autorizado, porque todo eso se va regulando- podrá
    hacer un seguimiento entonces de cómo va evolucionando ese expediente. Por
    ello, tendremos una mejor calidad de la información, que no se va a
    traducir simplemente en baranda o en las reguladoras de trámite, como
    estamos acostumbrados hasta la fecha, y naturalmente la gente va a poder
    acceder muy rápidamente a esa documentación. Y tendremos algunos aspectos
    que parecen más simples, pero tener una numeración única y una
    clasificación temática también única, sin lugar a dudas, va a facilitar.
    O sea, toda esta metodología garantiza que las actuaciones del Estado, y
    las de los gobernantes que se encuentran actuando dentro de la
    Administración, esté a la vista de todos y para siempre.
Yo digo que esto es otro de los aspectos, porque
    priorizamos la eficacia y la eficiencia de la gestión pública, pero acá
    hay otra cosa que es importante destacar: este Expediente Electrónico no se
    pierde, no se pierden folios, siempre es legible, es fácilmente auditable,
    porque cuando entra se puede saber cómo ha ido pasando.
Y estos principios que surgen de todo esto, como esta
    inalterabilidad, no se pierden folios como decía, se sabe de cuándo es el
    texto, la fecha, el autor, todo esto realmente da muchos beneficios. El
    control automático que surge, porque cuando hay demoras se establecen de
    alguna forma algo así como alarmas que permiten detectar si hay una demora
    en todo el funcionamiento. Algo que a veces pude ser considerado común, es
    un término que en la jerga administrativa a veces se usa,
    "cajonear" los expedientes, eso ya no es tan fácil porque surge
    cuando hay alguien que lo ha demorado, y además se conoce el contenido y
    esa evolución que tiene que tener. Tampoco surgirá aquello "ya lo
    mande" si el expediente no fue mandado.
En fin, yo creo que todas estas cosas que son, no
    llamaría vicios, pero que son algo natural en todo el manejo de la
    Administración, por esta vía realmente se superan y en forma importante.
Quiero destacar que en la Presidencia de la República
    desde el año 2002, enero del 2002, está instrumentado y en vigencia el
    Expediente Electrónico. Por supuesto, que limitado en esa fecha y hasta
    ahora a la Presidencia de la República.
Pero quiere decir, entonces, que desde esa fecha toda la
    documentación que entra en Presidencia no puede ser alterado. En
    definitiva, aquí logramos uno de los aspectos que creo que es bueno
    destacar: la transparencia, cuando surgen a veces dudas de qué es lo que
    pasa con la historia administrativa del país.
El otro día me decía el Director de la Oficina de
    Planeamiento y Presupuesto, el estimado amigo Ariel Davrieux: tenemos a
    veces triplicado los respaldos de toda la documentación de los últimos 20
    años, con todo lo que significan montañas de papel en ese sentido.
Acá no hay ninguna posibilidad ahora, en la medida que
    se vaya formalizando esto, de tener triplicado porque todo estará muy
    claramente determinado.
Yo creo que, en definitiva, lo que hemos pretendido en
    estas cosas, recogiendo la inquietud del señor Presidente Batlle y que han
    instrumentado el CEPRE y quiénes han colaborado, tanto ANTEL como UTE y
    como en su caso la Administración Pública y los asesores informáticos de
    Presidencia, era más que una solución tecnológica, más que dejarse
    deslumbrar por algo que puede aparentemente funcionar bien, buscar un
    sistema de gestión, de reforma del Estado, que beneficiara en definitiva a
    los ciudadanos.
Sin duda, en todo esto va a haber necesidad de
    adecuaciones institucionales porque todo esto trae cambios realmente
    profundos, que tendrán que seguirse instrumentando, pero de cualquier
    manera esto lo que permite es, sin lugar a dudas, fortalecer la gestión
    pública y buscar sobre la base institucional que hoy tenemos para que estos
    programas se transformen realmente en una verdadera incorporación de
    tecnología.
En definitiva, yo quisiera en primer lugar agradecer a
    todos los que han trabajado, y que son muchos en cada uno de los
    Ministerios, naturalmente con UTE y CONEX que son con los que vamos a firmar
    hoy esta nueva etapa; a la Presidencia de la República, a ANTEL, en
    definitiva también -por qué no decirlo- a la colaboración que tuvimos con
    el Banco Interamericano de Desarrollo, sobre todo en la primera
    instrumentación del Programa de Conectividad Educativa, y al mismo tiempo
    hoy estamos recibiendo a especialistas que nos van a permitir, entre el
    CEPRE y la Auditoria de Presidencia, seguir analizando cuáles son los
    caminos que habremos de recorrer hacia el futuro.
Pretendemos, entonces, cumplir con esa obligación que
    tienen los gobernantes de buscar, dentro de lo posible, la igualdad de
    oportunidades a los ciudadanos, mayor eficacia en la gestión pública, y
    por sobre todo algo que ha sido un desvelo de este gobierno: la mayor y
    absoluta de las transparencias en las gestiones que se realizan. Gracias.