Imprimir
El objetivo de la incorporación de estos 
                     centros de autogestión, telegestión y mensajería es acercar 
                     el BPS a la gente, mediante la instalación de nuevos 
                     servicios que funcionan en la planta baja del BPS en 
                     Fernández Crespo y Colonia y otro en la sede de la calle 
                     Sarandí, aseguró el presidente del BPS, Ernesto Murro.
En una próxima etapa se prevé extender 
                     los nuevos servicios a distintos lugares del país, 
                     instalándolos en lugares de afluencia masiva, como pueden 
                     ser terminales de ómnibus y shoppings.
De esta manera, expresó el titular del 
                     BPS, los usuarios podrán realizar trámites desde lugares 
                     más accesibles y en horarios más amplios. Asimismo, recordó 
                     que los trámites que estos trámites, así como los 
                     presenciales, no tienen costo para el usuario.
Los centros de autogestión inaugurados 
                     se encuentran ubicados en sus locales de Cordón y Ciudad 
                     Vieja, respectivamente. En ellos los usuarios pueden 
                     realizar varios trámites, digitalizando su número de cédula 
                     de identidad en la pantalla de un equipo que además consta 
                     de teclado, escáner e impresora. Se trata de incorporación 
                     de tecnología de última generación provista por IBM.
En el local del Cordón, además, se 
                     instalaron en forma contigua equipos con moderna tecnología 
                     que brindan tres nuevos servicios.
Uno de estos servicios trata de un 
                     Equipo de Telegestión, que funciona a modo de 
                     videoconferencia. El usuario se comunica con el funcionario 
                     del BPS en tiempo real y además puede ingresar documentos 
                     de los cuales el funcionario recibe una copia impresa. Esta 
                     tecnología es proporcionada por la empresa Bull y se 
                     encuentra en etapa de preparación.
Otro de los nuevos servicios consiste en 
                     un servicio de mensajería institucional, mediante el cual 
                     el usuario recibe avisos en su número telefónico sobre 
                     información que previamente pidió se le comunicara, la 
                     marcha de un trámite o confirmación de hora de atención 
                     médica. La tecnología de este servicio es brindada por la 
                     empresa T2voz.
Finalmente, el local del BPS cuenta 
                     también con un servicio de conexión a Internet situado 
                     junto a los tres nuevos equipos mencionados.
Nuevas herramientas tecnológicas para la 
                     mejora de la gestión
1. Nuevos Centros para Autogestión 
                       Ciudadana y Telegestión del Organismo.
2. Nuevo medio de comunicación con la 
                       ciudadanía: Mensajería Institucional Automatizada del BPS 
                       – tecnología "Texto a Voz".
1. Centros de Autogestión y Telegestión
A partir del 17/12/2009 se inauguran los 
                     Centros de Autogestión Matriz y Cordón, ubicados 
                     respectivamente en Sarandí 570 PB y Colonia 1851 PB.
Estos Centros se enmarcan en las mejoras 
                     de los procesos de atención a los usuarios, beneficiarios, 
                     contribuyentes, establecidas en las directrices 
                     estratégicas del BPS, potenciando la utilización de 
                     mecanismos informáticos a distancia, tanto de consulta como 
                     de gestión.
Teniendo en cuenta la naturaleza de los 
                     servicios brindados por el BPS, resulta imprescindible 
                     apoyarse en una combinación de medios y herramientas que 
                     permitan lograr la adecuada satisfacción de los 
                     requerimientos de los usuarios.
Los citados Centros representan una 
                     original alternativa para atender nuevas exigencias, 
                     facilitar la gestión y apoyar a los usuarios, sobre todo a 
                     aquellos que no cuentan con la infraestructura y 
                     equipamiento necesario, pretendiendo con este 
                     emprendimiento satisfacer una mayor accesibilidad, incluso 
                     con asistencia personal cuando sea necesario.
A través de los equipos instalados en 
                     los Centros de Autogestión, es posible acceder a diversos 
                     servicios:
• QUIOSCO DE TELEGESTIÓN – 1° Etapa
Consultas:
 Expedientes de empresas o personas- 
                     Ubicación de expediente, que reporta historial de 
                     movimientos.
 Certificados emitidos por BPS – 
                     Referidas al Estado de la solicitud de los Certificados 
                     Especiales y Verificación de autenticidad de los 
                     Certificados Comunes y Especiales.
 Prestaciones Económicas – Información 
                     relativa a lugar y fecha de cobro de prestaciones de 
                     actividad y pasividad, a partir del número de C.I.
 Formularios de ATYR – Permite su 
                     impresión
• TERMINALES DE AUTOGESTIÓN
Puestos desde los cuales se accede a la 
                     página www.bps.gub.uy, habilitando:
1. Gestiones de libre acceso para 
                     empresas (no requiere usuario registrado)
 Solicitar usuario de Conexión Remota, 
                     para Gestión de Afiliados (GAFI) y Recaudación Nominada
 Pagar facturas emitidas por BPS a 
                     través de Internet
 Modificar códigos de Seguro de Salud 
                     de los trabajadores, requiriendo el ingreso de determinados 
                     datos para su validación.
 Registrar último día trabajado para el 
                     Sistema Nacional de Certificación laboral, requiriendo el 
                     ingreso de determinados datos para su validación.
 Utilizar verificador de formato de 
                     archivo de ATYR – para declaraciones generadas con software 
                     propio.
 Confeccionar Nóminas, Rectificativas y 
                     Deducciones con el programa ATYRO que es el que permite 
                     hacerlo en formato digital.
2. Transacciones habilitadas para 
                     usuarios registrados
a. Empresas
 Realizar altas, bajas y modificaciones 
                     de actividades de trabajadores por GAFI.
 Ingresar Nóminas y Deducciones por 
                     Conexión Remota, utilizando la funcionalidad interactiva
 Enviar Nóminas, Rectificativas y 
                     Deducciones por Conexión Remota vía archivo.
 Emitir documentos: factura para el 
                     pago de aportes en la red de cobranzas habilitada o por 
                     Internet y Declaraciones Juradas de No Pago, así como 
                     consultar información ingresada y última factura.
 Generar etiquetas para empresas de 
                     construcción
b. Otros usuarios
 Beneficiarios - Consultar los últimos 
                     6 recibos de cobro de Prestaciones Económicas
 Proveedores - Acceder a una serie de 
                     consultas vinculadas con su gestión.
 Mutualistas- Conexión a Afiliación 
                     Mutual
3. Consultas
 Todas las habilitadas en el Quiosco de 
                     Telegestión.
 BPSNet –información acerca de los 
                     servicios brindados por el organismo, trámites, requisitos, 
                     horarios, etc.
En próximas instancias se irán 
                     incorporando nuevas funcionalidades, teniendo en cuenta que 
                     la tecnología utilizada habilita múltiples modalidades de 
                     interacción con el usuario.
Próximos pasos
• Expansión de centros de autogestión a 
                     locales del Organismo en distintos puntos del país
• Instalación de quioscos de 
                     telegestión, en algunos centros de concurrencia masiva 
                     (centros comerciales, otros organismos públicos, lugares de 
                     presencia importante de público, etc.)
• Incorporación de gestiones con 
                     asistencia en línea de funcionarios de BPS.
Componentes de los quioscos de 
                     telegestión
• Cordón: CPU (torre), teclado 
                     tradicional, impresora láser papel A4, pantalla "touch 
                     screen", 2 puertos USB externos y 5 internos, escáner, 
                     cámara web, micrófono, lector de huella digital.
• Matriz: CPU (torre), teclado 
                     tradicional, impresora térmica, pantalla "touch screen", 
                     teléfono, cámara web, sensor de proximidad, lector de 
                     tarjeta.
Ambos quioscos de telegestión están 
                     diseñados y adaptados para contemplar las condiciones de 
                     accesibilidad para personas con capacidades diferentes.
2. Mensajería Institucional Automatizada 
                     BPS* Texto a Voz
Consiste en la aplicación de nueva 
                     tecnología que habilita desarrollar la relación 
                     comunicacional del Organismo con los ciudadanos 
                     (beneficiarios, contribuyentes, trabajadores, ciudadanía en 
                     general), de manera conveniente para ellos y el organismo.
Descripción del servicio:
Es un servicio que ofrece la posibilidad 
                     de convertir mensajes que BPS ingresa en modalidad de texto 
                     (en una aplicación informática), a mensajes de voz que son 
                     enviados a los teléfonos celulares y de línea fija de los 
                     ciudadanos.
Los mensajes pueden ser enviados a uno o 
                     más números telefónicos (lista programable y almacenada en 
                     una base de datos – ejemplo: contactos del BPS); conlleva 
                     la posibilidad de regular el envío de mensajes colectivos o 
                     sectores de la sociedad a los que el organismo quiera 
                     llegar especialmente, programar el día y la hora de envío, 
                     y hacer un seguimiento de los mismos (permite determinar si 
                     el mensaje fue atendido por una persona o contestador, 
                     maneja reintentos, etc).
Cuenta con una interfase gráfica desde 
                     la cual todas las funcionalidades pueden ser operadas vía 
                     Web, y web service. En otras palabras, ciertos "redactores 
                     especialmente autorizados" por el Organismo, pueden contar 
                     con esta herramienta comunicacional para interactuar con 
                     los ciudadanos de manera directa.
En un futuro, a través de dicho 
                     servicio, a manera de ejemplo, podremos:
• 24 hs. antes de realizarse una cita 
                     médica, llamar al ciudadano y que éste confirme, o rechace 
                     la cita. Esto mejoraría mucho el uso efectivo del 
                     agendamiento y evita que el ciudadano llame e intente 
                     comunicarse con el 1997,
• realizar pequeñas encuestas, 
                     informarle anticipadamente fechas de pagos y cobros, 
                     movimientos de sus trámites, momento de presentación para 
                     su gestión, etc.
En el caso concreto del BPS, el 
                     incorporar esta funcionalidad, le permitirá contar con 
                     nuevos medios para contactar a los ciudadanos objetos de su 
                     función (con bajo consumo de horas por parte de los 
                     funcionarios), por diferentes motivos, diferentes medios, 
                     de una manera proactiva, oportuna y personalizada.
El realizar una comunicación oportuna, 
                     ahorrará al beneficiario, mucho tiempo en trámites, 
                     traslados innecesarios, esperas prolongadas y a la 
                     institución la beneficiará en una utilización eficiente de 
                     su fuerza laboral. La idea es aportar nuevos medios (por 
                     parte de TICs), que eviten a ciudadanos traslados efectivos 
                     hasta sucursales del BPS o demoras extensas en la actual 
                     atención mediante operadores telefónicos humanos, con el 
                     consabido deterioro de imagen de la institución.
Posibles fases:
El proyecto en principio apuntara a una 
                     comunicación proactiva de la institución con los 
                     ciudadanos, en forma de comunicaciones de orden general (ej: 
                     comunicar sobre una nueva prestación a un determinado grupo 
                     etario; informar sobre derechos) para luego pasar a una 
                     comunicación personalizada (ej: notificación de fecha de 
                     pago o cobro de manera automatizada).
Esto es una acción conjunta entre BPS y 
                     ANTEL.
Algunos buenos impactos evidentes (pero 
                     pueden ser muchos más):
• Reducción de tiempos al ciudadano 
                     (informarle sobre trámites concluidos, o acciones 
                     pendientes de su parte, o cercanía de vencimientos).
• Un uso efectivo de éstos mecanismos 
                     propuestos, redundarían en una liberación de líneas y 
                     operadores para otras tareas, reduciendo estos gastos a la 
                     institución.
• Mejora la relación ciudadano-Bps (proactividad).
• Uso más efectivo de los mecanismos 
                     disponibles (automatizar todo lo automatizable; y dejar la 
                     interacción con operadores humanos, para las situaciones 
                     cuya complejidad así lo requiera).
• Aplicación en varios proyectos (teleasistencia, 
                     aliviar 1997, mejorar interacción con segmentos específicos 
                     de ciudadanos)
document.include('/_web/pages/derecho.htm');