Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez dio la bienvenida al Presidente de la 
                         República de Lituania, Valdas Adamkus y a la delegación 
                         que lo acompaña. Señaló que más allá de las 
                         diferencias, se trata de dos países que tienen mucho en 
                         común . Se refirió a las dimensiones en términos de 
                         territorio y de población, a las ubicaciones 
                         geográficas en sus continentes y a los bloques 
                         regionales que integran. Asimismo , reconoció los 
                         valores, educación y voluntad de trabajo de ambos 
                         pueblos. Vázquez dijo que a través del diálogo con el 
                         Presidente Adamkus, surgieron coincidencias que se 
                         trataron de plasmar en una Declaración Conjunta, lo que 
                         tendrá sus proyecciones en la diplomacia y en la 
                         actividad comercial entre ambos países. También, se 
                         refirió a un Addendum para el intercambio científico y 
                         cultural y recordó la presencia de muchos lituanos que 
                         llegaron a Uruguay y que aquí encontraron su lugar para 
                         formar su familia.
Por su parte, el Presidente Valdas 
                         Adamkus agradeció el recibimiento de que fue objeto por 
                         parte de Vázquez y no dudó en calificar el momento como 
                         una ocasión histórica. Afirmó que, "después de haber 
                         sido borrados, prácticamente eliminados de la faz de la 
                         tierra durante muchos años, estamos reconstruyendo y 
                         tratando nuevamente de insertarnos no solamente en 
                         Europa , sino también en el resto del mundo." Sostuvo 
                         que esta visita a cuatro países de América del Sur es 
                         un primer paso que los introduce al mundo. Recordó que 
                         a pesar de que el año próximo se va a celebrar el 
                         milenio de Lituania, durante mucho tiempo debieron 
                         sufrir y ser víctimas "de las fuerzas que no han 
                         querido ver a Lituania en el mapa".
Adamkus dijo que si bien Lituania y 
                         Uruguay son considerados países pequeños , por la 
                         geografía y la cantidad de habitantes , ambas naciones 
                         pueden aportar al mundo sus logros y contribuir a que 
                         el mundo sea un mejor lugar. El Mandatario lituano 
                         concluyó expresando su satisfacción de haber podido 
                         encontrar amigos aquí, en este continente.
Conferencia de prensa brindada 
                         por los presidentes de Lituania, Valdas Adamkus y de 
                         Uruguay, Tabaré Vázquez
PRESIDENTE VAZQUEZ: Muy buenos días 
                         para todos ustedes. Muchas gracias por estar aquí 
                         presentes. Señor Valdas Adamkus, Presidente de la 
                         República de Lituania, integrantes de la comitiva 
                         oficial que lo acompaña, autoridades nacionales, amigas 
                         y amigos de los medios de comunicación, en nombre del 
                         Gobierno y de la ciudadanía de la República Oriental 
                         del Uruguay, doy la más cordial bienvenida a usted, 
                         señor Presidente de la República de Lituania, y a la 
                         delegación que lo acompaña.
Nos sentimos honrados por su visita, 
                         nos complace recibirlos, y esperamos que aquí se 
                         sientan como en su propia casa. No lo digo por ser 
                         protocolarmente correcto, lo digo porque tal es lo que 
                         pienso y tales son mis sentimientos.
No puede ser de otra manera, pues 
                         más allá de obvias diferencias en el paisaje que 
                         andamos, y en nuestros respectivos recorridos 
                         históricos, lituanos y uruguayos, uruguayos y lituanos, 
                         tenemos mucho en común.
Lituania y Uruguay son países 
                         pequeños en términos de territorio y población, y sus 
                         recursos naturales son limitados, pero tienen una 
                         ubicación geográfica privilegiada en sus continentes, 
                         así como en los bloques regionales que integran. Y 
                         además poseen, en su gente, en sus valores, en su 
                         educación, en su voluntad y capacidad de trabajo, una 
                         riqueza inimitable.
De este amplio terreno común entre 
                         nuestros países hemos dialogado con el señor Presidente 
                         Valdas Adamkus. Y en el transcurso del diálogo 
                         reafirmamos coincidencias, reflejadas en la Declaración 
                         Conjunta que estaremos presentando, declaración que 
                         además de acuerdos, expresa compromisos que vamos a 
                         asumir por dos razones: la primera es evidentemente, 
                         obvia, los compromisos no son una mera expresión de 
                         deseos y nada más, sino que los compromisos se asumen 
                         para ser cumplidos. La segunda también es obvia, aunque 
                         no parezca tan evidente, las coincidencias entre 
                         Lituania y Uruguay abarcan, asimismo, varios desafíos 
                         comunes, tanto en el plano de la diplomacia como en el 
                         intercambio comercial.
Y además, las políticas públicas 
                         referidas al desarrollo productivo, la seguridad 
                         energética, la protección social, la cooperación 
                         científica y tecnológica. Al respecto vamos a firmar un 
                         Adendum para intercambio científico y cultural para que 
                         podamos intercambiar profesores y estudiantes de post 
                         grado.
Podrá decirse que estos desafíos no 
                         son exclusivos ni novedosos, en cierta forma es verdad. 
                         Nuestros países son parte de una realidad ya no 
                         solamente global, sino además globalizada.
Son, además, viejos conocidos, nos 
                         conocemos a través de muchos lituanos que emigraron a 
                         Uruguay y que aquí encontraron su lugar, formaron su 
                         familia, y sin renunciar a su identidad, aportaron 
                         generosamente su inteligencia y perseverancia en la 
                         construcción del Uruguay actual.
Por eso, precisamente, pienso y 
                         siento que Uruguay y Lituania tienen mucho futuro en 
                         común. Pero como el futuro no es un horizonte 
                         inalcanzable, pienso y siento además, que su visita a 
                         Uruguay, señor Presidente de Lituania, nos acera a él 
                         uniendo a nuestros pueblos. Gracias.
PRESIDENTE ADAMKUS: Señor 
                         Presidente, quiero agradecerle, antes que nada, por 
                         habernos recibido en lo que yo llamaría una ocasión 
                         histórica.
Después de haber sido borrados, 
                         prácticamente eliminados de la faz de la Tierra, 
                         durante muchos años, estamos reconstruyendo y tratando 
                         nuevamente de insertarnos no solamente en Europa, sino 
                         en el resto del mundo, también.
Y creo que esta visita que estamos 
                         haciendo a América del Sur, a estos cuatro países, es 
                         el primer paso que nos introduce en el mundo.
A pesar de que el año que viene 
                         vamos a celebrar el 1.000 aniversario de Lituania, 
                         durante mucho tiempo hemos sufrido, hemos sido víctimas 
                         de las fuerzas que no han querido ver a Lituania en el 
                         mapa.
Señor Presidente, hoy hemos tenido 
                         un diálogo no solamente sobre cuestiones bilaterales, 
                         sino también internacionales, tocando temas de varios 
                         tipos. Hemos también hablado, señor Presidente, sobre 
                         nuestro papel conjunto en las organizaciones 
                         internacionales y cómo también podemos ayudar y 
                         colaborar entre nosotros para tener una mayor unidad y 
                         para que ustedes también puedan tener mejores 
                         oportunidades en la Unión Europea.
Hemos examinado las áreas de tensión 
                         en el mundo, y cómo podemos tener un impacto y traer la 
                         paz y la estabilidad a esas regiones.
Si bien Lituania y Uruguay son 
                         considerados países pequeños, no tenemos que pensar en 
                         que somos pequeños, sino que, si bien podemos ser 
                         pequeños, por la geografía o la cantidad de habitantes, 
                         sí podemos aportarle al mundo nuestros logros y 
                         contribuir a que el mundo sea un mejor lugar.
No voy a entrar en detalles sobre el 
                         diálogo que tuvimos con el señor Presidente, pero 
                         quiero resumirlo en unas palabras y decir simplemente 
                         que nos sentimos muy contentos, y para nosotros es un 
                         placer poder encontrar amigos acá en este continente. 
                         Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');