Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez y el Ministro de Industria, Energía y 
                         Minería, Daniel Martínez, tuvieron un cálido encuentro 
                         con niños de la escuela Nº 14 en el Pabellón de las 
                         Rosas de la residencia de Suárez, en oportunidad de la 
                         presentación de un libro sobre energía.
El Ministro Daniel Martínez se 
                         dirigió a los presentes expresando que la humanidad 
                         dañó la naturaleza y el medio ambiente. No obstante, 
                         dijo que aún se está a tiempo de corregirlo y que ello 
                         es tarea de todos. Asimismo, señaló que cuando se gasta 
                         energía discriminadamente, se contribuye a que el mundo 
                         se encuentre en peor estado.
La publicación del MIEM y Educación 
                         Primaria pretende llegar a los niños para hacerlos 
                         reflexionar sobre el valor de la energía, la cual no se 
                         debe malgastar en el entendido que, al mismo tiempo se 
                         está agrediendo al planeta. Por ello, señaló Martínez, 
                         se debe empezar a educar desde la infancia para que las 
                         personas tengan un uso responsable de la energía. El 
                         libro "La Energía es Incre-a-ible" explica cómo 
                         utilizar eficientemente la misma, para no agredir al 
                         medio ambiente, sostuvo el Ministro Martínez.
El Presidente Vázquez se dirigió 
                         también a los escolares y les brindó una didáctica 
                         explicación acerca del concepto de energía.
Explicó que cuando nos alimentamos, 
                         lo que hacemos es tratar de introducir en nuestro 
                         organismo energía, porque sin ella no crecemos. De ahí 
                         la importancia que tiene la energía para los seres 
                         vivos. También le pasa a las plantas, dijo el 
                         Mandatario. Surge una semillita, aparecen unas hojitas 
                         verdes y de repente, termina -después de muchos años- 
                         siendo un árbol grande. ¿Por qué? Porque por las 
                         raíces, esas plantas reciben alimentos que se 
                         transforman en energía para crecer, dijo Vázquez.
Indicó que ese proceso que les 
                         ocurre a las plantas con la finalidad de crecer, le 
                         sucede al conjunto de las personas que integran la 
                         sociedad, donde vivimos todos en continúa vinculación. 
                         Afirmó que para que una sociedad crezca, tiene que 
                         haber educación, alimentación, salud y vivienda. En ese 
                         sentido, dijo que para lograr todo eso se necesita 
                         energía. La sociedad, el conjunto de las personas, 
                         necesitan de ese insumo. La energía es vital, es lo que 
                         nos da la posibilidad de vivir, de crecer y de 
                         desarrollarnos, señaló el Presidente.
Vázquez, manifestó que es necesario 
                         cuidar la energía de la que disponemos y ello se 
                         produce si se suman voluntades con el mismo objetivo. 
                         En ese sentido, afirmó que por ejemplo, si una sola 
                         persona apaga una bombita –como decía muy bien el señor 
                         Ministro- ahorra una cantidad chiquitita de energía, 
                         pero si todos ahorramos, apagamos la bombita cuando no 
                         la vamos a usar o no consumimos energía que no hay que 
                         consumir, vamos ahorrando energía y esa energía, 
                         entonces, se pone a disposición de todas las personas, 
                         de todos los seres, para que la sociedad pueda crecer.
El Mandatario, afirmó que dado el 
                         intenso crecimiento de la población es necesario y 
                         urgente que se ahorre energía en todas partes del 
                         mundo.
En ese marco, afirmó que Uruguay no 
                         puede estar ausente de ese esfuerzo que se debe 
                         realizar a nivel internacional. Para eso, todos tenemos 
                         que comprender y pensar que tenemos que ahorrar 
                         energía.
En ese marco, dijo que con ese 
                         objetivo se convocó a los niños y como representantes 
                         de todos los alumnos de las escuelas del país. Precisó, 
                         que la entrega del material servirá para comprender y 
                         entender mejor el problema energético y para que todos 
                         aprendamos a ahorrar.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en la presentación del libro 
                         "La energía es incre-a-íble".
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días 
                         para todos ustedes. Cuando tenía la edad de ustedes, 
                         iba a una escuela igual que la de ustedes. Iba de 
                         túnica blanca y moñita azul y, en aquel momento, los 
                         problemas que vivíamos eran un poco distintos a los 
                         problemas que hoy tenemos. Recuerdo que en una 
                         oportunidad, igual que ahora, nos reunieron las 
                         maestras y los maestros porque nos iban a venir a 
                         hablar de un tema que para nosotros era toda una cosa 
                         nueva y que, en realidad, no entendíamos muy bien. A la 
                         edad de ustedes no lo entendíamos muy bien, pese al 
                         esfuerzo que hicieron las maestras y los maestros para 
                         hacernos entender el tema por el cual nos reunían.
El tema en aquel momento era una 
                         vacuna que nos iban a dar, porque había una enfermedad 
                         entre los niños -sobre todo entre los escolares- que se 
                         llamaba poliomielitis o parálisis infantil, que en 
                         aquel momento empezaba a haber una epidemia y que 
                         felizmente hoy -por las vacunas que se dan a los niños- 
                         al igual que otras enfermedades, desapareció.
Nosotros no entendíamos mucho lo que 
                         era la poliomielitis o lo que era la vacuna. Los 
                         maestros nos explicaron y algo entendimos. Pero hoy, 
                         después de muchos años, nos damos cuenta de la ayuda 
                         enorme que nos hicieron aquellos maestros y aquellas 
                         maestras para que pudiéramos entender un problema que 
                         era realmente muy importante para la salud de todos los 
                         niños de aquella época.
Me imagino que cuando a ustedes les 
                         hablan de energía y de ahorrar energía se plantearán 
                         muchas preguntas, porque es muy difícil a la edad de 
                         ustedes –me imagino- comprender algunos temas y 
                         entender la importancia que tienen algunos temas. Se 
                         que las maestras y los maestros han intentado 
                         explicarles y, seguramente, lo han hecho con mucha 
                         solvencia para que ustedes lo entendieran. Pero creo 
                         que valdría la pena insistir un poquito para que 
                         ustedes lo comprendan, así lo pueden transmitir mejor a 
                         otros niños y a otras personas por qué tenemos que 
                         ahorrar energía, qué importancia tiene la energía.
Cuando todos nacemos, nacemos 
                         chiquitos. ¿Verdad? Somos todos chiquitos y miren qué 
                         grande llegamos a ser algunos después que pasan muchos 
                         años. Para pasar de ser chiquitos y pesar dos o tres 
                         kilos, a pesar setenta, ochenta o noventa kilos, nos 
                         tenemos que alimentar. Primero, tomando el pecho 
                         materno, después leche de vaca y tenemos que comer. 
                         Cuando nos alimentamos, lo que hacemos es tratar de 
                         introducir en nuestro organismo energía, porque sin 
                         energía no crecemos. De ahí la importancia que tiene la 
                         energía para los seres vivos. También le pasa a las 
                         plantas. Surge una semillita, aparecen unas hojitas 
                         verdes y de repente, termina -después de muchos años- 
                         siendo un árbol grande. ¿Por qué? Porque por las 
                         raíces, esas plantas reciben alimentos que se 
                         transforman en energía para crecer.
Eso que pasa en las plantas para 
                         crecer, pasa en el conjunto de las personas en la 
                         sociedad, donde vivimos todos en conjunto. Para que 
                         crezca, en una sociedad tiene que haber educación, 
                         tiene que haber alimentación, tiene que haber salud, 
                         tiene que haber vivienda donde se pueda vivir. Para 
                         poder lograr todo eso, se necesita energía. La 
                         sociedad, el conjunto de las personas, necesitan la 
                         energía. La energía es vital, es lo que nos da la 
                         posibilidad de vivir, de crecer, de desarrollarnos.
Entonces, esa energía de la que 
                         disponemos –de la que no vamos a hablar porque es muy 
                         complejo- hay que cuidarla; y la podemos cuidar si 
                         sumamos. Por ejemplo, si una sola persona apaga una 
                         bombita –como decía muy bien el señor Ministro- ahorra 
                         una cantidad chiquitita de energía, pero si todos 
                         ahorramos, apagamos la bombita cuando no la vamos a 
                         usar o no consumimos energía que no hay que consumir, 
                         vamos ahorrando energía y esa energía, entonces, se 
                         pone a disposición de todas las personas, de todos los 
                         seres, para que la sociedad pueda crecer.
Hoy, cuando el mundo ha crecido 
                         tanto, hay tanta población, cada vez nacen más niños y 
                         cada vez hay más población, es más necesario y urgente 
                         que ahorremos energía en todo el mundo. Y Uruguay no 
                         puede estar ausente de un esfuerzo de ese tipo que se 
                         hace a nivel internacional. Para eso, todos tenemos que 
                         comprender y pensar que tenemos que ahorrar energía. Es 
                         por eso que los hemos convocado a ustedes, como 
                         representantes de todos los alumnos de las escuelas del 
                         país, para entregar ese material que les va a servir 
                         para comprender un poco mejor y ayudar a las maestras y 
                         a los maestros, a entender cuál es este problema y que 
                         entre todos ahorremos mucha energía. Cuanta más energía 
                         ahorremos, más posibilidades de crecer como sociedad 
                         vamos a tener. Va a haber más trabajo, va a haber más 
                         educación, va a haber más alimentación, va a haber más 
                         vivienda para la gente. ¿Por qué? Porque al ahorrar 
                         energía vamos a disponer, entonces, de la fuerza 
                         necesaria para seguir creciendo.
Como ese niño que empieza muy 
                         pequeñito y termina siendo una persona grande. Si no 
                         hubiera tenido alimento, si no hubiera tenido energía, 
                         no hubiera crecido. Entonces, para que la sociedad 
                         crezca, tenemos que ahorrar energía. Y esos libros, ese 
                         material, les van a ir enseñando a todos ustedes cómo 
                         se puede ahorrar. Ustedes tendrán que hablar con otros 
                         niños, hablar con sus padres, con sus hermanos, con sus 
                         tíos con sus abuelos, para decirles cómo tienen que 
                         hacer para ahorrar energía. Y si ustedes se lo piden, 
                         los grandes, lo van a hacer y vamos todos juntos a 
                         lograr crecer como una sociedad mucho más fuerte y el 
                         Uruguay más grande para ahora y para el futuro de 
                         ustedes, cuando ustedes estén sentados acá donde 
                         estamos nosotros y ahí estén sentados los hijos de 
                         ustedes. Tenemos que pensar en ese futuro y por eso los 
                         convocamos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');