Imprimir
Para la Presidenta Michelle 
                         Bachelet, "la pequeña ciudad capital uruguaya tiene una 
                         gran presencia sobre el imaginario de la región, porque 
                         en Montevideo nadie se duerme a la orilla del río, sino 
                         que trabaja por un futuro mejor para todos", afirmó. La 
                         Presidenta pronunció estas palabras poco antes de 
                         firmar el Libro de Visitantes Ilustres de la Ciudad. 
                         Junto a ella, los alumnos de la Escuela Nº 131, 
                         República de Chile, también participaron de la 
                         ceremonia que se realizó en la Sala de Sesiones del 
                         Edificio MERCOSUR.
Bachelet reconoció el significado de 
                         una ceremonia de estas características. En primer 
                         lugar, según dijo, porque da cuenta de la calidez y de 
                         la antigua amistad entre las dos naciones. Pero agregó 
                         que simboliza la relación basada en una verdadera 
                         tradición de valores, principios y afinidades, con el 
                         objetivo puesto en el desarrollo de los pueblos.
Recordó la participación de la 
                         sociedad montevideana en los Carnavales de Valparaíso, 
                         centro portuario chileno, donde la fiesta popular 
                         contribuyó a la comunión de los ciudadanos. En ellas, 
                         las llamadas y el candombe, junto con las murgas, 
                         fueron las atracciones más destacadas por Bachelet.
Gracias a este contacto, recordó, 
                         sus compatriotas observaron otra faceta de los 
                         uruguayos. Señaló el conocimiento existente en el país 
                         andino del trabajo de los intelectuales uruguayos, 
                         pero, sostuvo que en los carnavales la faceta lúdica 
                         sale a la luz, en este caso, destacando a los 
                         uruguayos. "Pero no por lúdica, menos crítica," 
                         enfatizó Bachelet. Porque es una fiesta que impulsa los 
                         cambios, indicó, que expresa que nunca hay que 
                         conformarse con lo establecido.
Me parece que ahí hay un rasgo muy 
                         propio de esta tierra, dijo la Mandataria.. Agregó que 
                         la calidad de la cultura uruguaya, recuerda a los 
                         latinoamericanos que hay mucho por hacer. Hay un largo 
                         camino para recorrer por nuestros sueños, nuestros 
                         ideales y anhelos de justicia y progreso, sentenció.
Trajo a su memoria a varios 
                         literatos nacionales, como Juan Carlos Onetti, Idea 
                         Vilariño, Felisberto Hernández, Mario Levrero y Mario 
                         Benedetti. En especial, recordó su aprecio y su 
                         identificación intelectual por Benedetti en sus años 
                         adolescentes, por las mismas emociones, sentimientos y 
                         preguntas, buscando las mejores respuestas, dijo.
En representación de los 
                         montevideanos, el Intendente Ricardo Ehrlich encabezó 
                         la ceremonia. En la misma, se refirió a la vocación 
                         irrenunciable de los latinoamericanos por la 
                         integración de los pueblos, que se rebela a las 
                         distancias y cordilleras. Por eso, el jefe comunal dijo 
                         que recibir a la Presidenta de Chile, es una señal de 
                         afecto y un gesto de amistad cargado de sentido.
A través de este gesto, señaló 
                         Ehrlich, los montevideanos pretenden saltar los 
                         obstáculos geográficos, para abrir el corazón por los 
                         chilenos y descubrir en las grandes manifestaciones 
                         culturales de los chilenos, la cultura y arte de los 
                         uruguayos.
Ehrlich citó palabras del poeta 
                         Pablo Neruda, de su Canto General, pues para el 
                         Intendente, ese texto comprende en forma cabal, la 
                         inspiración para un acto de entrega de las llaves de la 
                         ciudad. Reconocer a los chilenos, dijo, es mirar por 
                         los trabajadores del cobre y la sal, la mirada de los 
                         indios o la presencia ausente de los desaparecidos por 
                         la dictadura. También, recordó los versos de Gabriela 
                         Mistral, y en el canto de Violeta Parra y de Víctor 
                         Jara.
El Intendente afirmó que también hay 
                         que reconocer en ese pueblo chileno, a los corazones 
                         abiertos que recibieron a los perseguidos, cuando en 
                         Chile aún reinaba la esperanza. Hoy en día, dijo 
                         Ehrlich, América Latina vive tiempos de esperanza y 
                         construcción de futuro. Las distancias entre el 
                         Atlántico y el Pacífico deben acortarse, poco a poco, 
                         abriendo caminos que se llenan de afectos y de pueblo. 
                         Finalizó expresando que las banderas de justicia 
                         social, solidaridad y democracia son las que marcan el 
                         rumbo.
El Presidente de la Junta 
                         Departamental de Montevideo, Gabriel Weiss, subrayó que 
                         nuestra capital es una ciudad abierta al mundo y por lo 
                         tanto, afirmó que Montevideo está abierta a la región y 
                         al continente. La obligación de los dirigentes 
                         políticos es asegurar el desarrollo económico y 
                         erradicar la miseria en nuestros países, sostuvo el 
                         edil, aún así admitió que con esto no alcanza.
Expresó que también es obligación de 
                         los gobiernos, trabajar para construir el futuro. Para 
                         que nuestras próximas generaciones gocen en este mundo 
                         y entregarlo en mejores condiciones para nuestros hijos 
                         y nietos, aseveró. El desafío con el mundo es ese dijo 
                         Weiss, y aseguró que la Presidenta Bachelet comparte 
                         ese objetivo, en forma indisoluble, como cada ciudadano 
                         honrado por la Junta Departamental.
Nadie debería ser extranjero en el 
                         mundo, porque todos compartimos esta historia y estos 
                         desafíos, sostuvo. Por eso, sostuvo que el órgano 
                         deliberativo que preside se ha sumado a todos los 
                         homenajes en favor de la diversidad, como el presente, 
                         en tiempos donde los mensajes xenófobos recuerdan a los 
                         excesos del totalitarismo.
Por eso, según dijo Weiss, los 
                         latinoamericanos deben pedir la palabra en los foros 
                         mundiales para sostener la bandera del futuro contra el 
                         presente puro, de la espiritualidad contra el consumo, 
                         como única forma de vida válida, contra la persecución 
                         y a favor de la rebeldía sana contra la resignación. 
                         Porque el mundo puede ser mejor, pero eso depende de 
                         nosotros, finalizó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');