EE.UU: LOTERIA DE VISAS
El programa anual de diversificación de inmigrantes,
      por el cual se otorgan anualmente y al azar 55.000 visados de residencia
      permanente en los Estados Unidos, habrá de llevarse a cabo nuevamente
      para el próximo año, según informa la Embajada de ese país en Uruguay.
Las personas interesadas en participar en este programa
      deberán enviar sus solicitudes para que lleguenúnicamente entre el
      mediodía del lunes 1o. de octubre de 2001 y el mediodía del miércoles
      31. de octubre de 2001.Las solicitudes que se reciban antes o
      después de esas fechas no serán aceptadas, y la fecha en que fueron
      franqueadas no se tomará en cuenta.
Los visados se distribuyen entre seis regiones
      geográficas; el mayor número concedidos a las que tienen las tasas más
      bajas de inmigración en los últimos cinco años.
En América del Sur, América Central y el Caribe todos
      los países son elegibles excepto Colombia, República Dominicana, El
      Salvador, Haití, Jamaica y México, por lo que los ciudadanos uruguayos
      están en condiciones de enviar sus solicitudes.
No podrán presentar solicitudes las personas nacidas
      en los siguientes países: Canadá, China continental, Colombia, Corea del
      Sur, El Salvador, Filipinas, Haití, India, Jamaica, México, Pakistán,
      Reino Unido y sus territorios dependientes (excepto Irlanda del Norte),
      República Dominicana y Vietnam. Los ciudadanos de la Región
      Administrativa Especial de Hong Kong, la Región Administrativa Especial
      de Macao y Taiwan tienen derecho a presentar una solicitud.
REQUISITOS PARA PARTICIPAR
En virtud del programa de diversificación, los
      solicitantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
1. Ser nativo o cónyuge de un nativo de un país participante.
2. Satisfacer el requisito de educación o el de
      formación.
La persona que no reúna los requisitos anteriores no
      podrá postularse al programa
PREPARACION DE LA SOLICITUD
Se podrá presentar solamente UNA solicitud por
      persona. Si son presentadas varias solicitudes, ya sea por el solicitante
      o por otra persona, el solicitante quedará descalificado. No existe costo
      inicial ni formulario especial. Simplemente deberán escribir en una hoja
      de papel blanco, a máquina o a mano, en letra de imprenta, usando el
      alfabeto romano, los siguientes datos:
- Nombre completo del solicitante (El apellido deberá
      ser subrayado).
- Fecha y lugar de nacimiento del solicitante.
- País de orígen del solicitante, si difiere del
      país de nacimiento.
- Nombre, fecha y lugar de nacimiento del cónyuge e
      hijos si hay (incluyendo todos los hijos naturales, adoptados legalmente e
      hijastros que sean solteros y menores de 21 años de edad).
- Dirección postal completa del solicitante. Número
      de teléfono (si tiene).
- Fotografía reciente del solicitante principal,
      cónyuge e hijos, con el nombre escrito y fecha de nacimiento detrás, en
      letra de imprenta. La fotografía debe ser de 50 mm por 50 mm y deberá
      ajustarse a las especificaciones contenidas en las instrucciones que se
      encuentra a disposición de los interesados en la Embajada de los Estados
      Unidos.
- Firma habitual del solicitante principal.
No se cobra ningún derecho por participar en este
      sorteo. La decisión de contratar los servicios de un intermediario para
      preparar una solicitud queda enteramente a discreción del solicitante.
      (Las solicitudes que reúnan los requisitos y que se reciban directamente
      tienen las mismas posibilidades de ser seleccionadas que aquellas que se
      reciban a través de intermediarios).
ENVIO DE LA SOLICITUD
La solicitud deberá ser enviada por correo ordinario o
      aéreo a la dirección indicada abajo (o a la dirección en las
      instrucciones disponibles en la Embajada si el país de nacimiento del
      solicitante no corresponde a un país de América del Sur, América
      Central y el Caribe). No se aceptarán solicitudes enviadas personalmente,
      por fax, mensajero, correo especial o de cualquier medio que requiera
      trato especial o acuse de recibo, como correo urgente o certificado. El
      sobre deberá ser de tamaño comercial (15 a 25 cm. de largo por 9 a 11 cm
      de ancho), no aceptándose tarjetas postales. Deberá ponerse el país de
      nacimiento, nombre y dirección postal completa en la esquina superior
      izquierda del sobre.
Este año las solicitudes correspondientes a los
      países de esta región deberán ser enviadas a:
DV-2003 Program
Kentucky Consular Center
4004 Visa Crest
Migrate, KY 41904-4000
U.S.A.
PROCESO DE SELECCION
Una computadora hará una selección al azar entre
      todas las solicitudes que cumplan con los requisitos.Las Embajadas y
      los Consulados de los Estados Unidos no estarán en condiciones de
      proporcionar listas de los solicitantes que hayan sido seleccionados.
      Solamente los solicitantes seleccionados serán notificados por correo, a
      la dirección postal que figura en la solicitud, entre los meses de mayo y
      julio de 2002.
El hecho de ser seleccionado en esta lotería no
      garantiza la emisión de la visa porque el número de solicitantes
      seleccionados anualmente excede la cantidad de visas disponibles en esta
      categoría. Además, para recibir las visas, los solicitantes deberán
      reunir TODOS los requisitos que para ello estipula la ley de los Estados
      Unidos. Los favorecidos tendrán que solicitar su visa con agilidad ya que
      las visas correspondientes a este programa se expedirán del 1o. de
      octubre de 2002 al 30 de setiembre del 2003.
Las instrucciones completas para participar en esta
      lotería se pueden retirar en la recepción de la Embajada de los EE.UU.
      (Lauro Muller 1776) los días hábiles de 9 a 17 horas. También se pueden
      encontrar en la página Web de la Embajada de los EE.UU. (www.embeeuu.uy)
      o en la siguiente dirección de Internet: http://travel.state.gov.