Imprimir
La Ministra Muñoz dijo que es una 
                         "hermosa realidad" que hace unos años parecía 
                         imposible, porque es increíble pensar que uruguayos de 
                         toda situación socio-económica, accedan a los mejores 
                         servicios de salud ocular con la última tecnología.
Esto se hizo posible porque la 
                         República de Cuba le dio "un abrazo al mundo", y en ese 
                         abrazo el Uruguay resultó privilegiado. También se 
                         concretó porque el Presidente Vázquez, se comprometió 
                         frente al pueblo uruguayo a que los más infelices sean 
                         los más privilegiados.
Muñoz dijo durante su alocución al 
                         Presidente Vázquez, "Usted sabe lo que es luchar contra 
                         el dolor y la muerte, pero también sabe aceptarla como 
                         parte integrante de la vida, cuando ya no hay recursos 
                         conocidos que la detengan".
El resultado de este esfuerzo es un 
                         Hospital de Ojos para la región, atendido por 
                         profesionales uruguayos, con la colaboración de médicos 
                         cubanos que trabajarán coordinadamente luego de 
                         procesar diferencias y por la unánime voluntad de todos 
                         los profesionales de anteponer el beneficio colectivo 
                         de los uruguayos a los beneficios propios.
Los especialistas cubanos -11 
                         médicos y varios técnicos y enfermeros especializados- 
                         permanecerán en el país el tiempo que sea necesario 
                         dentro del marco de cooperación con el gobierno 
                         caribeño.
Se le está devolviendo al pueblo 
                         uruguayo lo que el país ha invertido, dijo Muñoz, "para 
                         que no haya más deuda social en la visión de nuestros 
                         compatriotas".
Muñoz reconoció el apoyo de los 
                         funcionarios y médicos como el Dr. Fernando de 
                         Santiago, que operó honorariamente los fines de semana 
                         con la colaboración del Club de Leones; la Fundación 
                         Echagüe y el Hospital Universitario –que intervinieron 
                         y diagnosticaron muchos casos de baja visión- y la 
                         Sociedad Uruguaya de Oftalmología.
En este centro se podrán realizar 
                         cirugías de cataratas, refractiva, de glaucoma, 
                         oftalmología pediátrica, servicios de oculoplastia –o 
                         cirugía plástica ocular- y de retina. Aquí se atenderán 
                         todos los beneficiarios de los Servicios de Salud del 
                         Estado y se procura firmar un convenio con el BPS, para 
                         operar a jubilados que perciban menos de 10 bases 
                         prestación contributiva.
El Centro estará liderado por su 
                         Director, Yamandú Bermúdez, y será atendido por médicos 
                         uruguayos que concursaron por estos cargos y por sus 
                         colegas cubanos quienes los instruirán en el manejo del 
                         equipamiento y las técnicas que permite aplicar el 
                         instrumental de procedencia cubana, con el apoyo, 
                         además, de la Facultad de Medicina y la Cátedra de 
                         Oftalmología del Clínicas.
En el centro –que ya tiene más de 
                         1700 personas en lista de espera- se dispone de tres 
                         modernas posiciones oftalmológicas para operar, 
                         asimismo contará con un Excimer Laser que se instalará 
                         próximamente para realizar cirugía refractaria para 
                         casos de baja visión.
En principio el Hospital comienza a 
                         trabajar con los médicos que se presentaron al 
                         concurso, quienes están en vías de firmar los contratos 
                         dentro del tiempo estipulado de 10 días para hacerlo, 
                         dijo, aclarando dudas de los medios de prensa, que le 
                         planteaban que aún no habían sido contratados 
                         formalmente. Posteriormente, se evaluará la demanda y 
                         en función de ella, las autoridades verán las 
                         necesidades de recursos humanos reales.
Muñoz, informó que se estima que en 
                         el mundo, los mayores de 65 años en alguna oportunidad 
                         de su vida necesitan ser atendidos de cataratas y en 
                         nuestro país está aumentando la población de adultos 
                         mayores.
El sector público atiende unas 2000 
                         cataratas anuales, el Hospital de Clínicas opera 500, 
                         el Dr. De Santiago algunos cientos, por lo que restan 
                         más de mil para este centro y otros del interior del 
                         país.
Asimismo, Muñoz, mencionó un vasto 
                         equipamiento de última generación que Uruguay recibió 
                         de la República de Cuba.
Uruguay, es un país que logró 
                         aumentar su promedio de vida, por lo que se procura 
                         darle más calidad de vida a esos años. Por ello, las 
                         intervenciones para mantener la visión de los uruguayos 
                         serán más frecuentes.
Este Hospital es un orgullo para 
                         todos y una necesidad, dijo la Ministra, quien informó 
                         que junto a la Facultad de Medicina, formará recursos, 
                         junto al Hospital de Clínicas operará a todos los que 
                         lo necesiten y será un puntal de desarrollo en una 
                         técnica y en una especialidad que es muy bueno tenerla 
                         en un lugar, que hace no tantos años era un sitio a 
                         demoler.
Tras el corte de cinta, el 
                         Presidente Vázquez, recorrió las instalaciones del 
                         centro en una extensa recorrida.
Allí visitó las salas de consulta 
                         externa que se ubican en planta baja y primer piso. El 
                         resto de las instalaciones de la clínica se desarrollan 
                         todas en el primer piso; admisión, sala de diagnóstico 
                         y tratamiento, salas de cirugía refractaria y menor, 
                         oculoplastia, glaucoma, laboratorio y campo visual, 
                         sala de consulta postoperatoria, así como dos blocks 
                         quirúrgicos, uno individual y otro doble, que permite 
                         operar en simultáneo, con equipamiento de última 
                         generación.
El centro también cuenta con una 
                         sala de esterilización que separa los materiales 
                         esterilizados de los desechos, con una mecánica 
                         específica y compleja.
Las obras supusieron un año y medio 
                         y aún restan algunos pabellones de internación por 
                         terminar.
El Presidente Vázquez en la 
                         recorrida expresó su satisfacción por las obras y la 
                         tecnología allí utilizada, al tiempo que aseguró que al 
                         ver el equipamiento sintió mucha emoción y ganas de 
                         "ponerse la túnica".
El Mandatario dijo que su gobierno 
                         apoya este emprendimiento porque es el pueblo quien lo 
                         hace y lo necesita.
Mientras tanto, los médicos cubanos 
                         agradecieron la acogida de los uruguayos y aseguraron 
                         que permanecerán en el país el tiempo que sea 
                         necesario. Uno de ellos, Issax Paredes, aseguró que se 
                         trata de un centro de primer nivel técnico y 
                         profesional, con equipamiento de punta.
Paredes explicó que el 
                         relacionamiento con sus colegas uruguayos fue 
                         progresivo y beneficioso. Se logró una buena 
                         compenetración, dijo. "Los médicos uruguayos se dieron 
                         cuenta que no ocultamos nada, que todos los medios 
                         están a su disposición".
Asimismo, dijo que la integración 
                         del gremio oftalmológico uruguayo es fundamental, 
                         porque con técnicos cubanos se puede colaborar hasta 
                         aquí, el incremento de las prestaciones depende del 
                         apoyo de los oftalmólogos uruguayos.
Paredes, dijo que Cuba brinda 
                         asistencia médica desde 1961 y expresó su honor por 
                         brindar esa asistencia solidaria. Es un gran orgullo, 
                         es el eje de su profesionalidad. Como médico cubano 
                         llegar a Uruguay, conociendo su historia y los lazos de 
                         hermandad que une a ambos pueblos, redobla el orgullo, 
                         dijo.
El especialista cubano aseguró que 
                         su objetivo es devolverle la visión al paciente, lo 
                         demás no importa, "estamos para servir y no para ser 
                         servidos", enfatizó Paredes.
Por su parte, el Director de la 
                         Clínica de Ojos, Yamandú Bermúdez, dijo que este centro 
                         ofrecerá prestaciones a los usuarios de ASSE e irá 
                         resolviendo gradualmente la demanda de aquellos casos 
                         que hasta el momento no se podían solucionar por falta 
                         de tecnología.
Bermúdez, señaló que el centro 
                         cuenta con un circuito cerrado de televisión, que 
                         permite observar todas las cirugías en vivo y en 
                         directo, lo cual significa un logro académico 
                         importante.
Aclaró que los seis médicos cubanos 
                         que ya trabajan en la clínica de ojos, tramitaron la 
                         reválida de su título y están aptos para practicar 
                         medicina general en nuestro país.
Por otra parte, dijo que si bien el 
                         llamado que realizó Salud Pública era para 60 
                         oftalmólogos, se presentaron sólo 23 interesados, pero 
                         que de todas maneras, el centro será el primer hospital 
                         de ojos público que contará con la mayor cantidad de 
                         oftalmólogos uruguayos.
La Ministra Marina Arismendi, por su 
                         parte, dijo que este Hospital de Ojos cuenta con la 
                         mejor tecnología que existe en el mundo en este momento 
                         y aclaró que este tipo de operaciones dejan de ser una 
                         opción solo para quienes cuentan con miles de dólares 
                         para poder pagarlas.
"Cualquier uruguayo que no tenga un 
                         sólo centésimo se va a poder atender aquí con lo mejor 
                         que hay en tecnología", aseguró.
Asimismo, Arismendi, informó que 
                         para instalar esta avanzada tecnología se capacitaron 
                         en Alemania jóvenes ingenieros uruguayos.
Arismendi dijo que con este centro 
                         se abre un nuevo campo de trabajo para todos los 
                         oftalmólogos uruguayos que antes no tenían ocupación en 
                         el país.
Finalmente, el Director del Hospital 
                         General "Saint Bois", Adail Altesor, explicó que las 
                         obras en la clínica de ojos, ya terminaron, lo que 
                         resta son algunos pabellones donde se interna a estos 
                         pacientes.
Las tareas continuarán en las salas 
                         de la parte superior del edificio y se continuará con 
                         la cocina, el lavadero, el block quirúrgico y el centro 
                         de materiales, porque "hay mucho para hacer todavía", 
                         dijo Altesor.
El Director General del Hospital 
                         explicó que van a operar 20 pacientes diarios con la 
                         idea de llevar rápidamente a 60 esa cifra, para luego 
                         poder llegar a 100.
Por otra parte, Altesor explicó que 
                         en todo el Hospital Saint Bois trabajan 60 médicos sin 
                         contar los oftalmólogos y que se atiende un total de 
                         120 mil consultas anuales, que en su mayoría provienen 
                         del Comunal 12.
Sobre este particular, Altesor dijo 
                         que ahora se responderá al segundo nivel o sea 
                         consultas especializadas de internación de toda la zona 
                         noroeste de Montevideo y Área Metropolitana.
Por otra parte, indicó que este 
                         centro asistencial es una referencia en materia de 
                         epilepsia y anatomía patológica.
Altesor, dijo que se procura que 
                         este Hospital deje de ser "para pobres" y pase a ser un 
                         centro de atención para seres humanos dignos de ser 
                         asistidos.
Además, anunció que luego de 
                         culminadas las obras, se llevara a cabo una etapa de 
                         mantenimiento ya que el Hospital -para que no ocurra lo 
                         del pasado- estuvo más de 25 años sin obras de 
                         reparación.
Asistieron también al acto gran 
                         parte del Gabinete Ministerial, altas autoridades de 
                         las Carteras de Salud Pública y Desarrollo Social, el 
                         Director de la OPP, el Titular del BPS, legisladores, 
                         autoridades diplomáticas, la dirección del Hospital de 
                         Ojos y del Saint Bois, así como representantes 
                         sindicales, del sector de la salud privada y de la 
                         Universidad de la República, funcionarios del hospital 
                         y pacientes que fueron operados en Cuba mediante el 
                         conocido programa "Operación Milagro".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');