03/05/06
Imprimir
El Presidente Tabaré Vázquez tras su encuentro con el 
        Presidente del Banco Mundial, Paul Wolfowitz, dijo que solicitó al Banco 
        definiciones, para terminar con los estudios que están en marcha y dar a 
        conocer los resultados, que definan el financiamiento o no a estas 
        empresas.
Vázquez dijo que Uruguay cumple con todas las 
        garantías, y aclaró que "ha actuado permanentemente dentro del marco 
        jurídico nacional, regional e internacional", a diferencia de Argentina 
        que cortó puentes, medida considerada "ilegal", y ahora levantada, de lo 
        que no hay certeza de que se mantenga en el tiempo.
Reiteró, además, el grave perjuicio ocasionado a 
        nuestro país por estas medidas, que ocasionaron problemas económicos, 
        principalmente en el sector del turismo.
Vázquez aseguró que el Gobierno controlará 
        estrictamente el correcto funcionamiento de las plantas, que cuentan con 
        la tecnología de punto en el mundo.
El Primer Mandatario pidió que el tema "no se siga 
        politizando, que se resuelva desde el punto de vista técnico-ambiental y 
        no políticamente, porque un país tenga más fuerza que otro o sea más 
        grande o más poderoso".
Vázquez hizo referencia al próximo Consejo de 
        Ministros, el 25 de mayo en Fray Bentos, solicitándole a los medios que 
        difundan toda el accionar de la anterior Administración en esta materia, 
        que lo ha hecho "excelentemente bien". En ese marco, el Gobierno 
        detallará su labor en lo que va del período, incluyendo al Gobierno 
        departamental, donde el Intendente de Río Negro explicará los alcances 
        de su gestión, con la finalidad de que uruguayos y argentinos conozcan 
        las garantías "que vamos a dar como país serio y responsable".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN WASHINGTON
PERIODISTA: ¿Qué tal la reunión, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, la reunión para nosotros 
        tiene una gran importancia, no sé que importancia tiene para el Banco, 
        ustedes seguramente se lo van a poder preguntar al Presidente del Banco 
        y al Directorio. Yo voy a hablar sobre la posición de Uruguay.
En primer lugar, Uruguay ha actuado permanentemente 
        dentro de la Ley, dentro del marco jurídico en lo nacional, en lo 
        regional y en lo internacional.
No sucede lo mismo con la posición que ha adoptado 
        Argentina, donde un grupo de ciudadanos – como ustedes saben- ha cortado 
        ilegalmente los puentes de comunicación entre nuestros países, medida 
        que ha sido levantada pero que no tenemos ninguna garantía que no se 
        vuelva a instalar, porque el Gobierno argentino no ha tomado medidas 
        para que una situación tan irregular y tal ilegal no se implementara. En 
        primer lugar. Y esto lo tenemos que hacer saber en donde corresponda, en 
        todos los estrados internacionales que hablemos lo vamos a decir porque 
        es la verdad.
En segundo lugar, la queja de ciudadanos argentinos 
        se plantea sobre eventuales perjuicios que podrán tener dentro de cuatro 
        o cinco años cuando funcionen estas plantas, porque las plantas no están 
        funcionando, y hoy no se produce ningún daño, pero Uruguay tiene un daño 
        real ahora. Fue premeditadamente cortado el paso entre los puentes, en 
        el momento donde el turismo -una de las principales industrias del 
        Uruguay- se desarrolla con mayor intensidad, y donde ciudadanos 
        argentinos cruzan los puentes para venir a hacer su descanso, su turismo 
        en nuestro país. Así que fue elegido con mucha precisión el tiempo en el 
        que se cortó las rutas.
Ante estas circunstancias decimos que Uruguay va ha 
        seguir cumpliendo y respetando -como siempre lo ha hecho- los contratos 
        a nivel nacional y a nivel internacional, y las plantas de celulosa se 
        van a seguir construyendo en la zona donde se están construyendo, y con 
        la tecnología que se están construyendo porque dan garantías al Uruguay 
        -un país que ha defendido siempre su medio ambiente, y tiene una 
        excelente calidad ambiental- con su tecnología estas plantas cuando 
        estén funcionando seguramente van a impactar escasamente sobre el medio 
        ambiente, y el Gobierno uruguayo se compromete a controlarlo 
        estrictamente.
En lo que respecta al préstamo del Banco a las 
        empresas, es un problema entre las empresas y el Banco. Lo que Uruguay 
        ha reclamado es que este tema –y si lo ha reclamado al Banco en este 
        momento- que este tema, primero, no se siga politizando, que se resuelva 
        desde el punto de vista técnico-ambiental y no políticamente, porque un 
        país tenga más fuerza que otro o sea más grande o más poderoso, que la 
        solución del tema sea una solución técnico-ambiental porque estamos 
        seguros de que en ese terreno los préstamos del Banco a la empresas para 
        que continúen sus obras se va a efectuar.
Segundo, hemos pedido que se fije un plazo para 
        terminar este tema. ¿Hasta cuando vamos a seguir haciendo informes? Y a 
        los argentinos no les satisface el informe, y piden más informes y se 
        hace un nuevo informe, y si este informe no les satisface vuelven a 
        pedir más información, y esto se va prolongando en el tiempo, y es un 
        tema que lo tenemos que terminar.
En tercer lugar, hemos pedido al Banco que más allá 
        que las empresas recurran o no al crédito del Banco Mundial, o que opten 
        en algún momento salirse de la solicitud del crédito al Banco Mundial, y 
        hagan esa solicitud en otra institución financiera, de cualquier manera 
        el informe técnico ambiental del Banco se culmine y se haga conocer. Y 
        que los plazos para terminar éstos estudios no solo se fijen, sino que 
        se conozcan definitivamente, es decir, cuándo el Directorio del Banco va 
        a tratar el informe técnico correspondiente.
PERIODISTA: ¿Y cuándo? ¿Qué le dijo Paul Wolfowitz?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo le sugeriría que le preguntara 
        al señor Presidente del Banco cuál es la posición del Banco. Yo no la 
        voy a trasmitir.
PERIODISTA: Presidente, con respecto a este informe 
        técnico-ambiental, se habían establecido una cantidad de observaciones y 
        sugerencias por un panel independiente. ¿De qué manera Uruguay va a 
        controlar que esas observaciones una vez levantadas sean tomadas en 
        cuenta? ¿Cómo se puede asegurar esto?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, el Uruguay, el Gobierno 
        uruguayo va a trabajar con la mayor rigurosidad y seriedad en el tema, 
        como lo venimos haciendo. Y cumplidos los requisitos, tenemos que 
        terminar esta discusión. Mire, la tecnología que van a utilizar estas 
        plantas para producir la pasta de celulosa, pero también la tecnología 
        que van a utilizar para el tratamiento de los efluentes, sean líquidos, 
        sólidos o gaseosos, es de última generación, y da garantías a todos que 
        el impacto medioambiental va a ser mínimo.
Estas fábricas de producción de pasta de celulosa 
        tienen la misma calidad, ustedes saben que Estados Unidos es el 
        principal productor de pasta de celulosa, y tiene un nivel de fábricas 
        de producción de pastas de celulosa alrededor de un 5% que cumplen al 
        máximo y rigurosamente toda la normativa que hay para el control 
        medioambiental, son las de más alta calidad. Bien, estas plantas que se 
        van a instalar en el Uruguay están en ese nivel de ese 5%.
Si yo le tuviera que dar un ejemplo práctico para que 
        esto se pudiera entender: las plantas de celulosa que se están 
        construyendo en el Uruguay son similares a un BMW cero kilómetro. Lo que 
        se está pidiendo, los requisitos que se están pidiendo para mejorar ya 
        es algo muy sofisticado, es decir, que se transformen estas plantas BMW 
        cero kilómetro en un Rolls Royce cero kilómetro.
Bien, si las empresas finlandesas y españolas están 
        dispuestas a hacerlo, nos parece muy bien. Si no lo hacen, de cualquier 
        manera está garantizado que el impacto medioambiental no va a ser de la 
        dimensión que piensan nuestros hermanos argentinos que va a ser.
Y ojalá esto sirva, de una buena vez por todas, para 
        que en la cuenca del Río Uruguay, en la cuenca del Río de la Plata, se 
        cuide adecuadamente el medio ambiente, y se eviten niveles de polución 
        que hay, que existen, que son lamentables y que no es el Uruguay el 
        responsable de los mismos.
PERIODISTA: ¿Pidió los resultados?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, pedimos que se agilitara al 
        máximo.
PERIODISTA: El viernes el Presidente Kirchner va a 
        hacer una gran manifestación en Gualeguaychú, y usted el 25 anunció que 
        va a hacer su reunión de Gabinete en Fray Bentos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo que nosotros vamos a hacer es 
        informar a la población. Le vamos a pedir a los medios de comunicación 
        del Uruguay, a todos, que también están fuertemente comprometidos con 
        este tema de manera positiva por cierto, que nos ayuden a difundir en 
        todo el Uruguay cómo ha actuado el Gobierno anterior; nosotros éramos 
        oposición al Gobierno anterior, y yo puedo decir públicamente que tanto 
        desde el punto de vista legal como desde el punto de vista de hacer 
        respetar la normativa de protección medioambiental, el Gobierno 
        anterior, desde nuestro punto de vista, actuó excelentemente bien y el 
        Gobierno anterior tiene que exponer lo bien que actuó en esos temas.
Vamos a informar a los uruguayos de cómo ha actuado 
        el Gobierno actual. Y vamos a informar también a los uruguayos, le vamos 
        a pedir al Intendente de Río Negro que informe de la manera que ha 
        actuado el Gobierno departamental de Río Negro, que lo ha hecho de 
        manera excelente, también. Y esto lo tienen que saber los uruguayos, y 
        por añadidura lo tienen que saber los argentinos. Y tienen que saber los 
        uruguayos y los argentinos las garantías que vamos a dar como país 
        serio, como país responsable -no de ahora, en estos temas Uruguay se ha 
        destacado desde hace décadas- para asegurarle no sólo a los uruguayos, 
        sino también a los argentinos, pero nuestra tarea es fundamentalmente a 
        los uruguayos, que realmente no vamos a estar atentando con estas 
        fábricas ni contra la salud ni contra el medio ambiente de nuestro país. 
        Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados