11/12/06
Imprimir
Este lunes, en el Edificio Libertad, la OPP, UTE y la 
        Asociación de Cultivadores de Arroz (ACA) firmaron el convenio "Programa 
        de Electrificación Rural", cuya obra constituye un avance en la 
        electrificación rural producto del trabajo conjunto de estas 
        Instituciones y las Intendencias Municipales de Artigas, Tacuarembó y 
        Salto.
El Director de OPP, Carlos Viera, dijo que la obra 
        –que se construirá en un plazo máximo de dos años- supone unos 10 
        millones de dólares.
Viera expresó su complacencia por el esfuerzo 
        nacional en una actividad tan potente como la arrocera y que contará con 
        el apoyo y estructura necesaria para dinamizar esa zona del país y su 
        producción.
Estuvieron presentes junto al Director de la Oficina 
        de Planeamiento y Presupuesto: el Presidente de UTE, Beno Ruchansky; el 
        Presidente de la Asociación de Cultivadores de Arroz, Tabaré Aguerre; 
        por la Dirección de Proyectos de Desarrollo (DIPRODE), Marta Jauje, y en 
        representación de la Intendencia de Artigas, la Directora de RRHH y 
        Comunicaciones, María Noel Bicera.
En este emprendimiento, los fondos de DIPRODE se 
        unirán a las inversiones de UTE, mientras que los productores se 
        comprometen a tener una participación conectándose a las nuevas redes de 
        electrificación.
Por su parte, Marta Jauje de DIPRODE recordó los 
        comienzos de esta obra en el 2005 cuando se creía que no se concretaría. 
        "Esta es una demostración de lo que se puede hacer cuando trabaja 
        conjuntamente el sector público y el privado y se van creando redes de 
        cooperación y colaboración", dijo.
Jauje expresó que esta instancia es la conclusión de 
        la primera etapa de este trabajo, y que ahora resta la más difícil que 
        es la ejecución. Al tiempo que reconoció la labor de los mineros que a 
        pesar de no estar agrupados, han participado con compromiso.
El Presidente de la Asociación de Cultivadores de 
        Arroz (ACA), Tabaré Aguerre, expresó también su congratulación por haber 
        concretado este convenio, remarcando que "el Uruguay es el único país 
        del planeta que enfrenta el desafío de exportar el 95% del arroz que 
        produce".
En esa misma línea, Aguerre destacó que "Uruguay es 
        el sexto exportador mundial de arroz con una participación del orden del 
        3 al 4% del arroz que se comercializa en el mundo".
El Presidente de ACA, indicó respecto a la cadena 
        agroindustrial, que ha estado sustentada en la competitividad, en la 
        disminución de los costos, en la búsqueda de la productividad y la 
        excelencia.
El 50% del arroz que se cultiva es bajo condiciones 
        de irrigación con bombeos artificiales, dentro de eso casi un 25% del 
        total se bombea a combustión, y la producción de arroz con un sistema de 
        riego sobre la base de un combustible diesel está quedando fuera de 
        competencia, aseguró Aguerre, quien explicó que llegar con la energía 
        eléctrica a estos lugares tan remotos en su mayoría del departamento de 
        Artigas, es la continuación de un proceso que se empezó hace muchos 
        años.
"Vender el trabajo de los uruguayos, significa vender 
        condiciones de vida, lograr una mejora para la gente, para los 
        agricultores y para quienes trabajan con ellos", manifestó Aguerre.
Beno Ruchansky destacó la importancia de la 
        mancomunión de esfuerzos de los distintos Organismos. "Esta es una vía 
        que tenemos en el Uruguay para resolver los problemas; problemas 
        bienvenidos porque se trata justamente de que estamos apostando al 
        aumento de la producción y eso conlleva un aumento de los requerimientos 
        de energía; esto viene de la mano del afincamiento familiar y el 
        conseguir puestos de trabajo", el Presidente de UTE. Dada la creciente 
        necesidad de contar con energía eléctrica a elevadas potencias en el 
        norte del Uruguay, se proyecta realizar una línea de 15, 30 y 60 KV, así 
        como estaciones de transformación 60/30/15 KV, distribuidas en el norte 
        en forma estratégica para suministrar la energía requerida por el sector 
        productivo y así contribuir a la competitividad de las empresas, 
        particularmente de los sectores arrocero y minero.
Actualmente, los productores rurales de esa zona ven 
        topeada su producción por carecer de fuentes de energía adaptadas a sus 
        necesidades.
La red de distribución eléctrica existente está al 
        límite de sus posibilidades de explotación, debiéndose -en la mayoría de 
        los casos- extender en decenas de kilómetros la red nacional de energía 
        eléctrica, lo cual dota a este proyecto del carácter de Desarrollo 
        Altamente Sustentable.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados