03/08/06
Imprimir
El mandatario destacó 
        la importancia de municipalizar y descentralizar “ciertas políticas 
        nacionales, en este caso la de drogas” y aseguró que es un  compromiso 
        ineludible para este gobierno. “No nos desentendemos de esta 
        problemática sino que, por el contrario, asumimos la lucha contra las 
        drogas y contra la drogodependencia”.
Asimismo expresó su 
        apoyo a los gobiernos departamentales e indicó que se seguirá trabajando 
        para jerarquizar a los gobiernos locales en su relacionamiento con los 
        ciudadanos. “El gobierno nacional tampoco divide en 19 parcelas la 
        política de drogas que impulsa, por el contrario quiere fortalecerlas y 
        profundizarlas”, dijo.
Este jueves se dio 
        apertura al Seminario “Fortalecimiento del Proceso de Descentralización 
        y Municipalización de la Política Nacional de Drogas”, que organiza la 
        Junta Nacional de Drogas con el apoyo del Banco Mundial. Participaron 
        también el Prosecretario de la Presidencia, Jorge Vázquez; el Secretario 
        General de la Junta Nacional de Drogas, Lic. Milton Romani; el 
        Subsecretario del Ministerio del Interior, Juan Faroppa; el Intendente 
        de Montevideo, Ricardo Ehrlich; el Intendente de Durazno, Carmelo 
        Vidalín; el Intendente de Paysandú, Julio Pintos; el Intendente de 
        Maldonado, Oscar De los Santos; el Intendente de Canelones, Marcos 
        Carámbula y el Representante del Banco Mundial en el Uruguay, David 
        Yuravlivker      .
El representante del 
        Banco Mundial destacó “el cambio histórico” que ha iniciado el gobierno 
        uruguayo en su impulso hacia la descentralización y agregó que en el 
        marco de la cooperación que esta entidad brinda al país se está 
        preparando, conjuntamente con las autoridades, un proyecto de asistencia 
        técnica institucional para apoyar la modernización del Estado uruguayo.
“La descentralización 
        busca mejoras nada fáciles que requieren esfuerzos coordinados a nivel 
        central y local”, dijo.
Julio Pintos, en su 
        calidad de Presidente del Congreso de Intendentes, se mostró complacido 
        con el compromiso expresado por todos los Intendentes del país al apoyar 
        la municipalización y descentralización de la política nacional de 
        drogas, así como el combate contra las mismas. “Nosotros como 
        Intendentes  conocemos los problemas que viven nuestros vecinos en los 
        barrios, somos los que  podemos lograr la verdadera consistencia que 
        necesita la política de drogas para llegar a las personas que más lo 
        necesitan”.
Agradeció también el 
        apoyo del Banco Mundial a esta política de descentralización para poder 
        preparar con recursos, capacitación y formación a las instituciones que 
        estarán trabajando en “este difícil y delicado tema que afecta a nuestra 
        sociedad”.
Luego de la firma del convenio 
        entre la Junta Nacional de Drogas y el Congreso de Intendentes finalizó 
        la presentación del seminario el Prosecretario Jorge Vázquez, quien 
        recalcó que para la Junta Nacional de Drogas “es sumamente importante” 
        lograr la inclusión de todos los actores sociales y todas las 
        instituciones públicas y privadas posibles del país “en esta lucha que 
        se lleva adelante”.
Informó también que la 
        Suprema Corte de Justicia brindará asesoramiento a la Junta sobre los 
        aspectos legales a tener en cuenta para lograr una mayor eficacia en la 
        lucha contra el narcotráfico, así como para mejorar la prevención y 
        atender mejor a la recuperación de los consumidores.
“Por primera vez -y al 
        cabo de un año- ha logrado hacer un avance tremendamente importante y 
        esperemos que el resultado sea para bien de todos los ciudadanos”, dijo 
        Vázquez.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy 
        buenos días para todos ustedes. Señores Ministros y Subsecretarios de 
        Estado; señores Intendentes, autoridades nacionales y departamentales, 
        cuerpo diplomático, directivos del Banco Mundial y técnicos del mismo,  
        señoras, señores, amigas y amigos.
Debo confesarles que 
        ante la temática de este seminario siento que debo darles la bienvenida 
        al Edificio Libertad y abrir este seminario sobre el fortalecimiento del 
        proceso de descentralización y municipalización de la política nacional 
        de drogas como Presidente de la República.
Pero al mismo tiempo me 
        siento especialmente identificado con las autoridades municipales aquí 
        presentes. Casi me atrevo a decirles “colegas”, queridos “colegas”. Sé 
        por experiencia propia, por haber sido Intendente Municipal de 
        Montevideo y -para decirlo llanamente- por haberlo vivido también del 
        otro lado del mostrador, lo que significa municipalizar y descentralizar 
        ciertas políticas nacionales. Se puede pensar que es transferir una 
        carga, una responsabilidad que el gobierno nacional se quiere sacar y 
        dar a los gobiernos municipales y así puede ser entendido.
Me consta entonces que 
        no es un desafío fácil, pero tengo la convicción de que se trata además 
        de un compromiso ineludible. Recuerdo las polémicas y las negociaciones 
        sobre estos asuntos que los Intendentes manteníamos con las autoridades 
        nacionales de la época. Precisamente por eso, porque nada fue en vano, 
        porque hemos avanzado en la materia, porque ese avance es mérito de 
        todos y porque el mismo nos plantea nuevos desafíos, me resulta 
        especialmente grato abrir este seminario y compartir con todos ustedes 
        el inicio del mismo, aunque, lamentablemente la problemática que lo 
        motiva sea muy grave.
Amigas y amigos, ojalá 
        no fuera necesaria una política nacional de drogas, pero lo es. La 
        realidad indica que lo es y a la realidad no hay que engañarla, ni 
        esconderla, ni pelearse con ella. A la realidad hay que asumirla para 
        mejorarla y a eso apunta este seminario: a aprehender la problemática 
        del consumo indebido de drogas, a aprender de la experiencia acumulada 
        en nuestro país, en otros países, o por parte de organismos 
        internacionales y a abrir una perspectiva local en el marco de las 
        políticas públicas nacionales referidas a esta materia.
Permítanme entonces, 
        por algunos instantes, detenerme en esta frase: la apertura de una 
        perspectiva local en el marco de las políticas públicas nacionales. 
        Puede ser necesario hacerlo y yo creo que es necesario hacerlo para 
        evitar confusiones iniciales y malentendidos que puedan surgir a 
        posteriori.
Primero: el gobierno de 
        la República no se desentiende de sus competencias y responsabilidades 
        en esta materia. No nos desentendemos de esta problemática. Por el 
        contrario, asumimos plenamente la lucha contra las drogas y contra las 
        drogodependencias, que suena parecido y están relacionadas, pero no son 
        la misma cosa como ustedes saben.
Segundo: el gobierno 
        nacional tampoco divide en diecinueve parcelas la política de drogas que 
        impulsa. Por el contrario, quiere fortalecerlas y profundizarlas 
        integrándoles la riqueza que tiene la proximidad característica de los 
        gobiernos, las administraciones y los servicios locales.
En todo el país, 
        fundamentalmente en el Interior, los vecinos, cuando tienen un problema, 
        al primero que acuden es al intendente del departamento. Golpean en su 
        casa, van a la intendencia, hablan con los directores de las 
        intendencias, hablan con los señores ediles de la Juntas Departamentales 
        o de las juntas locales ara plantear sus problemas. No acuden por 
        primera vez al gobierno nacional en la mayoría de los casos cuando 
        plantean un problema: acuden al gobierno local. Por eso hemos trabajado, 
        y seguiremos trabajando, para jerarquizar a los gobiernos locales, en su 
        real importancia de relacionamiento con los ciudadanos y porque el 
        Uruguay necesita, y además el Uruguay merece, indudablemente merece, 
        llevar adelante políticas descentralizadoras que no deben ser descarga 
        de cargas que el gobierno nacional tiene para dársela, o transferírsela 
        a las intendencias, sino que debe ser una política de trabajo conjunto y 
        coordinado, jerarquizando, reitero, esa labor tan importante de los 
        gobiernos locales, de los gobiernos departamentales.
Queremos, entonces, 
        trabajar desde la coordinación con las instancias locales involucrando a 
        la gente para su mayor beneficio y más en el problema tan grave, y 
        dramático como es el tema de la drogadicción, consumo de drogas, tráfico 
        de drogas y lavado de activos. Tenemos que estar todos los uruguayos 
        involucrados fuertemente para poder obtener los mejores resultados para 
        nuestra gente. Porque tal, sin duda, es nuestra responsabilidad, y 
        cuando decimos nuestra responsabilidad no decimos sólo la 
        responsabilidad del gobierno nacional. Como ciudadanos creemos también 
        que es la responsabilidad de los gobiernos locales, que es la 
        responsabilidad de toda la ciudadanía en su conjunto.
Amigas y amigos, les 
        agradezco haberme brindado la oportunidad de abrir esta actividad y de 
        dirigirme a ustedes. Lo he hecho con deliberada brevedad, de forma tal 
        que tengan más tiempo para abordar el vasto orden del día de esta 
        jornada. Confío en que la misma será fructífera y desde ya los felicito 
        por todo ello. Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA NACIONAL DE DROGAS, JORGE  
        VÁZQUEZ
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Buenos días a todos. Muchas 
        gracias 
        por la oportunidad de brindarles unas palabras. En realidad estaba 
        afuera de programa, pero yo no pensaba hablar de más. Está todo dicho 
        por parte de las personas que me precedieron el uso de la palabra, pero 
        quiero recalcar que para nosotros este acto es tremendamente importante. 
        Es un paso más dentro de la política que la Junta Nacional de Drogas se 
        ha establecido: poner atrás del tema este a todos los actores sociales y 
        todas las instituciones posibles públicas y privadas del país. Hace 
        pocos días mantuvimos una reunión muy importante con la Suprema Corte de 
        Justicia, donde el Poder Judicial y la Junta Nacional de Drogas, va a 
        establecer una línea de coordinación de capacitación de jueces, de 
        futuros jueces, donde a su vez la Suprema Corte de Justicia nos va a 
        asesorar en aquellos aspectos legales que debemos mejorar para ser más 
        eficientes en el tema, tanto para la lucha contra el narcotráfico como 
        para mejorar la parte de prevención y de atención a usuarios de drogas. 
        En este momento el poder de firmar este convenio con el Congreso de 
        Intendentes hace que, institucionalmente, el Poder Ejecutivo, el Poder 
        Legislativo (del cual hemos tenido una enorme apoyo y voluntad por parte 
        de todos los legisladores de colaborar en esta problemática), el Poder 
        Judicial, como dije en una reunión hace pocos días, y en este momento 
        con el compromiso asumido entre la Junta Nacional de Drogas y el 
        Congreso de Intendentes, hace que esto realmente sea una política 
        nacional de drogas. En nuestra opinión, por primera vez en el país al 
        cabo de un año ha logrado hacer un avance tremendamente importante y 
        esperemos que los resultados sean buenos por el bien de todos los 
        uruguayos que nos merecemos un Uruguay mejor. Muchas gracias a todos.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados