06/05/03
COMERCIO
      REGIONAL COMO PLATAFORMA AL MUNDO EXTERIOR
"Uruguay
      sigue mirando a la región como una plataforma de lanzamiento hacia el
      mundo exterior”,dijo el
      Canciller Didier Opertti, haciendo referencia a que“el
      crecimiento de nuestro país no puede quedar supeditado exclusivamente al
      comercio interregional”.
Declaraciones
      a la prensa del Ministro de Relaciones Exteriores, Didier Opertti, luego
      del acuerdo presidencial.06-05-2003
PERIODISTA:
      ¿Estuvieron hablando con el Presidente el futuro viaje a Brasil?
MINISTRO
      OPERTTI: Efectivamente, estuvimos conversando de esta visita, a la que le
      asignamos una especial importancia a nivel del gobierno. Irá el señor
      Presidente acompañado del Ministro de Industrias, del Ministro de
      Ganadería, del Ministro de Transporte y Obras Públicas y del Canciller.
Trataremos
      en esa reunión temas bilaterales, vinculados algunos de ellos a las
      relaciones directas de Brasil y Uruguay. Otros temas que son de carácter
      más de índole regional, como por ejemplo la Hidrovía -que es un tema al
      que le estamos asignando particular importancia- y no solamente la
      cooperación a nivel de infraestructura por la Hidrovía, sino también a
      nivel carretero, en donde tenemos algunos proyectos de la cartera de Obras
      Públicas que hace justamente que este Ministerio este presente.
Hay
      otro tema también importante que es inversiones industriales de Brasil en
      Uruguay; de ahí la presencia del Ministro Bordaberry en esta visita, con
      un rasgo que creo que vale la pena destacar.
Ustedes
      recordarán cuando estuvo aquí el Presidente Fernando Henrique Cardoso en
      su última visita a Uruguay, en donde él expresó, que Brasil estaba
      examinando las posibilidades de financiamiento de inversores brasileras en
      Uruguay con recursos brasileros, o sea financiamiento del propio Brasil.
Bueno,
      este tema es justamente uno de los puntos que va a estar en la mesa de
      trabajo.
Para
      nosotros es muy importante, porque es obvio que el recurso fresco de
      financiamientos externos para Uruguay son fundamentales en este momento.
Y
      hay otros temas, naturalmente vinculados a cómo nos vamos a posicionar en
      las negociaciones del ALCA, cómo nos vamos a posicionar en la
      negociación con Estados Unidos en el formato del 4 + 1.
Vale
      decir hay una serie de aspectos importantes.
PERIODISTA:
      ¿Cómo se posiciona Uruguay?
MINISTRO
      OPERTTI: Uruguay sigue mirando a la región como una plataforma de
      lanzamiento hacia el mundo exterior. No agota su energía negociadora y su
      capacidad de concertación al interno de la región exclusivamente, sino
      que esta tiene que servir para proyectarse en el mundo exterior. Porque el
      crecimiento de nuestro país -o de nuestros países- no puede quedar
      supeditado exclusivamente al comercio interregional, y ese es uno de los
      puntos que el Presidente va a plantear con toda claridad.
PERIODISTA:
      ¿Cómo se ve esa posibilidad de establecer la misma pauta cambiaria en el
      MERCOSUR?
MINISTRO
      OPERTTI: No fue analizado, no fue analizado; es un tema que obviamente
      pertenece claramente al ámbito de la conducción económica, el equipo
      económico. No fue analizado. Ha habido –como ustedes saben-conversaciones iniciales. Nosotros estaremos con el señor Martín
      Redrado el jueves aquí en Uruguay y seguramente recibiremos de él alguna
      información complementaria.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿cómo se ven estos contactos entre Argentina y Brasil desde el
      gobierno?
MINISTRO
      OPERTTI: Con naturalidad, como siempre. También Redrado vendrá aquí el
      jueves, así que no son contactos multilaterales en este momento,
      difícilmente pudieran serlo.
Hay
      dos países de los cuatro que están cambiando de gobierno, de manera que
      los vemos con naturalidad, sin complejos.
Quiero
      darles una noticia si me permiten, porque ustedes me preguntan esta vez
      dejen de que yo les diga algo.
Hoy
      vamos a firmar el acuerdo del MERCOSUR, del edificio MERCOSUR entre la
      Cancillería y el ICA, el Instituto de Cooperación Agrícola de América
      Latina del sistema de la OEA, para ocupar una de las plantas del edificio.
      ¿Se acuerdan que cuando hicimos la visita hace un tiempo yo les dije que
      eso iba a estar ocupado por el ICA? Bueno, estamos hoy precisamente con
      mucha alegría firmando este acuerdo, porque eso nos va a permitir
      prácticamente tener reciclada la del totalidad edificio.
Quería
      simplemente informárselos a título complementario de lo que habíamos
      hablado en su momento.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿continúan los militares que pidieron asilo en Venezuela?
MINISTRO
      OPERTTI: Sí, sí, continúan en la residencia del señor Embajador, y
      estamos a diario manteniendo comunicaciones con el Embajador.
Estamos
      esperando el salvoconducto. No tenemos todavía una información acerca
      del momento en que el salvoconducto será entregado, pero estamos
      siguiendo con mucha atención el tema.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿cómo se observan los contactos que va a tener el candidato
      presidencial de la Argentina, Kirchner, con el gobierno de Chile, con el
      gobierno de Brasil, sin llegar a nuestro país?
MINISTRO
      OPERTTI: Bueno, es una decisión del candidato.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿usted está pensando en retirarse del Ministerio?
MINISTRO
      OPERTTI: Yo pienso tantas cosas...
PERIODISTA:
      ¿Esa por ejemplo?
MINISTRO
      OPERTTI: No puedo decirle otra cosa más que la siguiente: el Ministro
      está mientras está y hoy estoy.
PERIODISTA:
      ¿Mantiene discrepancias con la política exterior de Batlle?
MINISTRO
      OPERTTI: No se puede hablar de discrepancias; puede hablarse de acentos.
      Yo creo que no hay dos personas que piensen idéntico en ningún orden de
      la vida ¿verdad? De manera que no podemos convertir en discrepancias todo
      lo que puedan ser matices o pequeñas diferencias.
PERIODISTA:
      ¿En que temas ha notado esas diferencias de acento?
MINISTRO
      OPERTTI: Yo creo ya que entramos en un terreno demasiado detallado para lo
      exiguo de esta reunión de esta mañana. Yo tengo otros compromisos ahora
      dentro de unos minutos.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿dificulta mucho las relaciones con Argentina que el Presidente
      Batlle haya vaticinado que ganaba Menem en Argentina?
MINISTRO
      OPERTTI: Yo no percibo, en lo que a mí refiere, en mi contacto con el
      ministro Ruckauf con el que he estado conversando estos días
      telefónicamente y en mis contactos con la Embajada Argentina, no percibo
      ninguna reacción. Yo creo que eso se ubica dentro de un contexto de
      hombres políticos que dan opiniones políticas.