Imprimir
En el Palacio Nacional de Ciudad de 
                         México, el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, 
                         Felipe Calderón y el Presidente de la República 
                         Oriental del Uruguay, Tabaré Vázquez, revisaron los 
                         principales temas de la agenda bilateral y reiteraron 
                         su disposición de profundizar el diálogo político, los 
                         vínculos económico-comerciales y la cooperación entre 
                         México y Uruguay.
Al abordar la agenda internacional, 
                         intercambiaron puntos de vista sobre asuntos de mutuo 
                         interés, tanto del ámbito regional como mundial.
El Presidente uruguayo, invitó al 
                         Presidente de México a realizar una visita a nuestro 
                         país durante el año 2009, fecha que se definirá por vía 
                         diplomática.
Al culminar las conversaciones, 
                         ambos Presidentes acordaron emitir el siguiente 
                         comunicado conjunto:
COMUNICADO CONJUNTO
1. Al examinar la agenda bilateral, 
                         ambos Jefes de Estado manifestamos nuestra decisión de 
                         continuar el excelente diálogo político ya existente 
                         entre nuestros gobiernos y de seguir estrechando los 
                         vínculos entre ambas naciones.
2. Con el objetivo de profundizar 
                         nuestra relación bilateral en todos sus ámbitos, hemos 
                         acordado avanzar en la negociación de un instrumento 
                         que refleje su carácter estratégico. Con ese propósito, 
                         nos congratulamos por la suscripción el día de hoy de 
                         un Memorándum de Entendimiento en el que ambos 
                         gobiernos nos comprometemos a trabajar para formalizar 
                         en fecha próxima un Acuerdo de Asociación Estratégica.
3. Nos congratulamos también por la 
                         firma del Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación 
                         en Materia de Atención a Comunidades Nacionales en el 
                         Extranjero, que promoverá nuestros vínculos bilaterales 
                         en este ámbito.
4. Por su importancia y 
                         representatividad de la región, manifestamos nuestra 
                         determinación para continuar fortaleciendo el papel del 
                         Grupo de Río, como mecanismo de diálogo, consulta y 
                         concertación política.
5. Igualmente expresamos nuestro 
                         respaldo a la convergencia de los diversos procesos 
                         regionales de integración, y en particular, a las 
                         iniciativas conducentes a alcanzar la meta de una 
                         integración regional abierta e incluyente, que abarque 
                         a todos los países de América Latina y el Caribe.
6. Coincidimos en la importancia de 
                         fortalecer la relación entre México y los países 
                         miembros del MERCOSUR, con el objetivo de aprovechar 
                         las oportunidades y el potencial que brinda la 
                         complementariedad de sus economías.
7. Convenimos en trabajar 
                         activamente para lograr el éxito de la XVIII Cumbre 
                         Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, a 
                         realizarse en San Salvador, El Salvador, del 29 al 31 
                         de octubre de 2008, y destacamos la importancia del 
                         tema central de la reunión "Juventud y Desarrollo".
8. Asimismo, coincidimos en la 
                         importancia de dar seguimiento a las iniciativas 
                         iberoamericanas para evaluar el establecimiento del 
                         dispositivo simplificado de cooperación iberoamericana 
                         para la atención de desastres naturales y la creación 
                         de una Comisión Regional del Bicentenario.
9. Coincidimos en la importancia de 
                         atender el fenómeno migratorio con un enfoque integral 
                         y de corresponsabilidad y destacamos la cooperación 
                         entre los dos países, a través del intercambio de 
                         información sobre gestión migratoria, tráfico ilícito 
                         de migrantes y trata de personas, así como capacitación 
                         de funcionarios.
En seguimiento a la propuesta 
                         formulada por Uruguay en el Foro sobre Migraciones y 
                         Desarrollo, en el marco de las iniciativas que 
                         integrarán el Programa de Acción de Cuenca, resaltamos 
                         la importancia de crear el Instituto Iberoamericano de 
                         Migraciones, con sede en Montevideo, como un espacio de 
                         diálogo, reflexión, investigación y análisis en materia 
                         migratoria que contribuya a enriquecer el debate a 
                         nivel regional en torno a esta temática.
10. Manifestamos nuestra 
                         preocupación por la aprobación en el Parlamento 
                         Europeo, el pasado 18 de junio, de la Directiva sobre 
                         los "Procedimientos y normas comunes para el retorno de 
                         los nacionales de terceros países que se encuentren 
                         ilegalmente en su territorio" (Directiva de Retorno). 
                         Al respecto, hacemos un llamado a evitar medidas que 
                         criminalicen a los migrantes y que puedan vulnerar sus 
                         derechos humanos. De igual modo, resaltamos la 
                         necesidad de reconocer las contribuciones positivas que 
                         realizan los migrantes a la economía y la cultura de 
                         los países en los que residen.
11. Ambos Gobiernos acordamos unir 
                         esfuerzos para garantizar que de la Primera Reunión de 
                         Ministros en Materia de Seguridad Pública de las 
                         Américas, a celebrarse en la Ciudad de México los días 
                         7 y 8 de octubre del presente año, emane una 
                         Declaración con compromisos claros que refuercen la 
                         cooperación hemisférica, a fin de contribuir al 
                         bienestar de nuestras sociedades a través de mejores 
                         políticas públicas en el combate al crimen.
12. Subrayamos la urgente necesidad 
                         de ampliar la escala de recursos disponibles para los 
                         países dispuestos a comprometerse con el combate al 
                         cambio climático y, en este contexto, Uruguay ofrece su 
                         respaldo a la propuesta del Gobierno de México de crear 
                         un Fondo Mundial contra el Cambio Climático (Fondo 
                         Verde), sobre la base de las responsabilidades 
                         compartidas pero diferenciadas, la cual será 
                         considerada en el ámbito multilateral junto con otras 
                         iniciativas dirigidas a atender la problemática del 
                         cambio climático.
13. Reafirmamos la necesidad de 
                         fortalecer los esfuerzos nacionales y regionales que 
                         nos permitan enfrentar de manera frontal la crisis 
                         alimentaria, a fin de garantizar la seguridad 
                         alimentaria de nuestras poblaciones, con especial 
                         énfasis en los sectores más vulnerables de México, 
                         Uruguay y la región en su conjunto.
14. Reiteramos nuestro 
                         reconocimiento a la importancia del multilateralismo y 
                         el papel que desempeñan la Organización de las Naciones 
                         Unidas en el mantenimiento de la paz, la seguridad 
                         internacionales, así como en la promoción del 
                         desarrollo económico y social en forma sostenible.
15. Coincidimos en buscar un proceso 
                         de reforma integral, inclusivo y transparente de la 
                         Organización de las Naciones Unidas que promueva el 
                         fortalecimiento y mejoramiento en las funciones de sus 
                         principales órganos con miras a una mejor coordinación 
                         entre las diferentes entidades del Sistema.
16. Nos comprometemos a impulsar un 
                         mayor equilibrio entre las agendas de desarrollo, 
                         seguridad y derechos humanos, con pleno apego al 
                         derecho internacional que le permita enfrentar a la 
                         Organización de las Naciones Unidas, con eficacia, los 
                         múltiples desafíos del nuevo milenio.
17. Reconocemos la importancia de 
                         cumplir con los compromisos adoptados en la Cumbre de 
                         Monterrey de marzo de 2002. Además, esperamos que los 
                         resultados que emanen de la Conferencia Internacional 
                         de Seguimiento sobre Financiación para el Desarrollo 
                         (Monterrey + 6), que se llevará a cabo en la ciudad de 
                         Doha, en noviembre próximo, contribuyan de manera 
                         sustantiva al logro de los Objetivos de Desarrollo del 
                         Milenio.
18. Manifestamos nuestro beneplácito 
                         por la adopción de la Convención sobre Municiones en 
                         Racimo, la cual será abierta a firma en Oslo en 
                         diciembre próximo e instamos a la comunidad 
                         internacional a sumarse a este importante esfuerzo, 
                         mediante su firma y ratificación de este instrumento 
                         encaminado a eliminar el sufrimiento de la población 
                         civil durante y después de los conflictos armados en 
                         donde han sido utilizadas las municiones en racimo.
19. El Presidente Calderón agradeció 
                         al Presidente Vázquez el apoyo de su país para que 
                         México forme parte del Consejo de Seguridad de Naciones 
                         Unidas como Miembro No Permanente en el periodo 
                         2009-2010.
Asuntos Económicos, Comerciales y 
                         Financieros.
20. Coincidimos en la importancia 
                         estratégica para nuestros países que reviste el Tratado 
                         de Libre Comercio México-Uruguay y reconocemos la 
                         relevancia de continuar impulsando el intercambio 
                         comercial y las inversiones bilaterales.
21. Constatamos con satisfacción los 
                         resultados de la III Reunión de la Comisión 
                         Administradora del Tratado de Libre Comercio 
                         México-Uruguay, realizada en mayo pasado en la Ciudad 
                         de México. Al respecto, instamos a las autoridades 
                         competentes de los dos países a completar a la brevedad 
                         las negociaciones de los Capítulos sobre Servicios 
                         Financieros y Compras del Sector Público, de acuerdo 
                         con lo establecido en el Artículo 20-04 del Tratado, 
                         así como los anexos de los Capítulos de Comercio 
                         Transfronterizo de Servicios e Inversión. De igual 
                         modo, instamos a las propias autoridades a considerar y 
                         revisar, como lo establece el Artículo 20-08 del 
                         Tratado, las preferencias vigentes en materia de acceso 
                         a mercados para identificar mecanismos que permitan 
                         profundizar nuestra relación comercial.
22. Acordamos crear un Grupo de 
                         Trabajo técnico, en el marco del Tratado de Libre 
                         Comercio México-Uruguay, con objeto de abordar el tema 
                         de la certificación sanitaria para la exportación de 
                         carne ovina uruguaya al mercado mexicano.
23. Manifestamos nuestra 
                         satisfacción por el anuncio del inicio de las 
                         negociaciones en el mes de agosto del presente año, en 
                         la Ciudad de México, tendientes a la suscripción de un 
                         Convenio para Evitar la Doble Tributación y Prevenir la 
                         Evasión Fiscal en materia de Impuestos Sobre la Renta.
24. Expresamos nuestro beneplácito 
                         por la creación de la Cámara de Comercio, Industria, 
                         Inversión y Turismo México-Uruguay, y nos congratulamos 
                         por la importante participación de empresarios de ambos 
                         países, y en particular, la misión empresarial que 
                         acompaña al Presidente de Uruguay, muestra del buen 
                         clima bilateral de negocios.
25. Señalamos que la Ronda de Doha 
                         representa una oportunidad concreta que se debe 
                         responsablemente aprovechar, a fin de avanzar en la 
                         consecución de la Agenda del Milenio y en el combate a 
                         la pobreza. Destacamos asimismo, que un sistema 
                         multilateral de comercio reforzado por la culminación 
                         exitosa de esta Ronda, constituirá sin dudas, la señal 
                         más positiva que podremos ofrecer al mundo en el marco 
                         de una economía global aún muy volátil.
Asuntos de Cooperación Técnica y 
                         Científica
26. Nos congratulamos por la 
                         realización de la II Reunión de la Comisión Mixta de 
                         Cooperación Técnica y Científica, celebrada el 26 de 
                         mayo de 2008 en la Ciudad de México, en cuyo marco se 
                         acordó la programación para el período 2008-2010, 
                         integrada por 15 proyectos en los temas agropecuario, 
                         salud, desarrollo social, ciencia y biotecnología, 
                         gestión pública educación técnica y economía. Al 
                         respecto, reiteramos el compromiso de nuestros 
                         gobiernos para que los proyectos de cooperación 
                         recíproca aprobados se instrumenten a la mayor 
                         brevedad, conforme a los intereses de ambos países.
27. Coincidimos en la importancia de 
                         impulsar la ejecución de las propuestas mexicanas en 
                         los temas de salud y agropecuario, entre otros.
28. Expresamos el interés de 
                         nuestros gobiernos para trabajar conjuntamente en la 
                         identificación de iniciativas específicas que se puedan 
                         instrumentar en un futuro, a partir de los temas 
                         acordados en las negociaciones de la Comisión Mixta: 
                         forestal, recursos hídricos, vitivinicultura, 
                         ganadería, curtido de pieles, bioprocesos, 
                         investigaciones biomédicas, geofísica, informática y 
                         PyMES.
Asuntos de Cooperación Educativa y 
                         Cultural
29. Expresamos nuestra satisfacción 
                         por la firma del Programa de Cooperación Educativa y 
                         Cultural 2008-2011, con el que se fortalecerá el 
                         intercambio bilateral en rubros de prioridad 
                         estratégica vinculados al desarrollo.
30. Reconocemos la importancia de 
                         incrementar las potencialidades de la colaboración 
                         entre instituciones de educación superior de México y 
                         del Uruguay, en áreas de impacto social y alta 
                         tecnología, mediante la movilidad académica y 
                         estudiantil, la formación de recursos humanos y 
                         proyectos de investigación
31. Reafirmamos la voluntad de 
                         nuestros gobiernos de avanzar en la negociación del 
                         Convenio para la Cooperación, Protección, Conservación, 
                         Recuperación y Restitución de Bienes Culturales 
                         Arqueológicos, Artísticos e Históricos que hayan sido 
                         Materia de Robo o de Tráfico Ilícito entre ambos 
                         países.
32. El Presidente Felipe Calderón 
                         agradeció el interés del Gobierno del Uruguay para 
                         unirse a los festejos del Bicentenario de la 
                         Independencia de México y del Centenario de la 
                         Revolución Mexicana en 2010.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');