Imprimir
Verano Educativo se aplicó en más de 
                         300 escuelas del país y en 100 se desarrolló un 
                         programa experimental de aceleración de aprendizajes, 
                         con acentuación en elperfil pedagógico.
Losresultados 
                         educativos de la experiencia pilotoseráncomunicados a los alumnos y sus familias en marzo. 
                          Más de 1.000 niños y niñas concurrieron de lunes a 
                         viernes a Verano Educativo, dónde además de participar 
                         de experiencias de aprendizaje y juegos recibieron 
                         alimentación balanceada en los comedores escolares.
En entrevista a SCI, el Consejo de 
                         Educación Primaria, Oscar Gómez, explicó que la Escuela 
                         Pública brindó a los niños una experiencia educativa de 
                         la que se sintieron centro, acontecimiento que mejoró 
                         su relacionamiento con lo educativo mediante diferentes 
                         técnicas que aumentaron suaprendizaje 
                         y autoestima.
Señaló que es vitalafianzar la comunicación con las familiasporque al programa de aceleración de aprendizajes 
                         concurrieron el 70% de los niños seleccionados.
Se estima que lapromoción extraordinariapodría coincidir con 
                         la primera quincena de marzo, tras acuerdos entre 
                         maestros de verano y del año lectivo, que harán una 
                         evaluación de los avances de los ritmos de aprendizaje 
                         y visualizarán si los progresos ameritan el pasaje del 
                         alumno al grupo inmediato superior.
Todos los recursos docentes, 
                         pedagógicos y tecnológicos estarán presentes en las 
                         instituciones escolares, así como paseos y libros, 
                         junto a la inclusión de las computadoras delPlan Ceibal en Verano Educativo.
Se realizaronmodificaciones ediliciasen algunas de las 
                         2.000 escuelas,pero no en las 300 donde se 
                         realizaba Verano Educativo.
Estecomienzo de 
                         cursosesta marcado por la universalización de 
                         la educación inicial a cuatro años, donde se espera 
                         recibir a 5.000 niños, y la educación física en todas 
                         las instituciones escolares. En ese sentido, se crearon 
                         cargos y se culminó la construcción de 100 aulas.
Enmarzo, cada 
                         familia recibirá una cartadel Consejo de 
                         Educación Primaria, que explicará las razones y 
                         ventajas del nuevo plan de estudios para los niños y 
                         sus padres.
Entre losobjetivos 
                         del nuevo programa escolarestá el transmitirlos avances de las ciencias, junto a la 
                         incorporación de formación ciudadana, en forma 
                         igualitaria para los sectores urbanos rurales y urbanos 
                         del país.
Acentuación de perfil 
                         pedagógico
El Consejero de Educación Primaria, 
                         Oscar Gómez, indicó que Verano Educativo acentuó su 
                         perfil pedagógico, instancia que contrasta 
                         sustancialmente con sus orígenes, en la  que era 
                         eminentemente asistencial.
Desde el año pasado, se agregaron 
                         profesores especiales y talleristas para que trabajaran 
                         junto a los maestros, con la finalidad de incorporar 
                         variadas experiencias a los niños.
El viernes pasado el programa 
                         culminó en más de 300 escuelas y en 100 de ellas se 
                         desarrolló un programa experimental de aceleración de 
                         aprendizajes.
Tras esas instancias, Educación 
                         Primaria reconoce el esfuerzo y el compromiso de los 
                         docentes, los no docentes, las familias y los niños que 
                         permitieron desarrollar adecuadamente las distintas 
                         modalidades del programa.
Experiencia piloto y 
                         resultados
La incorporación de la experiencia 
                         piloto que atendió a los alumnos de primer ciclo 
                         permitirá, una vez interpretadas las evaluaciones, 
                         recabar información para la toma de decisiones que 
                         incluirán la promoción extraordinaria de los alumnos 
                         que demuestren mejoras en sus aprendizajes.
Las decisiones con respecto a la 
                         promoción de los alumnos serán adoptadas en el mes de 
                         marzo, de forma de evitar generar expectativas que de 
                         no alcanzarse provoquen efectos de fracaso. Esas 
                         instancias se comunicarán debidamente a las familias, 
                         así como los procesos de aprendizaje vivenciados  por 
                         los alumnos durante el proceso de aprendizaje.
El jerarca señaló que de la 
                         experiencia piloto participaron más de 1.000 niños y 
                         niñas, instancia en la que fue vital el proceso de 
                         aceleración de aprendizajes y no exclusivamente la 
                         evaluación que se realice en marzo.
El Consejo de Educación Primaria, 
                         determinó otros mecanismos de colaboración para el 
                         ritmo de aprendizaje de los niños a través de la 
                         inclusión temprana, técnicas que se aplican en el 
                         Programa Maestros Comunitarios o en las Escuelas con la 
                         presencia de los Maestros de Apoyo. De esta forma, el 
                         esfuerzo pedagógico del verano no se disuelve por falta 
                         de incentivos posteriores.
Aprendizaje y 
                         autoestima
Este año se registró un cambio 
                         cualitativo en la parte de alimentación escolar al 
                         agregarse al cuerpo inspectivo departamental 
                         nutricionistas que recorrieron todos los comedores 
                         escolares. Esa acción generó mayor eficiencia en la 
                         asignación de recursos y en la utilización de los 
                         mismos, junto a un mejoramiento de la calidad de la 
                         alimentación de niños y niñas que compartieron Verano 
                         Educativo.
Los alumnos que participaron de la 
                         experiencia piloto pedagógica pertenecían a clases de 
                         primer y segundo grados y tienen historias de fracaso 
                         escolar.
En el programa de aceleración de 
                         aprendizajes cada clase tenía un máximo 12 alumnos, con 
                         un maestro responsable. En ese marco, de atención 
                         individual se buscó la individualización de los ritmos 
                         de aprendizajes y que el maestro incidiera 
                         positivamente en ellos aplicando recursos que no son 
                         habituales durante la época escolar.
Gómez aseguró que se incorporaron 
                         elementos de talleres lúdicos, juegos y  recreación que 
                         ayudaron las prácticas de lectura y escritura con el 
                         objetivo de despertar el gusto y el placer por las 
                         actividades educativas.
En los nueve departamentos que 
                         visitó, el Consejero recibió información del programa, 
                         visualizó la satisfacción por el aprendizaje y los 
                         juegos, constató que los alumnos aprendían y 
                         disfrutaban, "siendo felices con la experiencia que les 
                         permitió la escuela pública de ir acelerando sus 
                         aprendizajes en su ritmo, en su medida y en sus 
                         tiempos".
La situación implicó un mejoramiento 
                         en la autoestima de los alumnos que se vieron 
                         protagonistas de un programa que los tenía a ellos como 
                         centro mismo.
Afianzar la 
                         comunicación con las familias
El Consejero afirmó que los 
                         resultados educativos son mejores, pero falta afianzar 
                         las comunicaciones con las familias. La mayoría de los 
                         maestros que estaban como responsables del plan piloto, 
                         abordaron en entrevistas a las familias haciendo 
                         incluso visita a hogares, con el objetivo de mejorar la 
                         asistencia continua de los niños. En ese contexto, 
                         todavía el resultado no es totalmente satisfactorio 
                         dado que finalmente se verificaron un 70% de 
                         asistencias.
El Consejero afirmó que queda un 
                         largo camino por recorrer y que es necesario ser 
                         mesurados en los planteos que se están haciendo. Si 
                         bien se reconocen los éxitos se aborda con humildad lo 
                         que significan elementos todavía a perfeccionar. Uno de 
                         ellos es el relacionamiento de las distintas escuelas 
                         con las familias con la finalidad de incentivar la 
                         asistencia continua de los niños, hecho no verificado 
                         en su máxima expresión en la experiencia piloto de 
                         aprendizaje.
En ese sentido, el Consejero afirmó 
                         que por ejemplo, de 20 asistencias, el niño verificaba 
                         14, y por tanto, existió un ausentismo que conlleva a 
                         debilitar los procesos de aprendizaje. Explicó que la 
                         asistencia, la permanencia y la continuidad en el aula 
                         es un elemento central para que el aprendizaje se 
                         consuma. Se comprobó que por diferentes motivos los 
                         alumnos no participaban todos los días de las clases, 
                         hecho que se debe estimular para que se constate un 
                         relacionamiento mejor en la unidad familia-escuela y no 
                         se produzcan deficiencias en las próximas ediciones del 
                         programa.
Promoción 
                         extraordinaria
Gómez afirmó que Educación Primaria 
                         está próxima a una evaluación final del Programa en 
                         sentido cualitativo y los Inspectores responsables 
                         disponen como fecha de entrega de las planillas de 
                         lectura óptica el 20 de febrero.
En marzo se analizará si la 
                         enseñanza desarrollada en el verano posibilitó 
                         distintas mejoras en los aprendizajes. Se supervisarán 
                         las mejoras del registro que llevó el maestro de 
                         verano, de manera tal que el docente del año cuente con 
                         esa información para la toma de decisiones 
                         correspondientes en referencia a la propuesta 
                         educativa.
El Consejo de Educación Primaria 
                         viene trabajando fuertemente con el programa de 
                         Maestros Comunitarios, que tiene como similitud con 
                         esta experiencia de aprendizaje, la posibilidad de 
                         promociones extraordinarias en cualquier momento del 
                         año lectivo, que están reglamentadas en la Circular 
                         200.
Se estima que la promoción 
                         extraordinaria podría coincidir con la primera quincena 
                         de marzo, tras acuerdos entre el maestro de verano y el 
                         del año curricular, que harán una evaluación de los 
                         avances de los ritmos de aprendizaje y visualizarán si 
                         ameritan pasar al grupo inmediato superior.
Gómez indicó que cuando se comenzó 
                         el abordaje de la propuesta, la meta era manejar que el 
                         20% de los participantes puedan lograr una promoción 
                         extraordinaria.
Recordó que lo fundamental es 
                         acelerar los ritmos de aprendizaje, al tiempo que se 
                         está a la espera de los resultados para conocer si 
                         efectivamente aquellas previsiones coinciden con los 
                         resultados finalmente obtenidos.
Plan Ceibal en Verano 
                         Educativo
Todas las técnicas y las 
                         herramientas de que disponen los niños para su 
                         aprendizaje fueron potenciadas. La televisión, los 
                         videos, los DVD, así como las excursiones, los cuentos 
                         y las computadoras se constituyeron en excusa para 
                         acelerar el aprendizaje.
Las computadoras permitieron la 
                         organización de situaciones de comunicación entre 
                         padres e hijos mediante el acceso a Internet, la 
                         escritura de mensajes electrónicos y diversas acciones 
                         que potenciaron la vinculación de las familias.
Modificaciones 
                         edilicias
Gómez precisó que se trató de que 
                         los arreglos de los locales escolares, que se realizan 
                         en verano, no coincidieran con la presencia de niños, 
                         por razones de seguridad, y como consecuencia, se 
                         efectuaron obras en donde no se gestionaba el Programa 
                         Verano Educativo. Son 2.000 los edificios escolares y 
                         300 de ellos fueron utilizados para Verano Educativo.
Comienzo de cursos
A días del comienzo de clases 2009, 
                         Gómez dijo que fundamentalmente el Consejo de Educación 
                         Primaria tiene dos desafíos importantes: la 
                         universalización de la educación inicial al ser 
                         obligatoria la Ley de cuatro años y la universalización 
                         de la Educación Física.
En ese sentido, se realizó la 
                         elección de cargos efectivos de profesores de Educación 
                         Física. Se finalizaron las obras de construcción de 100 
                         aulas que eran necesarias para la inserción de 5.000 
                         niños de cuatro años. Conjuntamente se crearon cargos 
                         con el objetivo de desdoblar grupos numerosos.
Estas acciones se llevaron a cabo 
                         teniendo en cuenta que la Rendición de Cuentas, 
                         aprobada en 2008, permitió crear más cargos que 
                         habilitan acompasar el crecimiento de la matrícula 
                         educativa.
Carta a los padres en 
                         marzo
Este año comienza la instrumentación 
                         de un nuevo programa escolar y para ello el Consejo de 
                         Educación Primaria, tomó las medidas pertinentes para 
                         que los primeros días de marzo, todas las familias 
                         reciban una carta que explica los cambios, así como 
                         cuál puede ser el aporte que los padres pueden realizar 
                         para mejorar los vínculos entre la Escuela, los niños y 
                         el aprendizaje.
Objetivos del nuevo 
                         programa escolar
Gómez explicó que el anterior 
                         Programa Escolar tenía más de 50 años de vigencia, por 
                         lo tanto, no estaba adecuado al propio desarrollo de la 
                         ciencia, de la psicología y de la didáctica. Por ello, 
                         se hacían necesarias modificaciones para una 
                         modernización del Plan de Estudios, con la finalidad de 
                         adecuarlo al siglo XXI.
Asimismo, anteriormente existía un 
                         programa urbano y otro rural. No obstante, cambios como 
                         el despoblamiento de la campaña y la existencia de 
                         nuevos medios de comunicación provocaron la creación de 
                         un plan único.
Además, se introdujeron nuevos 
                         elementos curriculares como la formación ciudadana, la 
                         incorporación de la historia reciente, la educación 
                         sexual y física. También se incorporan nuevas 
                         asignaturas como las matemáticas, la astronomía, las 
                         ciencias, que con sus avances sustantivos estarán 
                         presentes en los programas infantiles
document.include('/_web/pages/derecho.htm');