21/09/05
Imprimir
Con la presencia del Prosecretario de la Presidencia 
        de la República y Presidente de la Junta Nacional de Drogas, Jorge 
        Vázquez, el Subsecretario del Ministerio del Interior, Juan Faroppa, y 
        del Secretario General de la Junta Nacional de Drogas, Milton Romani, se 
        llevó a cabo este miércoles en el Salón de Actos del Edificio Libertad 
        la presentación del programa de información "Hacia una Estrategia de 
        Reducción de la Oferta de Drogas", el cual se desarrolla en dos 
        jornadas, hoy y el miércoles 5 de octubre.
La presentación estuvo a cargo, en primer lugar, del 
        Prosecretario Jorge Vázquez, habiendo luego hecho uso de la palabra el 
        Subsecretario de Ministerio del Interior, Juan Faroppa, y el Secretario 
        General de la JND, Milton Romani.
Posteriormente, se realizó la presentación de la 
        estrategia y de las acciones de la Dirección General de Represión del 
        Tráfico Ilícito de Drogas, a cargo de su Director, Insp. Mayor Julio 
        Guarteche Terrín.
La segunda jornada tendrá lugar el miércoles 5 de 
        octubre, oportunidad en la que presentarán sus estrategias por la 
        División Investigaciones y Narcotráfico de la Prefectura Nacional Naval, 
        C/C (CP) Carlos Jaunsolo; por la Dirección Nacional de Aduanas, Luis A. 
        Salvo; por el Sector Psicotrópicos y Estupefacientes del MSP, QF Blanca 
        Pimienta; y por el Centro de Capacitación en Prevención del Lavado de 
        Activos, Ricardo Gil.
Cabe recordar, que la Junta Nacional de Drogas 
        impulsa una lucha frontal contra el narcotráfico como prioridad 
        nacional, procurando disminuir sustancialmente el consumo de sustancias 
        mediante una acción interinstitucional multimodal que compromete a 
        varias agencias gubernamentales.
Las conferencias son trasmitidas a todo el territorio 
        nacional, a través del sistema de Videoconferencias de ANTEL
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA Y 
        PRESIDENTE DE LA JUNTA NACIONAL DE DROGAS, LICENCIADO JORGE VÁZQUEZ
PROSECRETARIO VAZQUEZ: Buenos días, a todos y muchas 
        gracias por estar presentes. Esta es una instancia más que la Junta 
        Nacional de Drogas se ha planteado en su campaña por trabajar 
        intensamente, tal como lo planteara el señor Presidente de la República 
        en su mensaje el 1º de marzo, en el tema de drogas en el Uruguay.
Como ustedes saben, este tema tiene dos vertientes 
        importantes, uno es la oferta y otra es la demanda. La Junta Nacional de 
        Drogas está trabajando intensamente en estos dos temas y, bueno, en el 
        día de hoy vamos a tratar un tema muy específico, con la enorme 
        colaboración del señor Director Guarteche, al cual le agradecemos mucho 
        el tiempo que se ha tomado para estar con nosotros.
Les doy la bienvenida, muchas gracias por estar acá. 
        Esta es una convocatoria más que uno puede apreciar que convoca mucha 
        gente y que, indudablemente, este es un tema importante y como decimos 
        siempre: como el país nos necesita es que estamos todos juntos hoy acá 
        presentes, para unir nuestros esfuerzos. Muchas gracias, por estar acá.
PALABRAS DEL SUBSECRETARIO DEL MINISTERIO DEL 
        INTERIOR, DOCTOR JUAN FAROPPA
SUBSECRETARIO FAROPPA: Muy buenos días, a todas y a 
        todos. Para el Ministerio del Interior este tema resulta central en su 
        estrategia para estos cinco años de gestión. Y resulta central encararlo 
        en la forma como se ha venido trabajando por parte del gobierno y se 
        seguirá trabajando en esta materia, a partir de la complementaridad, de 
        la integración, del mejor aprovechamiento de los recursos en la medida 
        que, sin duda, estamos frente a un fenómeno multicausal que debe ser 
        abordado desde diferentes puntos de vista, diferentes estrategias de 
        intervención.
Para el Ministerio del Interior, para la Policía 
        Nacional, el combate a la oferta resulta uno de sus cometidos 
        fundamentales. No me voy a extender sobre esta materia ya que el señor 
        Inspector Guarteche, evidentemente con mucha más versación que quién 
        habla, podrá desarrollarlo y lo hará seguramente a continuación.
Pero sí, brevemente, destacar que para el gobierno el 
        problema del tráfico de drogas, del tráfico ilícito de drogas, es un 
        problema que tiene que ver fundamentalmente con un factor que afecta la 
        misma gobernabilidad democrática en los países de la región; que tiene 
        un impacto negativo sobre el funcionamiento de las instituciones y que 
        debe ser encarado sin ningún tipo de prejuicios y sin ningún tipo de 
        doble discurso como un problema de crimen organizado trasnacional.
Un problema que, evidentemente, se relaciona con el 
        mundo globalizado que nos ha tocado vivir y que, sin duda, es un tipo de 
        actividad delictiva que requiere una estructura, una organización y unos 
        modos operativos que solamente pueden utilizarse cuando el poder 
        político mira muchas veces para el costado y permite o tolera algunas 
        formas de delincuencia organizada, de delincuencia de cuello blanco.
Tenemos que terminar con la hipocresía de hablar en 
        primer lugar del combate a la droga, estigmatizando muchas veces al 
        consumidor y, por otro lado, como desgraciadamente ha sucedido y sucede 
        en muchos países de la región, dejar pasar por delante de nuestras 
        narices grandes casos o situaciones de crimen organizado, como el 
        contrabando, como el lavado de activos, como la defraudación tributaria, 
        que, sin lugar a dudas, han beneficiado a grupos organizados muy 
        vinculados a espacios de poder político.
La decisión, entonces, para estos años, en términos 
        estratégicos, es darle todo el apoyo, darle luz verde -como ha dicho el 
        señor Ministro del Interior, el doctor Díaz- al trabajo que desde el 
        Ministerio del Interior realiza la Unidad Ejecutora al mando del señor 
        Inspector Guarteche, en la coordenada que hice referencia al principio, 
        en forma coordinada, en forma integrada, con los esfuerzos que viene 
        desarrollando el Gobierno de la República, a través de la Junta Nacional 
        de Drogas. Simplemente, eso. Muchas gracias y muy buenos días.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados