26/03/04
PLENA GENERACIÓN ENERGÉTICA PARA EL MERCOSUR
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN EL EDIFICIO DEL MERCOSUR26/03/2004
PRESIDENTE BATLLE: Hemos hecho mucha cosa y como todos
    los esfuerzos de esta naturaleza, son enormes las cosas que tenemos que
    hacer. Habíamos hablado con el secretario, en su momento, de repasar todo
    cuanto habíamos aprobado, para ver qué es lo que nos faltaba hacer en los
    distintos Parlamentos que integran el MERCOSUR. En aquel momento la
    Argentina había sido el país que tenía una proporción mayor de temas
    aprobados, por sus disposiciones constitucionales; y los demás, -en algunos
    casos todos- teníamos tareas a cumplir que aún no habíamos cumplido.
Se advierte claramente, no solamente a través de este
    tema, sino en otras cosas centrales, que muchas veces hay áreas
    prioritarias que podrían ayudar muchísimo a resolver problemas de
    integración, y también a resolver problemas de crecimiento en los
    distintos países. Y circunstancias excepcionales, motivadas por hechos de
    la naturaleza, por hechos sociales, o políticos, nos muestran la necesidad
    de apuntar a esos temas como uno de los temas principales a tratar
    precisamente por el COREPER, y fundamentalmente por su presidente, el
    Presidente Duhalde, que lo tenemos aquí en una tarea que me parece que es
    una tarea central para el MERCOSUR. Los presidentes todos tenemos nuestros
    problemas y los problemas de los presidentes no cesan, como ustedes todos
    saben, son 24 horas por 24; mientras que el Presidente Duhalde tiene la
    posibilidad de representarnos a todos, vernos a todos, viajar por la región
    para poder encarar con más practicidad y con más velocidad los planteos
    comunes.
Una de las cosas que hoy se ven como necesaria, y como
    impostergable, es un esfuerzo -que no costaría mucho dinero- en la
    integración energética de todo el sector, de todo el sector, y
    fundamentalmente del sistema mercosuriano de generación de energía. Si hoy
    tuviéramos una plena generación energética no tendríamos la naturaleza
    de las crisis que estamos teniendo. Hoy por hoy, por ejemplo cuando hay
    -como hay ahora -un poco de seca en el Uruguay, el Uruguay tiene solamente
    -en términos de nuestros hermanos brasileros- una sola bacía; y la bacía
    del Río Negro y la bacía del Uruguay es más o menos muy parecida, por
    tanto, cuando hay seca nos paraliza todo el sistema de generación
    hidroeléctrico que abastece el 70% de la energía eléctrica del Uruguay.
    Mientras que no es el caso de Brasil, por su dimensión tiene distintas y
    muy importantes bacías y, por tanto, la generación hidráulica en Brasil
    alcanza el 95% de todo su consumo, y la falta de conexión determina que los
    problemas de la Argentina hoy, que se van a solucionar seguramente en forma
    muy rápida con una mejor inversión, no se pueden atender porque no hay una
    interconexión que nos permita jugar con los excedentes y manejar los picos
    y resolver los problemas. Y hacemos de esta manera que, para encarar
    soluciones, tengamos que apelar a restricciones, a modificaciones de
    abastecimiento de gas por abastecimiento de full oil, o lo que es peor de
    gas oil, haciendo que las tarifas eléctricas se multipliquen por tres, se
    multipliquen por cuatro; afecten el trabajo, afecten la industria, afecten
    los consumos hogareños, y todo cuanto es central al desarrollo de estos
    países.
Por tanto, es una de las tareas que le hemos confiado al
    señor Presidente Duhalde, desde el COREPER, es precisamente esa. Desde su
    conocimiento de los problemas de los países, por haber nacido y vivido
    alrededor de ellos desde su posición que todos los reconocemos como un
    hombre conocedor de esas cosas, desde su capacidad de poder golpear todas
    las puertas y saber que todas se le van a abrir; es un instrumento
    particularmente útil para en los momentos de crisis darnos cuenta de lo que
    podemos y debemos hacer para resolverlas para siempre. Y diría que la base
    de toda acción es esa, la base de la acción del COREPER está referida
    precisamente a eso.
Y el tema hoy de la energía es un tema central, no
    solamente para la Argentina sino también para el Uruguay; lo fue para el
    Brasil, lo es para Bolivia como generadora de energía, que la quiere
    vender, tenemos que salir a buscarle soluciones a Bolivia para ayudarle a
    resolver ese problema, lo es para todos nosotros hoy y en el futuro. Estamos
    creciendo en el Uruguay a un siete por ciento, la demanda, la Argentina lo
    mismo y estamos todos corriendo de atrás una realidad que con una
    interconexión adecuada la podríamos resolver sin ningún problema, porque
    la energía instalada da para lo que estamos necesitando. Además hay cada
    día más descubrimientos, la yacida tan importante de gas que se acaba de
    descubrir en Brasil, abre la tranquilidad de saber que ese país en poco
    tiempo no va a necesitar importar, va a poder vivir de sus recursos, y esto
    va a progresar en América. Y si integramos la energía todos vamos a crecer
    muchísimo y vamos a poder superar asimetrías que no tienen por qué
    existir permanente, en forma permanente.
Los países chicos, por ser chicos, no somos más
    débiles. Al contrario, muchas veces pueden ser hasta más fuertes, o más
    equilibrados y pueden no necesitar tener diferencias especiales hasta tanto
    ellos -como ha ocurrido en Europa, con Portugal y con Irlanda y con Grecia-
    se pongan a la par de los demás, para ceder esos beneficios en favor de
    otros nuevos que ingresan a la Comunidad Económica Europea.
Señor Presidente, ya podemos empezar a trabajar un poco
    después de estas pequeñas palabras que tengo el gusto de pronunciar aquí,
    al lado suyo, cuando estamos poniendo en marcha algo que creo que va hacer
    muy útil para nuestro MERCOSUR y para nuestros países. Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN EL EDIFICIO DEL MERCOSUR26/03/2004
PRESIDENTE BATLLE: Al Uruguay no hay nada que le sirva
    más que una Argentina próspera y rica, porque estamos ligados a ella desde
    siempre, históricamente, políticamente, socialmente, familiarmente,
    económicamente.
Al Uruguay no hay nada que le sirva más que un Paraguay
    próspero, que crezca, que pueda superar las limitaciones territoriales.
Eso quiere decir que partimos de la base que el MERCOSUR
    es una sociedad de iguales, desde donde desde la buena fe todos estamos
    procurando hacer lo mejor, para todos mejorar.
Ahora, el MERCOSUR no es una sociedad, a mi juicio, para
    crecer comercialmente por desviación de comercio a cambio de la rebaja de
    los aranceles dentro del MERCOSUR. Eso no fue el objetivo del MERCOSUR,
    porque eso tiene una limitación clarísima.
En el año 2002, antes del boom de la soja, las
    exportaciones argentinas eran del orden de los 25 bi y la del Brasil de los
    60 bi, y la del Uruguay de dos; no recuerdo la de Paraguay. Es evidente que
    Brasil precisa 140, la Argentina 50 y nosotros el doble; y es evidente que
    eso no se va a lograr entre nosotros, jamás. Por lo menos en los tiempos en
    que mis expectativas de vida, que son mayores que las que ustedes se
    imaginan por un problema genético, lo vamos a poder ver. Por tanto, lo
    tenemos que hacer hacia afuera, si no lo hacemos hacia afuera, hacia adentro
    eso es imposible.
Para hacerlo hacia fuera, yo diría que podría yo decir
    -como ya me estoy por ir del gobierno puedo decir alguna barbaridad más-;
    para hacerlo hacia afuera podríamos hacer entre todos lo que Chile hizo
    para sí, porque si a Chile le funciona no veo por qué no nos van a
    funcionar a nosotros si lo hacemos entre todos.
Pero las asimetrías que señalaba el amigo García
    Peluffo, cuya capacidad intelectual tanto respeto y admiro, eso del tamaño
    no me gusta; no veo cómo vamos a jibarizar al Brasil. El Brasil tendrá
    siempre el mismo tamaño. Por tanto, si el tamaño genera las dificultades,
    no nos podíamos haber acordado jamás un acuerdo con Brasil, y si el
    tamaño va a generar dificultades para siempre, con diferencias en lo que
    vamos a actuar unos frente a otros, entonces el MERCOSUR habría nacido
    invalidado por las diferencias de tamaño.
Aunque me imagino lo que está pensando el amigo, que el
    tamaño genera la diferencia; no es por el tamaño, sino por lo que ellos
    generan. Y yo digo que el tamaño no genera la diferencia, lo que genera la
    diferencia son las diferentes políticas macroeconómicas; porque, entonces,
    los aranceles desaparecen con las políticas diferentes macroeconómicas. Lo
    que genera las diferencias son los beneficios fiscales de los sistema
    federales, y los que generan las diferencias son las disposiciones, como la
    disposición 32.
Vamos al grano. El Uruguay dependía el 52% de sus
    exportaciones del MERCOSUR; hoy el 24, y no es por la soja porque el Uruguay
    no es un país agrícola. Lo que quiere decir que si todos queremos crecer
    para el mundo, tenemos que tener una política interna macroeconómica,
    arancelaria, y de beneficios internos dados por países federales, y de
    apertura al comercio internacional, que nos permita eliminar las asimetrías
    que se generan cuando eso no se dan. Porque si el Uruguay devalúa, a la
    Argentina y al Brasil no les pasa nada. Pero cuando la Argentina y el Brasil
    devalúan, nosotros no solamente temblamos, sino que estamos en condiciones
    difíciles de sobrevivir. Y cuando tenemos que competir con estados enormes,
    más grandes que nuestro Estado, que tienen beneficios especiales que no
    podemos aplicar en nuestro departamento, porque somos un país unitario, no
    podemos competir. Y cuando al mismo tiempo no podemos negociar,
    individualmente, porque dependemos de una negociación colectiva en donde es
    lógico y natural que tengamos antes que nada que respetar y atender las
    necesidades de los países más grandes, tampoco podemos competir. Entonces
    allí es donde se generan las asimetrías.
Un país chico, sin esos problemas, no tiene problemas de
    tamaño; puede crecer desde sus propias calidades y cualidades.
Pero un país chico, o un país grande, con esos
    problemas tiene tantas asimetrías que se les hace muy difícil progresar o
    prosperar, salvo cuando existen circunstancias como las que en cierto
    momento uno vive al amparo de algunas condiciones propias y exógenas que
    vienen a beneficiar el desarrollo económico.
Yo sé que todo esto es enormemente difícil. Yo sé que
    hacer lo que Chile hizo de bajar los aranceles es tan difícil, tan
    difícil, que eso le ha impedido a Chile ser miembro pleno del MERCOSUR y le
    impedirá siempre; porque Chile, no está en condiciones de subir los
    aranceles y aparentemente el MERCOSUR no está en condiciones de bajarlos,
    si no negocia primero. No sé que es primero, si el huevo o la gallina.
Yo comprendo la situación de Brasil, comprendo la
    situación de la Argentina. La única cosa que digo es que la situación del
    Uruguay y del Paraguay sufre muy mucho por esas circunstancias.
Y yo creo que eso lo tenemos que poner arriba de la mesa
    y analizarlo, porque todos queremos que todos andemos mejor.
El Uruguay no puede pretender que Brasil y que Argentina
    actúen internacionalmente con los mismos parámetros que actúa el Uruguay.
    Es absolutamente lógico, es natural; lo tenemos que reconocer, lo tenemos
    que instrumentar. Y eso también sirve en términos recíprocos.
Para el Uruguay no hay cosa mejor que el Brasil y la
    Argentina prosperen. Y estoy absolutamente seguro que para el Brasil y la
    Argentina no hay cosa mejor que el Paraguay y el Uruguay también prosperen.
    Y yo no creo que eso se arregle con fondos, ni creo que se arregle con
    préstamos, ni creo que se arregle con nada de eso; yo creo que se arregla
    con acceso a los mercados y se arregla con eliminación de obstáculos, que
    no son tantos de la falta de institucionalidad real del MERCOSUR, sino que
    provienen precisamente de que cuando negociamos todo en Ouro Preto, la parte
    macroeconómica no lo hicimos. Entonces, fíjese el problema que tiene
    Europa con Maastricht después de 50 años. Y fíjese el problema que
    tenemos nosotros, los países menores, cuando los países mayores tienen sus
    necesidades monetarias que generan cambios muy fuertes, para poder superar
    esas circunstancias.
O sea, que lo más importante, Presidente Duhalde, es que
    usted ha puesto la cosa arriba de la mesa. Y lo más importante es que hemos
    llegado todos a un grado de cultura política, cultura económica, cultura
    social, que nos permite a todos decir lo que sentimos, sin confrontaciones.
    Estas cosas no deben, ni deben generar confrontaciones entre los países,
    deben generar el reconocimiento de las dificultades, para que los talentos
    que ustedes manejan y poseen instrumenten las cosas para superarlas y para
    que todos podamos crecer en armonía, con felicidad, y con paz. Muchas
    gracias.