13/03/06
Imprimir
En un acto que tuvo lugar en el Palacio de Gobierno 
        de Bolivia, los Presidentes Tabaré Vázquez y Evo Morales firmaron una 
        Declaración Conjunta, y luego pronunciaron breves palabras en torno a la 
        visita oficial del Primer Mandatario uruguayo.
En la oportunidad, el Presidente Vázquez afirmó que 
        "la tarea y el desafío que tenemos los gobiernos de América Latina, 
        señor Presidente, hacia el futuro y en este Siglo XXI, es encontrar el 
        camino de la justicia social; es encontrar el camino de la distribución 
        de la riqueza que tenemos, con justicia social; es darle dignidad de 
        vida a nuestra gente; es, por fin, elaborar un proyecto para nuestra 
        región que contemple las necesidades de nuestra gente".
En ese sentido, agregó que "hoy es el tiempo de 
        reeditar lo que nuestros próceres -Bolívar, Artigas, San Martín- soñaron 
        y fueron finalmente derrotados pero no vencidos, porque ese pensamiento 
        quedó vigente y hoy los gobiernos latinoamericanos están trabajando para 
        llevar adelante ese sueño de emancipación, de libertad, de dignidad, de 
        justicia social para los pueblos de nuestros países".
Por su parte, el mandatario boliviano destacó la 
        visita oficial de Vázquez por ser la primera que realiza un gobernante 
        del Continente a ese país luego de la asunción de Evo Morales.
Tras expresar su respeto y admiración al Presidente 
        del Uruguay, "como persona con una conducta impecable" y "como político, 
        nos inspira la mayor confianza para luchar por los pobres, por los 
        marginados de nuestro país", Morales sostuvo que los acuerdos suscriptos 
        entre ambos mandatarios "también inspiran la confianza e inspira al 
        pueblo boliviano a una esperanza que seguro con estos acuerdos vamos a 
        seguir avanzando".
Asimismo, agregó que el Presidente Tabaré Vázquez 
        "nos expresó el apoyo sobre las reivindicaciones de carácter nacional e 
        internacional, y eso alienta bastante a nuestro pueblo, alienta a 
        nuestro gobierno".
A continuación se ofrecen las palabras de ambos 
        mandatarios.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ,
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días, para todos ustedes. 
        En primer lugar, quiero expresar en nombre del Gobierno uruguayo, del 
        Presidente de la República Oriental del Uruguay, de quiénes me 
        acompañan, la enorme satisfacción y el honor que constituye para nosotros estar acá en esta querida tierra, en el 
        seno de este querido pueblo boliviano al que mucho apreciamos. Y quiero 
        trasmitir también, seguramente, el afecto del pueblo uruguayo hacia 
        vuestro pueblo, señor Presidente.
Creemos que estamos viviendo etapas históricas muy 
        especiales, en donde las palabras tienen que dejar paso a los hechos, a 
        los hechos concretos que vayan en la dirección de mejorar la calidad de 
        vida de nuestra gente, de nuestros pueblos.
Nuestros pueblos que han sido tan castigados a lo 
        largo de la historia; de países en los que se nos quiso hacer creer que 
        éramos pobres, cuando en la realidad era que la gente que vivía en esos 
        países estaba empobrecida, mientras nuestros países son extremadamente 
        ricos.
La riqueza de nuestros países por muchos años, por 
        décadas y por siglos, fue a parar a manos de unos pocos, que se 
        enriquecieron, mientras la mayoría de nuestra gente se empobreció. Y 
        basta simplemente repasar algunos datos estadísticos que demuestran que 
        Latinoamérica es la zona, es la región del mundo que reparte peor su 
        riqueza.
La tarea y el desafío que tenemos los gobiernos de 
        América Latina, señor Presidente, hacia el futuro y en este Siglo XXI, 
        es encontrar el camino de la justicia social; es encontrar el camino de 
        la distribución de la riqueza que tenemos, con justicia social; es darle 
        dignidad de vida a nuestra gente; es, por fin, elaborar un proyecto para 
        nuestra región que contemple las necesidades de nuestra gente.
Hoy es el tiempo de reeditar lo que nuestros próceres 
        -Bolívar, Artigas, San Martín- soñaron y fueron finalmente derrotados 
        pero no vencidos, porque ese pensamiento quedó vigente y hoy los 
        gobiernos latinoamericanos están trabajando para llevar adelante ese 
        sueño de emancipación, de libertad, de dignidad, de justicia social para 
        los pueblos de nuestros países.
Creo que este encuentro, señor Presidente, y este 
        Acuerdo que acabamos de firmar va, sin duda, en esa dirección.
Integrar a nuestros pueblos, encontrar caminos de 
        coincidencias. Que la solidaridad no sea simplemente una declaración, 
        sino que se practique; y que realmente podamos unirnos, sobre todo, 
        aquellos países más pequeños como los nuestros, para lograr en el 
        contexto internacional ser escuchados y respetados, como deben ser 
        escuchados y respetados los pueblos de nuestros países.
Siento un enorme placer, siento una gran alegría de 
        estar en vuestra tierra, y créame, señor Presidente, que lo estamos 
        esperando con los brazos abiertos para que usted visite a Uruguay y 
        compruebe directamente el cariño que el pueblo uruguayo siente por 
        usted, por su gobierno y que el pueblo uruguayo siente por todo el 
        pueblo, este pueblo querido de Bolivia. Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE BOLIVIA, EVO MORALES
PRESIDENTE MORALES: Doctor Tabaré Vázquez, Presidente 
        de la República del Uruguay; Ministros que lo acompañan; señor Álvaro 
        García, nuestro Vicepresidente; Ministros de Bolivia; miembros de la 
        prensa. Expresar nuestro respeto, nuestra admiración al Presidente del 
        Uruguay como persona, con una conducta impecable, según la información; 
        como político, nos inspira la mayor confianza para luchar por los 
        pobres, por los marginados de nuestro país; y como Presidente, desde un 
        país -como decía hace un momento- pequeño está la unidad 
        latinoamericana, pero el que lo despegue países pequeños considerados 
        subdesarrollados o en vías del desarrollo, con seguridad se gesta una 
        gran unidad latinoamericana de los países de Sudamérica para buscar 
        igualdad y justicia sobre todo.
Y estos acuerdos que suscribimos también inspiran la 
        confianza, inspira al pueblo boliviano a una esperanza que seguro con 
        estos acuerdos vamos a seguir avanzando.
Nos expresó el apoyo sobre las reivindicaciones de 
        carácter nacional e internacional el Presidente Tabaré Vázquez, eso 
        alienta bastante a nuestro pueblo, alienta a nuestro gobierno.
Y quiero decir, Presidente, que es la primera vez que 
        como Presidente recibimos a un Presidente de un país hermano, de un país 
        sudamericano; y estas visitas seguramente deben ser importantes para 
        seguir conociendo nuestra realidad social, económica, política, cultural 
        de todo el continente.
Y de verdad, quisiéramos -y eso ya es un deseo- que 
        en el continente de América, como se ha hecho en la región sudamericana, 
        como los problemas económicos, los problemas sociales, tienen mayorías 
        abandonadas, excluidas y marginadas, puedan resolverse en el marco de la 
        democracia.
Este es nuestro interés. Y por eso esta clase de 
        visitas nos orientan, nos inspiran a continuar en el sentido de luchar 
        por las mayorías nacionales, y que da esperanza a nuestros pueblos.
Estoy muy contento, muy alegre por su visita, 
        Presidente. Estaremos pronto en su país, tendremos muchas tareas, muchos 
        compromisos no solamente los dos países, sino del resto de 
        Latinoamérica.
Esperamos contar mediante su gobierno, mediante su 
        presencia, en las reivindicaciones profundas, y estoy seguro que estas 
        visitas fortalece a la democracia en nuestro país.
En nombre del pueblo boliviano, en nombre del 
        Gobierno boliviano, quiero agradecer su presencia y quiero decirle de 
        manera muy sincera, honesta, como una persona mayor siempre quiero que 
        esté junto con nosotros, para juntos, pues, cambiar nuestra historia y 
        mismo la de Latinoamérica. Muchísimas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados