Esta inversión es una obra muy
importante para el Hospital del Cerro,
para la comunidad del Cerro y del oeste
de Montevideo. Eh, este hospital se está
moviendo cada vez más. Esta puerta de
emergencia tiene unas 170 consultas de
adultos por día y unas 55 60 consultas
de pediatría por día. Y sabemos que cada
vez más muchas enfermedades se
benefician de un estudio tomográfico,
los traumatismos concretamente, los
problemas cerebrovasculares, o sea,
enfermedades muy prevalentes. O sea, que
es una obra muy importante para
disminuir traslados porque los traslados
además también acarrean enfermedades y
para simplificarle la vida a la gente y
para mejorar el diagnóstico en esta
puerta de emergencia y en este hospital.
¿Cuál es el alcance que tiene esta nueva
prestación acá, este tomógrafo? O sea,
¿a cuántos usuarios puede llegar a
alcanzar?
Bueno, mira, aproximadamente lo que
nosotros tenemos estimado es que este
hospital beneficia a 200,000 usuarios.
200,000 usuarios es la población
beneficiaria de este hospital. No todos
se pueden resolver acá. Algunos hay que
trasladarlos al hospital Maciel, pero
buena parte eh se pueden resolver acá y
a medida que mejoramos las prestaciones
del Hospital del Cerro, en este caso,
mejoramos la resolutividad del hospital
y ya te digo, disminuimos los traslados,
disminuimos la sobrecarga de otras
puertas de emergencia y eso nos alegra
enormemente.
Este esta inauguración implica la
participación de ACE y también de otros
organismos. Sí, claro. Eh, el tomógrafo
es de ACE y la obra fue realizada en
conjunto entre ACE y el Cudín, eh,
perdón, debí decir, entre la la
Confederación Andina de Fomento y el
CUDIM. Se hizo la obra Arquitectura de
Cudim supervisó y nuestra arquitectura
permitió hacer el enganche con el
hospital para que quedara bien
conectado, bien comunicado y demás.
Eh, se realizó capacitación a personal
técnico para el uso del tomor.
Sí, sí, desde luego. De eso se encarga
el CUDI. No nos olvidemos que CUDI entre
las cosas que nos apoya nos apoya con la
gestión del tomógrafo, con el
mantenimiento del tomógrafo, con la
gestión de los licenciados en
imagenología, con los médicos
imagenlogos. O sea, que realmente sí, sí
se encarga de eso y realmente es un
apoyo super importante que realmente
beneficia mucho el uso del tomógrafo.