04/05/06
Imprimir
En conferencia de prensa, ante medios uruguayos 
        presentes, el Presidente Vázquez afirmó que "el Uruguay tiene una clara 
        estrategia en la conducción de su política internacional, que es la que 
        el señor periodista recién acaba de decir: parados en el MERCOSUR, 
        porque ahí estamos, y abriéndonos al mundo; siempre en el marco del 
        respeto institucional y legal, y haciéndolo con seriedad".
Tras dar por finalizada su gira oficial por México y 
        los Estados Unidos, el Presidente Vázquez reflexionó que "estos dos 
        países en que hemos estado, sumado a nuestra próxima visita a Viena, en 
        cuatro o cinco días más, para la Reunión Cumbre de Presidentes y 
        Mandatarios latinoamericanos y europeos, y una reunión del MERCOSUR con 
        la Unión Europea, estos tres movimientos, estas tres salidas constituyen 
        parte de un sistema de trabajo en el que se encuentra abocado el 
        Gobierno Nacional para reubicar al Uruguay en el contexto internacional 
        y en el nuevo ordenamiento internacional que existe".
En este sentido, dijo que los objetivos que el país 
        se había trazado en cuanto a las conversaciones en México, como en los 
        Estados Unidos, "han sido logrados; han sido logrados con creces", dijo.
En cuanto a los mercados que Uruguay está abriendo, y 
        fundamental sobre la necesidad de cuidarlos luego, el Presidente Vázquez 
        aseguró que "nosotros vamos a controlar -como Gobierno- de manera muy 
        estricta que realmente los comercios que Uruguay haga en estos mercados 
        que se van a abrir, los haga con seriedad. Digo esto porque todos 
        sabemos que en alguna oportunidad la "viveza criolla" explotando la 
        apertura de determinados mercados condenó al fracaso a este 
        intercambio", agregando que nuestro país "tiene que actuar, todo el 
        Uruguay, el gobierno en primer lugar, todo el Uruguay, la actividad 
        privada también con seriedad, con responsabilidad, conciente que estamos 
        en un mundo que es muy competitivo en el cual hay que actuar con la 
        máxima seguridad, seguridad".
En este sentido, dijo que "yo sé que el Uruguay está 
        capacitado para hacerlo, pero evitemos algunas tentaciones que en algún 
        momento hubo de sacar alguna ventajita, porque eso no lleva a nada. La 
        política internacional que lleva Uruguay adelante en este terreno es 
        precisamente estar parado en el MERCOSUR, respetando estos acuerdos, 
        haciendo valer sus derechos como debe ser e insertándonos en el mundo y 
        abriendo nuevas oportunidades para nuestro país".
Vázquez se refirió también a su próximo viaje a 
        Viena, donde dijo que "seguiremos desarrollando esta línea de trabajo 
        que, a decir verdad, tiene dos constituyentes: uno, mostrar al Uruguay, 
        lograr atraer inversiones para nuestro país, para que se pueda generar 
        puestos de trabajo genuinos y al mismo tiempo hacer conocer la posición 
        económica y social que sustenta nuestro país en este momento; y dos, 
        para explicar en los foros internacionales cuál es la posición del 
        Uruguay en este conflicto que tenemos con la República Argentina, 
        lamentablemente".
Al respecto, el Primer Mandatario uruguayo dijo: 
        "Miren, cómo hubiéramos querido, cómo hubiera querido el Gobierno 
        uruguayo hoy estar trabajando junto con el gobierno argentino en la 
        creación de un cluster, de un grupo de empresas uruguayas y argentinas, 
        que desarrollaran en conjunto -junto con inversiones extranjeras- la 
        cadena agroindustrial maderera".
Y agregó: "¡Qué cosa mejor sería para nuestros dos 
        países, que estamos desarrollando esa política forestal de larga data, 
        que culmináramos la misma trabajando en conjunto en la industrialización 
        de esa materia prima, que tiene tanto Argentina como Uruguay!".
Para Vázquez lo importante hubiera sido construir 
        "una unión de nuestros dos países y en crear un groupe de industrias que 
        en conjunto trabajaran para llevar adelante esta industrialización; en 
        fin, para lograr ingresos económicos importantes para nuestro país; 
        tendría que ser el punto en el cual hoy tendríamos que estar trabajando 
        Uruguay y Argentina. Y no en este diferendo, lamentable, irracional, que 
        Uruguay no lo quiso ni lo quiere y quiere solucionar lo más rápidamente 
        posible; pero lo quiere solucionar dentro del respeto que se merece el 
        Uruguay y dentro de lo que establece el marco jurídico nacional y 
        también en lo internacional".
Vázquez finalizó diciendo que "estos eran los 
        objetivos que nos habíamos planteado, que nos hemos planteado y para 
        nosotros el balance es positivo".
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
        TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA EMBAJADA DEL URUGUAY ANTE LOS ESTADOS UNIDOS DE 
        AMÉRICA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. Quiero dar por terminada 
        esta gira por México y Estados Unidos, y quiero agradecer a los medios 
        de comunicación del Uruguay, este caso porque es con ustedes que estoy 
        reunido, la cobertura que han hecho de esta gira que para el Gobierno 
        uruguayo era de trascendental importancia.
Estos dos países en que estamos, sumado a nuestra 
        próxima visita a Viena en cuatro o cinco días más, para la Reunión 
        Cumbre de Presidentes y Mandatarios latinoamericanos y europeos, y una 
        reunión del MERCOSUR con la Unión Europea, estos tres movimientos, estas 
        tres salidas constituyen parte de un sistema de trabajo en el que se 
        encuentra abocado el Gobierno Nacional para reubicar al Uruguay en el 
        contexto internacional y en el nuevo ordenamiento internacional que 
        existe.
Desde nuestro punto de vista los objetivos que nos 
        habíamos marcado, tanto en México como acá en Estados Unidos, han sido 
        logrados; han sido logrados con creces.
Uruguay afianza su posicionamiento internacional. La 
        voz de Uruguay está siendo escuchada y además respetada.
Y en esta próxima ida, en este próximo viaje a Viena 
        seguiremos desarrollando esta línea de trabajo que, a decir verdad, 
        tiene dos constituyentes: uno, mostrar al Uruguay, lograr atraer 
        inversiones para nuestro país, para que se pueda generar puestos de 
        trabajo genuinos y al mismo tiempo hacer conocer la posición económica y 
        social que sustenta nuestro país en este momento; y dos, para explicar 
        en los foros internacionales cuál es la posición del Uruguay en este 
        conflicto que tenemos con la República Argentina, lamentablemente.
Miren, cómo hubiéramos querido, como hubiera querido 
        el Gobierno uruguayo hoy estar trabajando junto con el gobierno 
        argentino en la creación de un cluster, de un grupo de empresas 
        uruguayas y argentinas, que desarrollaran en conjunto, junto con 
        inversiones extranjeras, la cadena agroindustrial maderera.
¡Qué cosa mejor sería para nuestros dos países, que 
        estamos desarrollando esa política forestal de larga data, que 
        culmináramos la misma trabajando en conjunto en la industrialización de 
        esa materia prima, que tiene tanto Argentina como Uruguay!
Una unión de nuestros dos países y en crear un groupe 
        de industrias que en conjunto trabajaran para llevar adelante esta 
        industrialización; en fin, para lograr ingresos económicos importantes 
        para nuestro país, tendría que ser el punto en el cual hoy tendríamos 
        que estar trabajando Uruguay y Argentina.
Y no en este diferendo, lamentable, irracional, que 
        Uruguay no lo quiso ni lo quiere y quiere solucionar lo más rápidamente 
        posible, pero lo quiere solucionar dentro del respeto que se merece el 
        Uruguay y dentro de lo que establece el marco jurídico nacional y 
        también en lo internacional.
Así que, señores estos eran los objetivos que nos 
        habíamos planteado, que nos hemos planteado. Para nosotros el balance es 
        positivo.
Y quedamos a la disposición de ustedes para las 
        preguntas que nos quieran hacer.
PERIODISTA: Por lo que se ha dicho en lo previo, 
        complementado con la conferencia de prensa, se ha dado a entender que ya 
        hay un acuerdo comercial, o las bases para empezar a conversar un 
        acuerdo. ¿En qué está eso?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Le agradezco la pregunta, que es 
        bien interesante. En primer lugar, cuando hablamos con el Presidente 
        Bush de este punto resaltamos que Uruguay integra un proceso en la 
        región con otros países, que el Presidente norteamericano conoce muy 
        bien, denominado MERCOSUR; en el cual el Uruguay es socio pleno pero 
        además es socio fundador.
Expresamos también lo que hemos expresado en todas 
        partes: queremos más y mejor MERCOSUR, por las razones que ya hemos 
        explicitado hasta el cansancio.
Hemos dicho también que en las condiciones actuales, 
        tanto Argentina como Brasil, tienen que entender que así como está el 
        MERCOSUR no le sirve a los países pequeños. ¡No le sirve a los países 
        pequeños!
Y para dar dos ejemplos de un lado y del otro. El 
        diferendo con Argentina por la instalación de las plantas de celulosa y 
        el diferendo con Brasil por el ingreso del arroz uruguayo al comercio 
        brasileño.
Y le dijimos también al Presidente de los Estados 
        Unidos que no renunciamos a trabajar para mejorar esta condición dentro 
        del MERCOSUR.
También dijimos que el Uruguay en el marco del 
        MERCOSUR va a defender su derecho de llevar adelante intercambios 
        bilaterales con otros países, o con otras regiones.
Lo hicimos con México, lo estamos conversando ahora 
        con Estados Unidos; lo hablaremos en la Unión Europea, y después 
        hablaremos con países árabes, países asiáticos.
Uruguay tiene que diversificar, tiene que abrir, 
        tiene ampliar los mercados que pueda disponer para colocar sus 
        productos.
Esto fue entendido perfectamente por el señor 
        Presidente Bush y acordamos que en el seno de la Comisión Mixta 
        Uruguay–Estados Unidos para el tratamiento de comercio e inversiones 
        entre ambos países, desde ahora comiencen a trabajar los técnicos, los 
        diplomáticos, en el caso de Uruguay encabezado por el señor Embajador de 
        Uruguay en los Estados Unidos de Norteamérica, para explorar los 
        posibles caminos que existen para lograr esta intensificación de 
        intercambio comercial entre ambos países.
En octubre de este año, cuando se reúna la Comisión, 
        veremos los avances que se puedan producir, reitero, en el marco de la 
        ubicación que Uruguay ocupa en la región y en las posibilidades reales 
        de aumentar el intercambio comercial con los Estados Unidos.
¿En qué rubros? Bueno, nos interesa aumentar el 
        ingreso de la carne, los lácteos, los productos de informática, 
        textiles, con la lana; recordemos que con la lana Uruguay fue -en la 
        década del ochenta, principio del noventa- el quinto exportador de 
        productos textiles de lana que recibió Estados Unidos; Uruguay estaba en 
        el quinto lugar en la importación de estos productos hacia los Estados 
        Unidos, el tercer lugar en la importación de estas prendas para damas. 
        Uruguay tiene recobrar esa posición que supo tener.
Bueno, y además una serie de intercambios en el 
        terreno de lo educativo y en el terreno de la producción.
El Uruguay tiene que lanzarse rápidamente a 
        desarrollar la cadena productora de energía alternativa; en este caso, 
        estoy hablando de alcohol y de biodiésel.
Estados Unidos está interesado en estos productos, 
        porque quiere cambiar su matriz energética de petróleo a energía 
        alternativa.
Así que, bueno, tenemos varios rubros en los que 
        trabajar fuertemente de aquí a octubre, para ver los resultados que 
        podemos obtener.
Yo creo que son muy auspiciosos. Al Uruguay le va 
        hacer bien que le dé más inversión para el sector productivo. Le va 
        hacer muy bien que se abran nuevos mercados para colocar nuestros 
        productos.
Esto en última instancia es trabajo para nuestra 
        gente.
¿Qué es lo que piden más los uruguayos? ¿Qué pedían 
        más los uruguayos en la campaña electoral, a todos los partidos 
        políticos? ¿Qué pidió en su proclama el PIT-CNT, el 1º de mayo? Más 
        trabajo; trabajo digno, con buenos ingresos; que es la mejor política 
        social y económica que cualquier gobierno puede llevar adelante.
PRESIDENTE: Presidente, ¿cuándo manejaron el tema del 
        conflicto con Argentina por las plantas, él le adelantó alguna una 
        opinión, una visión sobre este tema, estaba interesado, le hizo 
        preguntas?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No expresó ningún 
        posicionamiento, y nosotros nos encargamos expresamente en decir que 
        solamente queríamos informar al gobierno de Estados Unidos de esta 
        situación; sólo informar.
Pero pude detectar que el señor Presidente de los 
        Estados Unidos estaba informado.
Nosotros tratamos de dar todos los argumentos que 
        Uruguay tiene con respecto a este punto.
Y queda absolutamente demostrado, sin ningún lugar a 
        dudas, que este conflicto no es bilateral; el conflicto ha impactado en 
        la región, ha impactado en toda Latinoamérica. Se habla de él aquí en 
        Norteamérica, se va hablar en Europa.
Es un conflicto que tiene una gran dimensión a nivel 
        internacional. Por irracional; porque se dan las características que 
        entre dos países además de vecinos, hermanos; entre dos países que fuera 
        de este conflicto tenemos excelentísimas relaciones.
¡Hay que solucionarlo! Este conflicto ya está 
        planteado en el MERCOSUR, en la OEA; es de conocimiento -reitero- de 
        toda América y de Europa. Ahora va a estar en la Corte Internacional de 
        La Haya.
A mi me llama poderosamente la atención que Argentina 
        lo titule o lo defina como bilateral y se va a dilucidar en La Haya 
        donde los Ministros que están para dilucidar este tema no son ni 
        argentinos ni uruguayos.
Entonces, es una pena realmente que estemos en esta 
        situación. Pero, bueno, esta es la realidad y hay que tomarla así como 
        es.
PERIODISTA: En virtud, de los pasos que viene dando 
        Uruguay, parado en el MERCOSUR y mirando hacia nuevos mercados y nuevos 
        horizontes, Uruguay busca un nuevo posicionamiento, una nueva 
        reinserción a nivel internacional; me imagino que eso se lo habrá 
        planteado al Presidente Bush, ¿hizo alguna valoración Bush sobre esta 
        estrategia en la cual está encaminado Uruguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí; él dijo que apoyaba 
        francamente una estrategia de este tipo, que la consideraba 
        extremadamente inteligente.
El Uruguay tiene una clara estrategia en la 
        conducción de su política internacional, que es la que el señor 
        periodista recién acaba de decir: parados en el MERCOSUR, porque ahí 
        estamos, y abriéndonos al mundo; siempre en el marco del respeto 
        institucional y legal, y haciéndolo con seriedad.
Nosotros vamos a controlar -como Gobierno- de manera 
        muy estricta que realmente los comercios que Uruguay haga en estos 
        mercados que se van a abrir, los haga con seriedad.
Digo esto, porque todos sabemos que en alguna 
        oportunidad la "viveza criolla", explotando la apertura de determinados 
        mercados, condenó al fracaso a este intercambio.
Uruguay tiene que actuar, todo el Uruguay -el 
        gobierno en primer lugar-; todo el Uruguay, la actividad privada 
        también, con seriedad, con responsabilidad; concientes que estamos en un 
        mundo que es muy competitivo, en el cual hay que actuar con la máxima 
        seguridad.
Yo sé que el Uruguay está capacitado para hacerlo, 
        pero evitemos algunas tentaciones que en algún momento hubo de sacar 
        alguna ventajita, porque eso no lleva a nada.
La política internacional que lleva Uruguay adelante 
        en este terreno es precisamente esa: parado en el MERCOSUR, respetando 
        estos acuerdos, haciendo valer sus derechos como debe ser, pero 
        insertándonos en el mundo y abriendo nuevas oportunidades para nuestro 
        país.
PERIODISTA: Doctor, con respecto a los acuerdos de 
        Uruguay con Venezuela o abriendo otro mercado con Irán, el Presidente 
        Bush solicitó alguna información, ¿cuál es la posición nuestra ante esos 
        países?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, para nada. Él simplemente 
        explicitó cuál era la posición que él personalmente tiene con respecto a 
        estos temas también internacional, habló de su preocupación por los 
        mismos. Pero, en ningún momento le pidió al gobierno uruguayo que se 
        expresara sobre su posicionamiento en este aspecto.
PERIODISTA: Le está preguntando al Presidente una 
        apreciación de cómo es la negociación, lo que se va a estar discutiendo, 
        qué es lo que se puede conseguir y el giro de esta conversación.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Este es un elemento muy 
        importante para nuestro país. Están abiertos todos los caminos para ser 
        explorados. Comenzamos una tarea de exploración para ver cuál o cuáles 
        caminos tenemos que transitar para lograr este objetivo. Bueno, veremos, 
        estudiaremos, perdóneme que yo use la referencia de mi profesión médica, 
        pero cuando tenemos que resolver un diagnóstico miramos todos los 
        elementos que nos ayuda para lograr un diagnóstico acertado. Un 
        diagnóstico el cuál sería él o los mejores caminos para poder 
        profundizar el intercambio comercial,no renunciamos a estudiar ninguno 
        de esos caminos, vamos a estudiarlos ....
PERIODISTA: Incluso un Tratado de Libre Comercio?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Como lo hicimos con México. Como 
        lo hicimos con México.
PERIODISTA: ¿Sería un Tratado de los llamados de 
        "ultima generación" Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Podría ser eso; podría ser anexar 
        un capítulo de comercio de bienes al Tratado de Protección e Inversión 
        que Uruguay tiene. Podría ser de repente el camino de la OMC, no 
        desdeñamos ningún camino, es difícil me van a decir ustedes que la OMC 
        pueda en este momento facilitar este tipo de intercambio comercial con 
        estas características si, por ser difícil pero no hay peor gestión que 
        la que no se hace. Así que los caminos que tenemos son múltiples y vamos 
        a actuar en todos.
PERIODISTA: Como Presidente si se diera la 
        posibilidad de un tratado de "última generación" con los Estados Unidos, 
        hay un tema de tiempos , es decir, tiempos políticos en Estados Unidos, 
        expira un Fast Track sería algo que tendría que pasar por el Congreso. 
        ¿Cómo lo van a encarar ustedes a este tema?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, precisamente no hemos 
        hablado específicamente de un Tratado de Libre Comercio, hemos hablado 
        de intensificar el intercambio comercial y estaremos viendo cuando 
        analicemos los distintos caminos, los factores favorables de aquellos 
        que hay que tomar en especial consideración para lograr el objetivo. Lo 
        que usted dice es muy cierto pero realmente no hemos avanzado en definir 
        esa situación, pero si ese fuera el camino trataríamos de acelerar los 
        pasos para que se pudieran cumpliera dentro de lo que está establecido.
PERIODISTA: Presidente, usted ha estado hablando de 
        los objetivos de Uruguay para los productos uruguayos y qué es lo que 
        está pidiendo a cambio Estados Unidos en esta negociación.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Lo único que se ha planteado es 
        transitar en conjunto la exploración de los caminos para aumentar este 
        intercambio comercial. No hubo ninguna solicitud de ningún tipo entre el 
        señor Presidente Bush y el Presidente del Uruguay en cuanto a 
        condiciones que Estados Unidos pueda poner. Y lo hemos hecho en un marco 
        –y esto quiero destacarlo- de profundo respeto y sabemos que va a ser 
        tratado con profundo respeto.
No he visto la prensa uruguaya hoy, no se está 
        hablando de ningún tipo de relacionamiento que no sea un relacionamiento 
        serio, como debe ser entre dos países que se respetan y que hacen a su 
        relacionamiento en el marco de mejorar el intercambio, en un terreno de 
        respeto…como el que le gusta transitar al Uruguay como lo ha transitado 
        normalmente a través de los gobiernos. Por algo tiene Uruguay el respeto 
        y la fama que tiene a nivel internacional, internacionalmente no se 
        descubrió al Uruguay con la llegada de este gobierno, internacionalmente 
        hemos tenido el respeto de los que nos hemos ido ganando. Y todos los 
        relacionamientos que ha hecho Uruguay con otros países o con otras 
        regiones ha sido en el camino del respecto, lo ha hecho con altura, lo 
        ha hecho con nivel.
Nosotros lo intentamos hacer de la misma manera. Así 
        que, cualquier otra adjetivación sobre este relacionamiento entre 
        Uruguay y los Estados Unidos de América, sería y correría por cuenta de 
        una muy mediocre y mezquina mente que pudiera elucubrar en otra 
        dirección.
PERIODISTA: Le plantea los intereses… en esta 
        negociación y entonces que le interesa al Uruguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Tuvo una interesante y larga 
        exposición el Presiente de los Estados Unidos referida a la situación 
        energética mundial y a la necesidad que tiene Estados Unidos de ir 
        buscando fuentes alternativas, mencionó en primer lugar el avance que 
        Brasil tiene en la producción de alcohol carburante etanol y se le vio 
        muy entusiasmado con esa idea, nosotros le planteamos que Uruguay está 
        plantando también caña de azúcar, intentando ampliar el área sembrada de 
        caña de azúcar, vamos a ver si para el próximo año duplicamos, como lo 
        hemos hecho ahora, el área sembrada con un excelente rendimiento y 
        utilizar a pleno las posibilidades que da la caña de azúcar, no sólo el 
        azúcar, sino también,- entre otras cosas también-, ración para ganado, 
        etcétera, etcétera; y la producción de alcohol.
Y en otra línea, le interesó enormemente la 
        producción de bio diesel, porque podría ser una fuente de energía 
        alternativa más barata, de más fácil obtención, renovable y escasamente 
        o no lamente contaminante del medio ambiente. Uruguay está en 
        excelentísimas condiciones precisamente para desarrollar esta cadena 
        agroindustrial. Y creo que se viene una hermosísima oportunidad para 
        nuestros dos países, avanzar en un entendimiento por el cual Uruguay 
        plantara y procese estos elementos de los que acabo de mencionar, y 
        Estados Unidos comprara la producción plena que Uruguay lograra en esa 
        producción.
PERIODISTA: Usted acaba de decir de que, digamos, el 
        Uruguay tiene una historia de seriedad en las relaciones internacionales 
        que usted reconoce, que usted está profundizando ese camino. Todo esto 
        parece ser una cuestión prácticamente de Estado, entonces la pregunta es 
        ¿se va a informar a la oposición, cuando una vez que vuelva a Uruguay, 
        se va a informar sobre todos los contenidos y los logros de esta gira y 
        de, obviamente, estas negociación, las características?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Si. Mire. Nuestro Ministro de 
        Relaciones Exteriores, el señor Canciller, ha estado permanentemente, 
        ustedes lo pueden constatar. Si me equivoco, me lo pueden decir 
        públicamente,concurriendo al Parlamento a distintas Comisiones. El 
        Ministro Gargano y el Ministro Arana fueron interpelados en el 
        Parlamento, en una interpelación inédita que el país no conoce, hace muy 
        pocas semanas atrás, para darle el apoyo de todas las fuerzas políticas, 
        en lo que se ha actuado a nivel internacional. Por eso a veces no 
        entiendo alguna crítica, cuando se dice que el Uruguay no tiene política 
        internacional, que no hay rumbo, y resulta que son precisamente los 
        Partidos de oposición quienes piden una interpelación, y en la misma 
        expresan y votan para apoyar al gobierno nacional y a sus dos Ministros 
        el de Relaciones Exteriores y al de Medio Ambiente.
Ello me ha reunido con los señores dirigentes de los 
        distintos partidos políticos, lo vamos a informar en otro momento la 
        prensa está informando exhaustivamente y el próximo veinticinco de mayo 
        entendemos hacer una jornada de información, de información exhaustiva 
        de todo lo que se ha actuado a nivel de producción de fabricas de pastas 
        de celulosa en el Uruguay. Cuando decimos una información exhaustiva de 
        todo lo que se ha actuado queremos decir de lo que se ha actuado desde 
        que comenzó la instrumentación de una política forestal en el Uruguay 
        con el apoyo del Banco Mundial, con el apoyo del Banco Mundial.
El Banco Mundial ayer nos decía, sí nosotros apoyamos 
        el inicio de la forestación en el Uruguay de este proyecto y bueno ahora 
        estamos culminando este proyecto y espero que el Banco Mundial lo siga 
        apoyando hasta el final, seguramente lo va a hacer, pienso y creo. Han 
        sido varios los gobiernos nacionales y departamentales que han actuado 
        en este tema.
Entonces lo que pretendemos hacer el próximo veinticinco 
        de mayo es que se informe, el gobierno y los diversos actores como han 
        actuado, para que la población sepa cómo ha actuado este 
        gobierno, cómo ha actuado el gobierno departamental de Río Negro que ha 
        tenido una actuación bien importante en todos estos temas y me parece 
        que es una excelente oportunidad.
Nosotros pretendemos invitar a esta 
        reunión de Ministros, a los Intendentes de todo el país que han apoyado, 
        al Intendente de Río Negro a su apoyo, a las Juntas departamentales que 
        han expresado unánimemente su apoyo a este emprendimiento, por cierto 
        vamos a invitar a los líderes políticos, vamos a invitar a las Cámaras 
        Empresariales y a los trabajadores, al PIT-CNT para que, pongamos sobre 
        la Mesa absolutamente toda la información que tenemos de lo que se ha 
        actuado en este tema, que como usted lo ha definido bien es una política 
        de Estado.
Salvando todas las diferencias, sucedió con esto, lo 
        que sucedió con el saneamiento en Montevideo, se ha desarrollado a lo 
        largo del tiempo a través de un préstamo con el BID, que comenzó el 
        Partido Colorado y lo siguió en su desarrollo el Frente Amplio-Encuentro 
        Progresista en las sucesivas Intendencias. Esto también, precisamente 
        este tema desde que se plantó en ese plan forestal el primer eucalipto y 
        el primer pino hasta que salgan los productos industrializados va a 
        llevar, creo que alrededor de 20 años , si no es así puede corregir, no 
        sé bien, pero creo que lleva 20 años, bueno, han participado sucesivos 
        gobiernos, nacionales y departamentales y se ha desarrollado ahí en la 
        práctica, una cadena agro industrial en la que hoy todos los uruguayos 
        estamos defendiendo, todos.
Así que creo que el veinticinco de mayo va a ser una 
        buena oportunidad para que podamos informar a la población 
        exhaustivamente de todo lo actuado.
PERIODISTA: Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados