NUEVAS MEDIDAS ECONOMICAS: MENSAJE Y PROYECTO DE LEY
El Presidente de la República en acuerdo con los
      Ministros de Economía y Finanzas e Industria, Energía y Minería envió
      en la noche de hoy al Presidente de la Asamblea General el Mensaje y
      Proyecto de Ley por el que se propicia la rebaja de varios impuestos y un
      régimen de financiamiento a la Seguridad Social mediante la creación del
      impuesto COFIS
MENSAJE
Sr. Presidente de la
Asamblea General :
El Poder Ejecutivo tiene el honor de remitir a ese
        Cuerpo el adjunto proyecto de ley por el que se propicia la rebaja de
        varios impuestos que afectan el costo de la producción nacional, al
        tiempo que se establece un régimen de financiamiento a la seguridad
        social mediante la creación de un impuesto denominado Contribución
        para el Financiamiento de la Seguridad Social (COFIS).
EXPOSICION DE MOTIVOS
El Poder Ejecutivo entiende necesario avanzar en la
        instrumentación de aquellas medidas que coadyuven a mejorar la
        condiciones de competitividad de la producción nacional y fomenten la
        creación de nuevos empleos. En tal sentido la eliminación definitiva
        de las cargas patronales a la seguridad social que gravan a los sectores
        industrial y agropecuario y el inicio de un proceso de disminución
        gradual de las referidas contribuciones especiales en los restantes
        sectores de actividad, constituyen una herramienta valiosa para alcanzar
        los fines expuestos.
A efectos de subsanar la disminución de recaudación
        que tales medidas puedan aparejar al sistema de seguridad social, y con
        el fin de fortalecer los mecanismos de financiamiento de dicho sistema,
        se promueve la creación de un impuesto que gravará a los bienes
        industrializados importados y de origen nacional, denominado
        Contribución para el Financiamiento de la Seguridad Social (COFIS).
El primer capítulo del referido proyecto define las
        principales características del nuevo impuesto, que habrá de gravar a
        la importación y producción de bienes industrializados, con excepción
        de los bienes exentos del Impuesto al Valor Agregado (IVA). En cuanto a
        los bienes sujetos al pago del Impuesto Específico Interno (IMESI), si
        bien estarán alcanzados por el impuesto que se propone, en el caso de
        aquellos que además estén sujetos al pago del IVA, esta prevista la
        disminución del IMESI, de tal modo que su precio final de tales bienes
        no varíe con respecto a la situación original.
El segundo capítulo del proyecto de ley, además de
        la rebaja de los aportes a la seguridad social ya señalada, incluye
        disposiciones tendientes a contemplar la situación del sector
        agropecuario. En tal sentido, se dispone la exoneración total y
        definitiva del Impuesto al Patrimonio que alcanza a las explotaciones
        agropecuarias. Asimismo, se faculta al Poder Ejecutivo a transferir, por
        única vez, al Banco de la República Oriental del Uruguay una suma de
        hasta US$ 20:000.000 (veinte millones de dólares americanos) a efectos
        de financiar la reestructuración de deudas que dicha institución
        otorgará al sector agropecuario. Finalmente, una vez aprobado el
        presente proyecto, el Poder Ejecutivo estará en condiciones de promover
        la disminución del precio del gasoil y del fuel oil para uso de la
        industria.
Saluda al Sr. Presidente con la mayor
        consideración.-
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Estructura
Artículo 2º.- Hecho Generador
Por importación se entenderá la introducción
        definitiva del bien al mercado interno.
Artículo 3º.- Acaecimiento del hecho generador
Artículo 4º.- Territorialidad
Artículo 5º.- Bienes gravados
Artículo 6º.- Contribuyentes.-
Artículo 7º.- Tasa.-
Artículo 8º.- Materia imponible
En el caso de entrega de bienes, la alicuota se
        aplicará sobre el importe total neto contratado o facturado, excluido
        el Impuesto al Valor Agregado.
En las importaciones la alícuota se aplicará sobre
        la suma del valor en aduana más el arancel, incrementada en hasta un
        21,75% (veintiuno con setenta y cinco por ciento).
Artículo 9º.- Liquidación
Cuando se realicen a la vez operaciones gravadas y no
        gravadas, la deducción del impuesto no destinado exclusivamente a unas
        y otras se efectuará en forma proporcional al monto de las operaciones
        que den derecho a crédito.
En el caso de exportaciones podrá deducirse el
        impuesto correspondiente a los bienes que integran directa o
        indirectamente el costo del producto exportado; si por este concepto
        resultare un crédito a favor del exportador, este será devuelto o
        imputado al pago de otros impuestos o aportes previsionales en la forma
        que determine el Poder Ejecutivo.
Facultase al Poder Ejecutivo a otorgar el tratamiento
        establecido en el inciso anterior a las enajenaciones de bienes gravados
        por el Impuesto Específico Interno siempre que dichos bienes se
        encuentren exonerados del Impuesto al Valor Agregado. Esta facultad
        podrá ejercerse para los distintos tipos de bienes gravados.
El Poder Ejecutivo podrá establecer procedimientos
        simplificados de liquidación del impuesto en atención al volumen de
        las operaciones y a la naturaleza de la explotación.
Artículo 10ª.- Exoneraciones.-
Asimismo estarán exentas las enajenaciones
        efectuadas por los contribuyentes del tributo creado por los artículos
        590 y siguientes de la Ley Nº 17.296 de 21 de febrero de 2001.
Serán aplicables para este impuesto los beneficios
        dispuestos en el literal B) del artículo 8º de la Ley Nº 16.906 de 7
        de enero de 1998 y concordantes.
Artículo 11º.- Documentación.-
Artículo 12.- Recaudación.-
Autorizase al Poder Ejecutivo a fijar períodos de
        liquidación mensual para aquellos contribuyentes que designe en
        función de características tales como el nivel de ingresos, la
        naturaleza del giro, forma jurídica o por la categorización de
        contribuyentes que realice la administración. Cuando se realicen a la
        vez operaciones gravadas y no gravadas, la deducción del impuesto
        incluido en los bienes no destinados exclusivamente a unas o a otras, se
        efectuará en la proporción correspondiente al monto de las operaciones
        gravadas del ejercicio, sin perjuicio de su liquidación mensual.
Facúltase al Poder Ejecutivo a designar agentes de
        retención y percepción, así como a exigir a los contribuyentes en
        ocasión de la importación de bienes gravados, pagos a cuenta del
        impuesto sin la limitación referida en el inciso primero.
Artículo 13º.- Derogaciones.-
Artículo 14º.- Inmunidad.-
Artículo 15°.- Afectación.-
Artículo 16º.- Vigencia.-
Artículo 17°.- Exoneración.-
Esta exoneración regirá para ejercicios cerrados a
        partir del 1º de enero de 2001.
Los anticipos y los pagos del saldo del Impuesto al
        Patrimonio del ejercicio cerrado en el año 2001 realizados hasta la
        fecha de entrada en vigencia de la presente Ley, no darán derecho a
        crédito fiscal.
Artículo 18º.- Aporte patronal en el agro.-
Disminúyese en un 50 % (cincuenta por ciento) el
        aporte patronal al Banco de Previsión Social del sector rural
        correspondiente a los Seguros Sociales por Enfermedad de la referida
        ley.
Facúltase al Poder Ejecutivo a disminuir el aporte
        mínimo a que refiere la norma mencionada en el inciso primero del
        presente artículo, en la proporción que fuere necesaria para aplicar
        la reducción de aportes establecida.
Artículo 19º.- Aporte patronal en la industria
        manufacturera privada.-
Disminúyese en 2.5 (dos y medio) puntos porcentuales
        el aporte patronal al Banco de Previsión Social de la Industria
        Manufacturera correspondiente a los Seguros Sociales por Enfermedad. A
        efectos del cálculo del complemento establecido en el artículo 338 de
        la ley Nº 16.320 de1º noviembre de 1992, se considerará como
        efectivamente aportada la reducción dispuesta en este inciso.
En el caso que coexistan otras actividades junto a la
        exonerada el Poder Ejecutivo determinará la forma y condiciones en que
        se determinará el beneficio.
Artículo 20º.- Aporte patronal en el transporte.-
Artículo 21º.- Derogación.-
Artículo 22º.- Aporte patronal en los servicios.-
Artículo 23º.- Transferencias.-