MINISTRO
                    GARGANO: Buen día a todos, un gusto estar con ustedes.
                    Tengo para informarles que en el día de hoy parte al Senado
                    el pedido de venia para acreditar como Embajador de la República
                    ante el gobierno de la República Federativa del Brasil al
                    doctor Pedro Vaz, cuyos antecedentes ustedes van a tener en
                    sus manos de inmediato.
Con
                    ello completaríamos la nómina de representantes en los países
                    del MERCOSUR, puesto que el Embajador en la Argentina ya fue
                    acreditado al comienzo de la gestión de este gobierno.
Quiero
                    decirles que, como trabajo fundamental en el día de hoy
                    estuvimos con el Presidente de la República preparando la
                    agenda de la visita del Presidente a la República
                    Federativa del Brasil, el 1ª de abril; va a viajar el día
                    31 junto con varios ministros.
Y
                    en la agenda cuentan temas como activar una comisión
                    bilateral para evaluar problemas comerciales. Esto quiere
                    decir, tratar de adelantarse a los temas que puedan suscitar
                    algún tipo de conflictos en el plano comercial, para que
                    ese grupo político trabaje de antemano buscando allanar el
                    camino a las cosas.
También
                    vamos a tener una jornada con exportadores uruguayos en
                    Brasilia, junto con gente del país hermano, para ir al
                    planteo de sustitución competitiva de exportaciones. Y
                    vamos a tener como agenda también el tema de la
                    complementariedad para el diseño de las inversiones.
En
                    cuarto lugar, tenemos un mecanismo que se llama CPCR,
                    Convenio de Pagos y Créditos Recíprocos. Hemos conversado
                    con el Ministro de Economía y Finanzas, para poner este
                    mecanismo en funcionamiento, de tal forma que las cuentas
                    corrientes se establezcan con relativa facilidad y no que
                    haya que ir, digamos, día a día viendo qué pagos hay que
                    hacer y si están equilibradas las cuentas de ambos países.
Dentro
                    de la agenda ocupa un lugar preferencial el tema de las
                    infraestructuras y dentro de las infraestructuras el tema de
                    la interconexión eléctrica, tema del cual -ya en la visita
                    de Marco Aurelio García y sus asesores- se adelantó
                    bastante con el Ministro de Industria y Energía.
Pero
                    de lo que se trata es de poder anunciar, ya el 1º de abril,
                    que habrá un protocolo de acuerdo entre los dos países
                    para establecer la garantía de que el suministro de energía
                    eléctrica llegará en los momentos críticos; estamos
                    terminando el verano y comenzando el otoño, los momentos críticos
                    si no mejora la situación de la represa y demás pueden
                    darse seguramente en el curso del invierno, cuando hay mayor
                    demanda de energía por causas naturales.
Pero,
                    esperemos que exista ya para ese momento un plan de atención
                    de la emergencia y comience a realizarse ese protocolo de
                    interconexión del cual, técnicamente, les hablará
                    seguramente con mayor solvencia que yo el Ministro de Energía.
Es
                    también objetivo nuestro poder llegar a la reunión del 1º
                    de abril con la seguridad de que Brasil va a abrir de nuevo
                    el Banco do Brasil acá; que comenzará siendo una pequeña
                    oficina, en una primera instancia, para luego desarrollarse
                    como banco de apoyo al desarrollo uruguayo.
Les
                    menciono, rápidamente, que queremos extender el área de la
                    salud al ámbito del acuerdo fronterizo. Ustedes saben que
                    hay un acuerdo fronterizo que comprende a todos los
                    habitantes que están a 20 kilómetros de la frontera, de un
                    lado y de otro, por el cual tienen garantías para obtener
                    trabajo y para atender determinadas necesidades de tipo
                    social, para enviar a sus hijos a las escuelas, pero no
                    tienen acceso a los temas de la salud pública.
La
                    preocupación nuestra será salir de esta reunión con el
                    Presidente Lula, en Brasilia, con ese tema también
                    resuelto.
Y
                    con afirmar, en especial, el tema de las cadenas
                    productivas. Actualmente, hay una bastante desarrollada que
                    es la de la madera. Cadena productiva quiere decir que acá
                    no solo tenemos los árboles, los talamos, sino que además
                    los aserramos y fabricamos las sillas, las ventanas, los
                    muebles, como fruto de una cadena productiva que va a tener
                    su mercado en el Brasil, pero donde los capitales brasileños
                    van a venir y van a actuar.
Y
                    es pretensión nuestra que otro sector punta de nuestra
                    economía, que es un sector que yo no definiría como de
                    servicios pero que ayuda al desarrollo productivo, que es el
                    software, también tenga mercado asegurado en Brasil a través
                    de una cadena que pueda llevar a engancharcon lo que
                    se trabaja en Brasil.
El
                    software en Uruguay está a primer nivel en América Latina
                    y puede prestar una gran ayuda en ese sentido.
Les
                    comento también que se tratará de avanzar en el convenio
                    entre PETROBRAS y ANCAP, pero esto es más que nada un
                    acuerdo interministerial.
Por
                    último, les menciono dos temas: Uruguay está haciendo ya
                    gestiones para participar en la reunión que el Grupo de los
                    20 va a realizar en India este fin de semana; jueves,
                    viernes y sábado. Como ustedes saben es una decisión que
                    adoptó el Presidente de la República, que lo anunció en
                    su discurso ante la multitud en el Palacio Legislativo.
Es
                    un compromiso fundamental para que Uruguay se sume al
                    conjunto de países que están exigiendo el cumplimiento del
                    capítulo V del Tratado de Marrakech, que trata del tema agrícola
                    y de los aranceles y los subsidios de los países
                    desarrollados que aplican a nuestros productos.
Allí
                    va a concurrir un delegado de rango ministerial, que va a
                    ser el Viceministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, el
                    señor ingeniero Agazzi, y el doctor Ricardo González, que
                    es el Ministro Consejero encargado de nuestros asuntos económicos
                    en Ginebra, representando al Ministro de Relaciones
                    Exteriores.
Y
                    también se va a reunir Agazzi, el 31 de marzo y 1º de
                    abril en Cartagena de India, con el grupo de CAIRNS, que es
                    el otro grupo que trabaja en la defensa de nuestros
                    productos, ¿verdad? En el trabajo para tratar de que los países
                    desarrollados abatan los aranceles y eliminen los subsidios
                    a su producción, que son los obstáculos fundamentales que
                    tiene nuestro país para colocar fluidamente su producción
                    en el exterior. Esto es todo lo que tengo para informarles.
PERIODISTA:
                    Ministro, usted hablaba recién de la preparación de la
                    agenda del Presidente Vázquez en Brasil, en su reunión con
                    el Presidente Lula, y allí nombró algunos problemas
                    comerciales que puede haber entre Uruguay y Brasil en el
                    marco del MERCOSUR. ¿Podría hacernos un repaso, un punteo,
                    de cuáles son esas dificultades comerciales?
MINISTRO
                    GARGANO: Bueno, usted sabe que regularmente cuando se
                    termina la zafra del arroz y se empieza a colocar el arroz
                    en Brasil, surgen problemas con el arroz o surge problemas
                    con los lácteos, o pueden surgir problemas con las
                    cubiertas rearmadas, ¿verdad? Lo que queremos hacer es lo
                    siguiente: constituir una comisión que antes de que vengan
                    los problemas ya, de acuerdo al conocimiento que tengan de
                    los grupos corporativos que están detrás de cada uno de
                    los intercambios que se hacen, se adelante al problema y
                    diga: “bueno, si hay problema la solución va a caminar
                    por acá”. ¿Me hago entender? Es decir, que tratamos de
                    no actuar a posteriori, sino adelantarnos a los
                    acontecimientos; es decir, evitar que surja el conflicto.¿No más preguntas? Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados