EL PRESIDENTE BATLLE DESTACÓ LA
      NECESIDAD DE DOTAR DE VALOR AGREGADO A LA EXPORTACIÓN DE MATERIAS PRIMAS
El Presidente de la República Dr. Jorge Batlle ratificó
      la decisión del gobierno de seguir combatiendo el contrabando al indicar
      que los puentes destruidos el primero de año fueron reconstruidos tres días
      más tarde: volverán a ser inutilizados, en declaraciones formuladas a la
      prensa durante su visita a Paysandú. También reiteró que se rebajarán
      las tarifas de UTE para determinados sectores de consumidores del agro, el
      comercio y la pequeña industria. Sobre la situación del país dijo que
      "nadie va atener necesidad de venir a salvar al Uruguay" y
      subrayó que en materia de producción agropecuaria exportable se hace
      imprescindible dotar de valor agregado a nuestras materias primas básicas.
      El Presidente anunció que visitará al General Líber Seregni el próximo
      miércoles, en el marco de sus reuniones con distintos líderes políticos.
PERIODISTA: ¿Cuál es el objeto de su visita a nuestro
      departamento?
PRESIDENTE BATLLE: El objetivo fundamental de mi
      visita, inicialmente, era en primer lugar participar de la fiesta de Reyes
      que organizó la Policía en el Parque Policial, más tarde ir a ver esa
      formidable expresión de buena administración que es el Sanatorio de la
      institución mutualista de servicios médicos de Paysandú, COMEPA, y
      finalmente participar en el centenario, en el primer centenario del Club
      Remeros Paysandú.
Por supuesto cuando uno llega inmediatamente aparecen
      una serie de grupos que representan a la sociedad civil, en sus distintos
      intereses, tratando de entrevistarse con el Presidente de la República y
      eso hace que los protocolos y los horarios desaparezcan de la faz de la
      tierra. Entonces uno conversa con los productores y conversa con el Centro
      Comercial y conversa con los transportistas, y con los jubilados y con la
      gente que está planificando la concreción de un criadero para hacer
      queso a partir de leche ovina, con mi amigo Filarduto, y uno y otro y otro
      va haciendo que la jornada se haga más larga.
Pero en primer lugar yo debo decir que de los tres
      acontecimientos centrales de los que participé fueron acontecimientos más
      que amables y más que agradables. La fiesta fue hermosa, con una cantidad
      de cosas preciosas de los niños, que seguramente ustedes la han visto
      tanto o mejor que yo. La visita a COMEPA fue impactante. Impactante por la
      calidad de lo que vi allí, de como está construido, de cómo está
      conservado, al punto de parecer que fuera inaugurado el día de ayer. La
      calidad de todos los servicios, la calidad de lo que uno advierte, al
      punto que yo le decía a Fraschini, al Subsecretario que estaba acá, le
      decía que mandara a la gente del resto del país a preguntar cómo se hacía
      para administrar tan bien, para tener una organización tan perfecta y un
      sanatorio tan espléndido, instalaciones tan modernas, un equipamiento tan
      adecuado a las necesidades del departamento y más que a las del
      Departamento, diría yo, a la región. COMEPA con la construcción del
      nuevo sanatorio, el lugar adecuado para la internación de los pacientes,
      aspira a colocarse en una posición regional, cosa que regional quiere
      decir no solamente de este lado del río, quiere decir también del otro
      lado del río, cosa que el Gobierno, en la medida en que le sea posible,
      lo va a apoyar. Lo va a apoyar porque lo considera una propuesta adecuada,
      una propuesta razonable, y una propuesta que responde a una necesidad y va
      alcanzando con ello para Paysandú una infraestructura que servirá no
      solamente a Paysandú sino a toda la región y también, como decía, a
      quienes quieran asociarse del otro lado del río, de la República
      Argentina.
La noche de hoy, como se podrán Uds. imaginar, es
      particularmente agradable. Yo estoy ligado al remo ya desde hace muchos años.
      Mi padre era remero del Rowing Club, luego presidente del Rowing. Yo también
      fui un remero horrible, eso sí, me ganaban los de Mercedes, de vez en
      cuando, pero de cualquier manera es un noble deporte, que le ha dado al
      deporte uruguayo una cantidad de glorias, en proporción a aquellos que
      practican, al número de los que practican. Yo siempre sostengo que el
      remo le ha dado, quizás, más medallero olímpico que ningún otro
      deporte. Y Paysandú, además, se ha destacado en ello. Aquí en esta
      placa tienen ustedes tres nombres que del remo son formidables --Douglas,
      Rodríguez y Jones-- amén de otros muchos que desde otros lugares del país
      llegaron a practicar el mismo deporte. Pero 100 años de un club, en
      cualquier lugar del mundo, en cualquier tiempo, es una cifra, una fecha de
      enorme importancia. El club está de nuevo creciendo, ha conseguido que le
      obsequien varios botes desde Alemania, por un socio alemán, que vive aquí
      en Paysandú, que es un hombre vinculado a la producción de cerveza y que
      sin ninguna duda es un enamorado de Paysandú, casado con una sanducera,
      cosa que nos pasa a más de uno y además enamorado, también, del club y
      colaborando con ello.
Se podrán Uds. imaginar que de las conversaciones que
      tuvimos con los distintos representantes, bueno, los planteos fueron
      notorios. La gente del comercio decidida a que sigamos empujando en favor
      de la represión del contrabando. Para que ustedes tengan una idea de la
      importancia de ese asunto el día 1º de enero destruimos varios puentes
      en el departamento de Cerro Largo: el día 4 de enero los habían
      reconstruido. Los tenemos que volver a destruir. Tardaron tres días en
      volverlos a reconstruir. Un puente particular, sobre la frontera, sobre el
      cual cobraban peaje, lo destruimos el 1º de enero y el 4 lo volvieron a
      construir. Lo vamos a volver a destruir la semana que viene, vamos a
      ahondar la zanja y vamos a tratar de impedir que sigan reconstruyendo un
      puente por el cual se incorpora mercadería sin pagar los impuestos al
      Uruguay, con lo que se le quita trabajo a la gente del Uruguay.
Nos han planteado los integrantes del Centro Comercial
      e Industrial de Paysandú algunas cosas muy concretas, las que estamos de
      acuerdo totalmente: que combatamos el contrabando, que tratemos de hacer
      la mejor, digamos, la mejor realización posible de todos los elementos
      para combatirlo; que, además, tratemos también de regularizar la situación
      de la informalidad en el comercio, con lo que estamos también de acuerdo;
      que tratemos de bajar las tarifas. Hemos anunciado que vamos a bajar las
      tarifas de luz, lo ha anunciado el presidente de la UTE, el escribano
      Scaglia cuando el primero, cuando hace pocos días en su primer acto como
      presidente, con el nuevo Directorio, anunció que en función de que se
      habían acogido a la jubilación un grupo importante de funcionarios de la
      UTE, con los recursos que ello generaba se iban a poder bajar algunos
      consumos de determinados sectores de consumidores tanto del agro, como del
      comercio y de la pequeña industria. Creo que tienen razón los
      comerciantes en cuanto a la necesidad de que los entes autónomos traten
      de bajar los precios de las cosas; lo del gas es algo muy importante, que
      empieza en Paysandú pero que a fin de este año lo vamos a tener ya por
      el sur, en los departamentos de Colonia, San José, Montevideo y
      Canelones, y con ello también vamos a poder ayudar más todavía a la
      baja de los costos nacionales. Hay muchas otras cosas por hacer en la
      materia.
Bueno, hablamos con más organizaciones donde sin
      ninguna duda todos plantean cosas de interés: transportistas por
      transporte a Buenos Aires, los jubilados con respecto a la participación
      de la elección del miembro del Directorio del BPS y los emprendimientos
      agropecuarios, una cantidad de ideas a propósito de asociaciones en
      materia de emprendimientos agropecuarios, cosa que me parece muy adecuada
      y que están en la línea de lo que el gobierno piensa y que manifestamos
      el primero de 1º de marzo. En una palabra reuniones agradables, extensas,
      eso sí, extensas, pero muy agradables.
PERIODISTA: Bien doctor, hay un tema como es el tema
      del azúcar y los trabajadores azucareros. ¿Tuvo la oportunidad de
      reunirse con la Comisión de Asuntos Laborales de la Junta Departamental,
      quienes le hicieron llegar algún planteo de los trabajadores de
      AZUCARLITO?
PRESIDENTE BATLLE: Sí, como no, me reuní con ellos.
      Les expliqué que hace bastante tiempo la Organización Mundial de
      Comercio ha planteado al Uruguay la necesidad de que el Uruguay se alinee
      respetando las normas internacionales de la Organización Mundial del
      Comercio tanto en materia de azúcar, como en materia textil. Y que, por
      tanto, teníamos un plazo final después de todas las postergaciones que
      el Uruguay en el pasado había conseguido y que ese plazo expiraba el 31
      de este año pasado. Cumplimos con la Organización Mundial del Comercio,
      como no podía el Uruguay hacer de otra cosa. Lo que hicimos fue autorizar
      la importación de crudo con cero de impuesto y cargar o imponer un
      arancel –o sea un pago- equivalente al 35 por ciento del precio sobre el
      crudo a la importación de azúcar refinado. Quiere decir, que si una
      persona refina azúcar a partir crudo en cualquier otro lugar del
      MERCOSUR, tiene que pagar el costo del crudo, encima el costo del refinado
      y encima un 35 por ciento más sobre el crudo, lo que le da, a nuestro
      juicio, un margen importante a AZUCARLITO para poder industrializar el
      crudo que ella importa, porque AZUCARLITO lo importa por vía fluvial,
      tiene un flete más barato y por tanto en ese concepto yo creo que
      AZUCARLITO es eficiente desde el punto de vista de su productividad y va a
      poder continuar trabajando bajo las normas del decreto firmado
      recientemente. Hemos hecho una prohibición de dos meses a los efectos de
      que toman el tiempo necesario para los acuerdos internos, dado que en
      función de ellos se habían hecho acuerdos con industriales y con azúcar
      importada para que los industriales pudieran competir a precios que a
      veces estaban por debajo de otros precios, en función de los precios
      anteriores que eran muy altos, y para que tengan tiempo de reacomodar sus
      cosas prohibimos durante dos meses –que estamos en condiciones de
      hacerlo- la importación de azúcar refinado.
PERIODISTA: Presidente, usted tiene la visión de que
      la fuerza productiva del interior es la va a salvar al país. ¿Cuáles
      son las medidas que en mediano plazo se puede impulsar para que eso se
      haga un realmente una realidad?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no creo que las fuerzas del
      interior vayan a salvar al país, porque sería decir entonces que un millón
      doscientos mil habitantes de Montevideo no producen nada. Y eso no es
      cierto. O sea el país se va a salvar, no, porque no precisa tampoco que
      sea salvado el país. Nadie va a tener necesidad de venir a salvar al
      Uruguay. El Uruguay está bien a salvo. El Uruguay ha tenido dificultades,
      dificultades que todos somos conscientes de ellas. Algunas las vamos a
      poder resolver por nosotros mismos. De allí la acción tan fuerte que
      tratamos de hacer respecto al contrabando. Y aquí en Paysandú, como en
      todo el país, era una realidad que afectaba al trabajo de los uruguayos.
      Y más en el interior que en Montevideo, que está más lejos de la
      frontera. Aunque en Montevideo también se siente el contrabando en una
      serie de actividades comerciales totalmente ilegales.
Pero yo creo que hay una cosa que está bien clara:
      todavía el Uruguay, al igual que los demás países, tiene en su
      exportación su rubro central de generación de divisas y de generación
      de producto, para hablar en términos un poco más claros. Y todavía en
      el Uruguay eso tiene base fundamental en la actividad agropecuaria. Esa
      actividad agropecuaria no se puede seguir vendiendo como materia prima,
      porque como materia prima tiene muy poco valor. Hay que venderla con un
      producto de valor agregado. Por tanto, cuando usted saca leche lo que
      tiene que vender es helados. No puede seguir vendiendo lo que se llama
      commodity, o sea la leche fluida o inclusive la leche en polvo, que aunque
      tiene hoy un mejor del que tenía el año pasado es un producto con un
      valor agregado bajo con relación a lo que es el valor agregado de un
      queso fino, como está hecha la fábrica que se acaba de hacer en Libertad
      para generar quesos finos.
Lo mismo hay que pensar en la lana. Cuando yo estoy una
      y otra vez hablando de lana fina es porque ella tiene un valor muy por
      encima del valor común que la lana tiene hoy en el mercado. Usted va a
      vender una lana de 25, 28 ó 24 micras y usted no llega a dos dólares de
      precio. Usted vende una lana Merino de lana fina y tiene un precio que
      sobrepasa el doble de ese precio que hoy ni siquiera la lana gruesa
      alcanza.
O sea, el Uruguay lo que tiene que fijarse es cuáles
      son los productos que puede colocar en el mundo y con qué valor agregado
      los puede colocar. Porque esa es la forma por la cual el país lo va a
      poder producir. Lo mismo pasa con la carne. En la carne vamos a ir,
      seguramente, y vamos a ir mucho más rápidamente de lo que todos
      imaginamos, y hay gente en este departamento que lo está haciendo ya a lo
      que son las cruzas comerciales para los paladares de los que compran. La
      que sigue mandando siempre es la ama de casa, ella es la que compra, ella
      es la que decide qué clase de cosa le va a comprar a usted. Y por tanto
      en la carne va a pasar exactamente lo mismo.
PERIODISTA: ¿Hay que prepararse para la transformación?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, nadie se prepara primero para
      una transformación. Usted no nació preparado para vivir. Se prepara para
      vivir a medida que va creciendo y que se va desarrollando. A los países
      les pasa lo mismo. En la medida en que va cambiando el mercado, los países
      van cambiando la naturaleza de sus acciones. Lo grave que tiene muchas
      veces los países, es que muchas veces los ciudadanos de los países lo
      que procuran es que el mundo se acomode a lo que ellos piensan, mientras
      que lo que tenemos que darnos cuenta es que es al revés. Nos tenemos que
      acomodar nosotros a lo que los países consumen y a lo que los productores
      pueden y son capaces de hacer para atender lo que los países quieren
      consumir. Entonces usted no tenga duda de que los uruguayos están
      capacitados para esas transformaciones.
Si usted va al hospital de COMEPA, como fui yo hoy, se
      va a encontrar con una cantidad, bueno, de aparatos que usted pregunta si
      son importados y le dicen que no, que los han hecho en Paysandú. Lo cual
      significa que aquí también se pueden hacer cosas y que industrialmente
      el país también puede estar preparado para hacer cosas. Usted no puede
      hacer cualquier cosa; usted puede hacer aquella cosa cuyo resultado tenga
      una calidad y un precio que le permita a usted competir en el mercado. Y
      eso es lo que tenemos que seleccionar. Y en eso usted vaya mañana a
      PAYLANA y se va a dar cuenta que PAYLANA tiene una preparación tecnológica
      que no tiene absolutamente nada que ver con lo que era PAYLANA hace cinco
      años. Y por eso PAYLANA está en condiciones de competir en el mundo, más
      allá o más acá de los valores relativos de materia prima, de salarios,
      de costo de energía y todo lo demás
PERIODISTA: ¿De acuerdo a los números de la región
      podemos pensar que después del segundo semestre haya una reactivación
      real?
PRESIDENTE BATLLE: La región, en Brasil la cosa va a
      andar bien y Argentina va a andar un poco mejor. La Argentina tiene muchos
      problemas que no son fundamentalmente problemas que tienen que ver con su
      estructura económica. Tiene mucho más que ver con su estructura política.
      La orientación económica de la Argentina es correcta. Lo que ha tenido
      el Gobierno son algunas dificultades de manejo político o de los
      integrantes del propio gobierno. Pero yo estoy absolutamente seguro que el
      Dr. De la Rúa, con las decisiones que recientemente ha tomado, ha elegido
      el camino adecuado. O sea, ¿qué pasaba en la Argentina desde mi punto de
      vista? Todo el país esperaba que De la Rúa tomara esas decisiones. Yo
      creo al Dr. De la Rúa, como buen político, hizo lo posible para
      convencer a todos aquellos de sus colaboradores, a los niveles distintos
      en que la política actúa, de la imperiosa necesidad, e impostergable
      necesidad, de tomar un conjunto de medidas. Hasta que llegó un momento en
      que la propia población se lo demandó. Y de muchas maneras, inclusive de
      algunas formas bastante poco usuales entre el periodismo del Uruguay pero
      muy comunes en el periodismo argentino. Y yo creo que el presidente
      argentino se dio su tiempo y tomó las medidas. El Dr. De la Rúa es un
      hombre de carácter, es un hombre serio, nadie iba a dudar jamás de que
      él tenía capacidad para tomar esas medidas. Lo que pasa es que los
      tiempos políticos a veces son más lentos de los que la población
      reclama. Pero finalmente el Dr. De la Rúa ha tomado, por decreto, medidas
      que aseguran, a mi juicio, una buena línea en materia económica y que le
      dan a la región más tranquilidad.
Pero el Uruguay tiene que hacer lo suyo más allá de
      lo que la región haga. El Uruguay puede hacer muchas cosas para poder ir
      por encima de lo que la región le pueda aportar como mejoramiento de la
      propia región. Y este es el año que el Uruguay lo tiene que hacer, no
      puede esperar al año próximo. Yo por eso lo llamé al Dr. Vázquez. El
      martes voy a hablar con el Dr. Sanguinetti, con el Dr. Lacalle, con el
      senador Michelini y el miércoles a las seis y media de la tarde voy a
      Costa Azul a visitar al General Seregni. Para saludarlo, voy con mi señora,
      para saludarlo y visitar al General. Seregni, darle a él toda esta
      información que creo que él tiene derecho a saber, por la importante
      figura que ha sido en materia de la organización y vida institucional del
      Uruguay, desde el 85 a la fecha. Y porque además, como es notorio, el
      General. Seregni ha hecho manifestaciones públicas a propósito de todo
      este tema de la Ley de Urgencia y de las convocatorias de plebiscito, en
      donde coincido, y quiero explicarle al señor General Seregni cuáles son
      los pasos que vamos a dar a propósito de las distintas actividades en
      donde entendemos que el Estado debe asociarse para hacer que los entes autónomos
      vuelvan a ser ágiles, competitivos y livianos, y beneficiosos para los
      consumos y para la población nacional.