14/11/06
Imprimir
En el marco del Día Mundial de la Diabetes, la 
        Ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz, participó de un acto 
        realizado en la sede Ministerial, como antesala de la firma formal de un 
        convenio interinstitucional entre RAP-ASSE y la Asociación de Diabetes 
        del Uruguay.
Estuvieron presentes además: el Director de ASSE, 
        Tabaré González; el Director de la Asociación de Diabéticos del Uruguay, 
        Diego Paseyro, y el Director de la RAP – ASSE, Wilson Benia.
La Ministra enfatizó que es prioridad de su Cartera 
        no sólo tener el registro de cómo se previene la enfermedad, sino 
        también saber cuántos son los que la padecen, al tiempo que dejó en 
        claro su preocupación por el alto porcentaje de la población diabética 
        comparado con el tamaño de nuestro territorio.
Muñoz recalcó la importancia de que los diabéticos 
        tengan acceso gratuito a la medicación, y a su control desde los 
        servicios de salud del Estado, tanto nacionales como municipales "que 
        tienen una amplísima red de servicios del primer nivel de atención, la 
        atención integral del diabético".
En tanto el Director de la RAP-ASSE informó que el 
        acuerdo antes mencionado todavía está en "procesos de ajustes previos" 
        para la firma formal del mismo.
Por su parte, Paysero dijo que el propósito de su 
        organización es sensibilizar a la población sobre esta enfermedad 
        crónica, informar las causas y los tratamientos dándole un mayor enfoque 
        a las personas desfavorecidas y vulnerables.
Posteriormente, Tabaré González sostuvo que con este 
        tipo de acuerdos interinstitucionales "se puede llegar a los objetivos 
        de transformación en la construcción de un sistema nacional de salud, 
        integrado y mixto".
Cabe destacar que el Día Mundial de la Diabetes 2006 
        presta especial atención a las comunidades desfavorecidas y grupos 
        vulnerables.
Esta fecha se escogió por ser el aniversario del 
        nacimiento de Frederick Banting quien junto a Charles Best, concibió por 
        primera vez la idea que llevó al descubrimiento de la insulina en 1922.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PUBLICA, MARIA J. MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Muy buenos días a todas y a todos los 
        presentes. El hablar al final me exime del saludo a los integrantes de 
        la mesa, que son todos muy importantes. Por eso los sentaron acá y me 
        congratulo de estar con ellos. Pero cuando celebramos el "día mundial 
        de" algunas de las enfermedades, una de las reflexiones que siempre 
        hacemos es un saludo muy especial a la prensa que acompaña el 
        seguimiento de estos temas.
Porque realmente, los medios de comunicación hacen 
        que en el día mundial de alguna enfermedad el conjunto de la población 
        pueda reflexionar para mejorar sus prácticas y sus actitudes sobre una 
        enfermedad. ¿Porqué es tan importante la reflexión sobre la diabetes y 
        lo consideramos así ahora que Tabaré González hablaba de la doctora 
        Temesio? Todos recordaron también algunos docentes que fueron, en 
        nuestra carrera, claves para pensar en una enfermedad que es crónica, 
        que tiene un componente genético muy alto, pero que a su vez también 
        genera al médico muchas frustraciones y desencantos. Porque cuando el 
        paciente no quiere tratarse bien, cuando el paciente no adquiere hábitos 
        compatibles con un cuidado de su salud, se transforma en lo que todos 
        conocemos como un paciente difícil.
Realmente, el paciente diabético no debe ser un 
        paciente difícil cuando tiene la suerte de tener a su alcance elementos 
        para el tratamiento y elementos para la educación que le mejoren el 
        acceso a una mejor calidad de vida. Las enfermedades, cuando uno se 
        plantea o se piensa como actor, en tanto médico que trata o como actor 
        en tanto paciente, porque acá yo comentaba con el doctor Passeyro, hay 
        una cantidad de médicos diabéticos, hay una cantidad de profesionales 
        relacionados con la Asociación de Diabéticos del Uruguay, que a su vez 
        son profesionales, tratan la enfermedad pero también son pacientes y eso 
        quizás les dé riqueza, un encare desde cómo se deben cambiar los hábitos 
        y las prácticas de las personas para ser diabéticos y sanos, para tener 
        una enfermedad crónica y tener plenitud de vida.
Realmente tenemos también el orgullo de tener una 
        uruguaya que nos representa en un organismo internacional que trata de 
        que esta enfermedad sea colocada en el centro de la atención no sólo una 
        vez al año, los 14 de noviembre, sino los 365 días del año porque cuando 
        decimos el 8%, estamos hablando en un país pequeño, estamos hablando de 
        un país con accesibilidad geográfica y centros de salud, pero estamos 
        hablando de un porcentaje muy alto de la población.
Estamos hablando de un porcentaje muy alto de la 
        población en el que venimos tratando, año a año, de hacer muchos 
        esfuerzos. Muchos esfuerzos que tiene que tener el seguimiento de todos, 
        que tiene que tener el seguimiento de la Asociación de Diabéticos, de 
        las asociaciones de los diabéticos para en primer lugar tener el 
        registro de cuántos y cómo son los diabéticos uruguayos. Para tener el 
        registro de cómo prevenimos la enfermedad, porque en realidad nosotros 
        hemos tomado una medida que esperamos tenga impacto en la sociedad 
        uruguaya, pero que si no sabemos cuántos somos, cómo somos y qué edad 
        tenemos, tampoco vamos a lograr medir el impacto, que es el acceso 
        gratuito a la medicación y al control del diabético.
En realidad ahí, necesitamos cifras de cómo mejora la 
        morbilidad del diabético cuando el diabético está bien tratado, porque 
        todos lo decimos, pero tenemos que tenerlo en números. Realmente es 
        también muy importante facilitar desde los servicios de salud del 
        Estado, nacionales y municipales que tienen una amplísima red de 
        servicios del primer nivel de atención, la atención integral del 
        diabético.
Que sepan cómo comen, qué comen, cuándo comen, que 
        sepan cómo incorporan el ámbito de una alimentación saludable para un 
        diabético como una práctica natural y no como lago restrictivo y pesado, 
        que sepan cómo cuidan desde los pies hasta la cabeza -porque las 
        enfermedades crónicas con controles seriados también es una pesadumbre, 
        que la gente debe poder vivirlo bien- controlarse bien, ni en exceso ni 
        en déficit.
Ahí también entramos en el uso de las tirillas 
        correcto, en el que ni de más ni de menos, en elementos que en realidad 
        son con un alto componente educativo para la población de diabetes. Por 
        lo tanto, saludamos a la Asociación, su altísimo involucramiento en la 
        educación de las personas con diabetes, las diabetes del adulto que se 
        producen por la obesidad, por la obesidad, por la falta de ejercicio 
        físico, por lo cual ha sido también muy importante la organización de 
        las diabecaminatas, la concientización para el ejercicio físico, el 
        seguimiento que desde el diario médico se ha hecho siempre a todas estas 
        actividades no sólo en Montevideo sino también impulsándolas en el 
        interior del país.
Tomemos conciencia de que el volumen es muy 
        importante en el Uruguay y que el volumen de diabéticos, la cantidad de 
        diabéticos y de diabéticas en el país necesita una educación continua 
        que sólo se hace desde la sociedad civil organizada.
La Asociación es una expresión de la sociedad civil 
        organizada y el material de educación es realmente muy bueno. Yo quiero 
        facilitarlos porque es un material de calidad pero además muy didáctico, 
        que va a llegar seguramente a todas las personas y que llegue a todas 
        las personas -diabéticos o potencialmente diabéticos- no depende, como 
        ninguna de las pautas culturales, de las autoridades de un Ministerio de 
        Salud ni de otros ministerios.
Depende de la comunicación que se dé a las personas, 
        depende de la educación que en realidad tenemos que dar al adulto pero 
        también tenemos que darla a los niños desde la escuela y que tenemos que 
        comprometernos en el desafío de que el próximo 14 de noviembre ya 
        tengamos los servicios de podología tan necesarios para esta patología 
        en el sector público, podamos también involucrar fuertemente al sector 
        privado para que los ofrezca a todos los diabéticos del país, pero 
        contemos también conque las cifras del Registro Nacional de Diabetes, 
        que es un compromiso que deben asumir todos los médicos diabetólogos o 
        no, del país, desde todas las instituciones prestadoras de servicios de 
        salud, que no es fácil porque el Registro necesita una gran conciencia 
        ciudadana y necesita que el paciente lo exija, necesita el componente 
        educativo y que se comprenda la importancia que tiene, nos permita 
        también saber cómo vamos evolucionando en los episodios de morbilidad de 
        los diabéticos y qué debemos introducir en el conocimiento y favorecer 
        en el conocimiento de una enfermedad que realmente, desde el punto de 
        vista de las enfermedades crónicas, es muy fácil de incorporar en 
        programas de salud pero después muy difícil de medir su impacto.
Creo que el desafío para el año próximo tiene que 
        ser, también, hacer el esfuerzo conjunto para tener indicadores sobre la 
        morbilidad de los diabéticos, que nos permitan plantearnos después 
        jalones para ir mejorando cada vez más la accesibilidad a los servicios 
        y la incorporación de prácticas y hábitos saludables en una población, 
        que es muy importante numéricamente, en un país en el que los adultos 
        mayores y "los mayores-mayores" somos cada vez más por suerte, porque 
        accedemos a los servicios de salud pero tenemos que dar calidad a los 
        años que incorporamos a la esperanza de vida de nuestros conciudadanos.
Así que, felicito a la Asociación de Diabéticos. Sin 
        lugar a dudas es con la incorporación de la sociedad civil organizada 
        que vamos a poder cambiar el impacto que tengan las medidas de salud en 
        la población del Uruguay y agradezco mucho a los medios de comunicación 
        porque en realidad "el día de" está pensado para que las enfermedades se 
        difundan y toda la gente diabéticos o no tomen conciencia, les quede 
        planteada la inquietud y nadie mejor que los profesionales saben cómo 
        hacer para que eso suceda y tenga impacto en la población del país. 
        Muchísimas gracias a todos.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados