La Ministra de Defensa Nacional, Azucena
                    Berrutti, recibió a su par argentino, José Pampuro, de
                    visita en Uruguay; ambos brindaron una conferencia de
                    prensa.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE
                    DEFENSA NACIONAL, AZUCENA BERRUTTI Y DE SU PAR ARGENTINO,
                    JOSÉ PAMPURO, CON MOTIVO DE SU VISITA A URUGUAY
(18/03/2005)
Trascripción realizada por la Oficina de
                    Relaciones Públicas
del Ministerio de Defensa Nacional
MINISTRA BERRUTTI: Buenos días a todos,
                    entonces, hoy tenemos el gusto de estar recibiendo al
                    Ministro de Defensa Argentino, Dr. José Pampuro y el honor
                    tan grande de que el Ministro haya viajado especialmente
                    para esta entrevista que ha tenido por objetivo presentarnos
                    en primer lugar sus saludos y conversar con nosotros de
                    diversos temas de accionar conjunto, de colaboración, e
                    identificación de problemas fundamentalmente regionales,
                    para todo lo cual hemos estado proponiendo trabajos y
                    soluciones en el más cordial acuerdo, somos concientes de
                    que se pueden presentar dificultades pero en la medida en
                    que estamos de acuerdo en la necesidad de solucionarlos por
                    el interés regional, tenemos una gran confianza de que así
                    se va a desarrollar. El Sr. Ministro ahora entonces va a dar
                    sus puntos de vista al respecto.
MINISTRO PAMPURO: Bueno..., buenos días.
                    En principio quiero agradecer a la Sra. Ministra el
                    recibimiento que me ha dado en la República Oriental del
                    Uruguay, es mi primera visita como Ministro al Uruguay, se
                    lo comentaba a la Sra. Ministra y lo hago en un momento
                    político que juzgo trascendente para la República Oriental
                    del Uruguay y digo esto porque a lo largo de nuestras
                    actividades políticas sobre todo referidas al sector que
                    representamos que es el sector de la Defensa, la relación
                    entre la Argentina y Uruguay creemos, y hemos analizado esto
                    con la Sra. Ministra, tienen que incrementarse, tenemos que
                    trabajar en programas en común, desde la individualidad que
                    cada país debe sostener y mantener porque hace a su propia
                    idiosincrasia y a su propio pueblo, estamos convencidos de
                    que los desafíos son iguales y toda la región MERCOSUR y
                    la región que nos involucra y también parte de la Región
                    Andina, tenemos que trabajar en conjunto para fortificar los
                    lazos de amistad, de paz y también de seguridad en la
                    región. Bueno, todos estos temas los hemos profundizado con
                    la Sra. Ministra y le quiero volver a reiterar las gracias
                    en nombre no solamente mío sino de mi Gobierno, ya que el
                    Presidente Kirchner, ayer que le comuniqué mi presencia en
                    la República Oriental del Uruguay, me manifestó la
                    decisión del Gobierno Argentino de trabajar muy fuertemente
                    unido al Gobierno Uruguayo, así que para mí es un honor y
                    un placer estar hoy aquí. Gracias a todos.
PERIODISTA(Daniel Cancela, Subrayado
                    Canal 10): Uno de los puntos que nos enteramos hoy en el
                    comunicado, es que se iban a abordar el de las áreas de
                    complementación. En qué medida el tema de definir que fue
                    lo que ocurrió con los detenidos desaparecidos, que ha sido
                    definido como una prioridad por el Presidente Vázquez,
                    ¿está comprendido dentro de este tema?
MINISTRA BERRUTTI: Bueno, este tema no
                    fue en absoluto tratado, como la prensa conoce ese tema
                    está en manos de la Presidencia, que lo ha puesto
                    fundamentalmente en su parte operativa a cargo de la
                    Secretaría de la Presidencia, quiere decir que el
                    Ministerio no está considerando en este momento, y el tema
                    no fue tratado con el Sr. Ministro.
PERIODISTA (Elsa Levrero, Canal 4): (Al
                    Sr. Ministro R.A) Hace pocos días, en momentos de asumir el
                    Presidente Vázquez, el Presidente Kirchner y el Presidente
                    Vázquez se reunieron y fijaron posiciones en cuanto a la
                    colaboración de parte del Gobierno Argentino para
                    esclarecer el caso de los desaparecidos uruguayos en la
                    República Argentina. ¿En ese tema el Ministerio de Defensa
                    argentino que papel estaría jugando?
MINISTRO PAMPURO: Específicamente con
                    respecto a este tema en mi país y creo que muy
                    probablemente en Uruguay me atrevería a decir lo mismo lo
                    lleva adelante la justicia y el máximo nivel de
                    representación política. Nosotros desde el Ministerio de
                    Defensa apoyamos todas las actuaciones y los pedidos que el
                    Ministerio de Justicia o directamente los jueces hacen a esa
                    materia. Nosotros no llevamos adelante por motus propio, por
                    razonamiento propio la investigación, sino que ponemos a
                    disposición de quienes lo hacen, que son los jueces o el
                    Ministerio de Justicia, en este caso hablo de mi país. Toda
                    la capacidad técnica y toda la voluntad de abrir los
                    archivos, los cuarteles y lo que sea necesario para que las
                    cuestiones se esclarezcan. Pero yo diría como bien dijo la
                    Ministra, nuestra actividad es complementaria apoyando
                    siempre, pero las decisiones se toman a nivel de otros
                    ámbitos, que son los ámbitos jurídicos que creo que es
                    como debe ser.
PERIODISTA (Canal 4): ¿Existe un archivo
                    en el Ministerio de Defensa?
MINISTRO PAMPURO: En caso de pedir, es un
                    ejemplo, en caso de pedir documentación y demás bueno
                    poner todo lo que se tenga a disposición de las actuaciones
                    jurídicas.
PERIODISTA (Telemundo, Canal 12):
                    Quisiera saber específicamente, ¿Cuáles fueron los
                    problemas regionales que se trataron en esta reunión?
MINISTRO PAMPURO: La región está en un
                    proceso de integración, como bien hablábamos, frente a los
                    desafíos del mundo moderno, sobretodo los desafíos de
                    nuestras participaciones en terceros espacios, lo que se
                    llaman las Misiones de Paz, dónde cada vez algunos sectores
                    de las Potencias Hegemónicas obligan a nuestra
                    participación en distintos escenarios del mundo estamos
                    trabajando no solamente con Uruguay, con Chile, con Brasil,
                    en políticas que tengan que tomar decisiones en conjunto,
                    más allá de entender las necesidades particulares de cada
                    país, en su relación ya con los países hegemónicos o los
                    países centrales, tratar de integrarnos en políticas de
                    decisión conjunta como lo hemos hecho en Haití, y como
                    probablemente estemos pensando para algunas otras
                    posibilidades que se puedan abrir en el futuro, creo que la
                    integración de los países de la región, MERCOSUR ampliado
                    también en el punto de la Defensa tiene mucho que ver
                    porque podemos integrar nuestras políticas, insisto,
                    manteniendo nuestras características particulares, pero
                    integrando nuestras políticas a un marco general que nos da
                    muchas más posibilidades frente a la exigencia que por ahí
                    podamos tener, de uno u otro sector, básicamente es una
                    interrelación política que estamos llevando a adelante,
                    con los otros países, y que ahora , porque hasta ahora no
                    se había podido conseguir con el Uruguay, yo creo que ahora
                    Uruguay, o estimamos que se va a integrar fuertemente a esta
                    decisión.
PERIODISTA (TV Libre): ¿Cuándo Ud.
                    habla de la región .... del Ministerio de Defensa
                    Argentino, puede haber coincidencias también con los
                    países que integran el MERCOSUR?
MINISTRO PAMPURO: No, yo hablo de la
                    región, básicamente el MERCOSUR, más Chile, los países
                    de la región Andina, Bolivia y Perú. Así que serían,
                    Brasil, Paraguay, Uruguay, Argentina, Chile, Bolivia y
                    Perú, esos serían los países que venimos trabajando en
                    conjunto en este sector.
PERIODISTA (TV Libre): ¿Venezuela está
                    incluido en ese espacio?
MINISTRO PAMPURO: No, en la Sub-Región,
                    aunque sí en una región más global, lógicamente entran
                    todos los países. El fuerte avance que hemos tenido en los
                    últimos años ha sido la Sub-región que es básicamente,
                    el MERCOSUR más Chile, Perú y Bolivia.
PERIODISTA (Radio Universal): Hoy
                    trascendió una información sobre el personal de Fuezas de
                    Paz de la ONU en la República Democrática del Congo, que
                    fue separada de su cargo por supuestos abusos sexuales,
                    ¿hay novedades sobre esto en ambos Ministerios?
MINISTRO PAMPURO: Nosotros no tenemos
                    gente en el Congo. Argentina no tiene efectivos en el Congo.
MINISTRA BERRUTTI: Nosotros sí tenemos
                    efectivos en el Congo y es una reiterada preocupación, esas
                    noticias que llegan casi periódicamente, desde luego que
                    estamos tratando de conocer exactamente que es lo que pasa,
                    fundamentalmente por lo que estamos viendo hay una
                    incidencia cultural muy fuerte en el relacionamiento de
                    nuestros efectivos con la sociedad allí. Pero me parece muy
                    oportuno el tema en este momento, aunque no haya sido un
                    tema tratado para nada en la reunión que acabamos de tener
                    con el Sr. Ministro, hacerle saber a la Prensa que estamos
                    programando en la próxima salida para el Congo que creo que
                    va a ser en el mes de abril, la invitación a varios
                    periodistas, a un grupo de periodistas para que concurran al
                    Congo y nos puedan traer a nosotros y a toda la población
                    información al respecto. Esto es meramente un anuncio, a
                    continuación después por los canales adecuados les haremos
                    llegar más detalles.
PERIODISTA (Radio Universal): ¿No hubo
                    efectivos uruguayos involucrados, entonces?
MINISTRA BERRUTTI: En las de hoy de
                    mañana no estoy en condiciones de contestarle, porque
                    estuve en esta actividad y no se me acercó esa
                    información.
PERIODISTA (Daniel Cancela, Subrayado
                    Canal 10): ....el Comandante en Jefe del Ejército,
                    Tte.Gral. Bertolotti estaba en Argentina, en una reunión de
                    Comandantes en Jefe, ¿qué temas se trataron allí?
MINISTRA BERRUTTI: Eso no fue motivo de
                    la reunión con el Sr. Ministro hoy, que es el motivo de la
                    Conferencia de Prensa.
PERIODISTA (Daniel Cancela, Subrayado
                    Canal 10): Pero está dentro del marco de coordinación...
MINISTRA BERRUTTI: Y desde luego, está
                    en el marco de coordinación que también significa
                    profundizar el relacionamiento de nuestros Comandantes en
                    Jefe, con los Argentinos y con el resto de los Comandantes
                    de la región.
PERIODISTA (Radio Rural): Algunos
                    familiares de efectivos que están en las Misiones o que han
                    regresado, denuncian que no se les ha pago los servicios.
                    También quizás esto sucede en la República Argentina,
                    quisiera saber quién lo paga, si lo paga Uruguay o si lo
                    paga la ONU.
MINISTRA BERRUTTI: No, lo paga la ONU, y
                    naturalmente que se padecen lamentablemente atrasos en esos
                    pagos, pero le puedo decir que el Ministerio lo que hace en
                    ese sentido es estar activo, comunicarse con nuestros
                    representantes para solucionar ese problema. Desde luego
                    estamos muy atentos a eso, no siempre con los resultados tan
                    inmediatos que desearíamos, pero esos familiares que lo
                    consultaron a Ud. deben tener la seguridad de que el
                    problema está entre nuestras ocupaciones diarias.
PERIODISTA (Tv Libre): Se ha manejado el
                    intercambio, a nivel didáctico de los militares, se sabe
                    que los militares Uruguayos tienen la formación Francesa y
                    los Argentinos la formación Germana, ... ¿Se va a
                    transformar eso?
MINISTRO PAMPURO: Lo hemos hablado con la
                    Sra. Ministra, es nuestra intención hacerlo en forma
                    bilateral, que algunos Oficiales Superiores Uruguayos puedan
                    hacer como se hizo en muchos momentos de la historia,
                    terminada su formación en nuestra Escuela Superior de
                    Guerra y viceversa que algunos Argentinos puedan hacerlo.
                    Las Escuelas tradicionales Franco-Germanas hoy ya han caído
                    muy en desuso...
PERIODISTA (TV Libre): ¿Cuál es la
                    principal influencia?
MINISTRO PAMPURO: Obviamente americana.
                    La formación a partir de los años 50 casi toda la
                    formación de nuestros Ejércitos, más allá de que puedan
                    seguir manteniendo alguna tradición. Pero no hace nada más
                    que una tradición. Los modelos de actividad militar
                    impuestos en el mundo occidental, en casi todo el mundo son
                    americanos (ref. a los EE.UU.).
PERIODISTA (Radio Montecarlo): En
                    Argentina, con el tema desaparecidos es la justicia la que
                    lleva adelante la investigación, ustedes colaboran. Uruguay
                    definió o le pidió a ustedes algún tipo de información
                    sobre desaparecidos nuestros allá, como el caso de
                    Michelini .....
MINISTRO PAMPURO: No es mi área, pero
                    entiendo de que sí, incluso se ha pedido la colaboración,
                    de expertos antropólogos de la Argentina, en algunos
                    trabajos que se quiera realizar y bueno, no va a haber
                    ningún problema en que la Argentina colabore, pero no ha
                    sido el tema con la Sra. Ministra. No es el área nuestra
                    específicamente la que está involucrada en este tema, pero
                    sí puedo responder en nombre de mi Gobierno que todo el
                    apoyo que el Gobierno Uruguayo necesite para llevar adelante
                    este tema como lo hemos llevado nosotros en la Argentina. En
                    este momento nosotros, el área nuestra tiene más de 140
                    Oficiales Superiores detenidos, lo vamos a hacer en función
                    de los requerimientos que necesite Uruguay para llevar
                    adelante, si es que los necesita, porque por ahí no, las
                    investigaciones que pida o que solicite.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados