Imprimir
La nueva sede de la Agenda Nacional de 
                     Vivienda ubicada en Cerrito y Zabala fue inaugurada con la 
                     presencia del Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                     Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce; el Director 
                     Nacional del Vivienda, Gonzalo Altamirano, y el Presidente 
                     de la Agencia Nacional de Vivienda, Carlos Mendive, entre 
                     otras autoridades.
Este local es un hito fundamental de la 
                     reestructura de todo el sistema público de vivienda, indicó 
                     el Presidente de la Agencia.
Desde ayer –día en que abrió sus puertas 
                     al público- la ANV brinda todos los servicios necesarios a 
                     la población en materia de políticas de viviendas.
En un día recibieron 350 personas que 
                     concurrieron a averiguar o gestionar diferentes 
                     inquietudes.
El público objetivo son todas aquellas 
                     personas que tenían deudas con el Banco Hipotecario del 
                     Uruguay con relación a la cartera social.
La Agencia se crea en el 2007 (su 
                     Directorio asumió en setiembre de ese año), pero para poder 
                     llevarla adelante, fue necesaria una reestructura 
                     simultánea entre el BHU y la creación de la Agencia. Esa 
                     reestructura permitió incorporar las dos terceras partes de 
                     los funcionarios del Banco a la ANV. Esa incorporación se 
                     concretó a fines del año pasado, fecha en que se iniciaron 
                     varios programas, operando en el propio local del Banco por 
                     carecer de un espacio propio.
Hoy se concreta la independencia física 
                     de la Agencia, que permite identificarla como otra entidad. 
                     Es una empresa pública, con su propio Directorio, al 
                     servicio de las políticas habitacionales que define el 
                     Ministerio de Vivienda.
La ANV asumió una gestión muy compleja 
                     de la cartera social del BHU que son unas 31.000 viviendas 
                     en todo el país, y ya comenzó a instrumentar esa política.
Mendive aseguró que se logró avanzar 
                     bastante, pero aún se debe avanzar en otros programas 
                     habitacionales.
Explicó que existe una gran 
                     conflictividad desde el punto de vista jurídico-notarial, 
                     edilicio, de la organización interna de los grupos 
                     habitacionales y de deudas que habían quedado con cuotas 
                     que hacían excesivamente largos los plazos. Hoy la ANV 
                     convoca a los vecinos de los conjuntos habitacionales para 
                     reestructurar las deudas de forma que sean pagables.
La Agencia lleva adelante un programa 
                     importante en todo el país, indicó.
"Reestructurar las deudas implica quitas 
                     que se estructurarán en función de la vivienda hoy y de la 
                     conducta de pago. Se procura beneficiar a quien mejor pagó. 
                     Esas quitas son con contrapartidas, no son automáticas, por 
                     ello se busca a lo largo del año que se paguen los gastos 
                     comunes, se regularice la situación de los tributos 
                     municipales y se desista de juicios contra el BHU", explicó 
                     Mendive.
Los acuerdos logrados -provenientes de 
                     la cartera social que sale del BHU y empieza a gestionar la 
                     ANV- son unos 8.000. La tarea que realiza la Agencia 
                     implica un seguimiento detallado del pago de las deudas. Si 
                     se atrasan un mes se los llama, si lo hacen dos meses se 
                     los invita a concurrir sino va al Clearing y con tres meses 
                     de atraso se les ingresa un proceso judicial.
Mendive reafirmó el concepto que existe 
                     una nueva modalidad de gestión en la cartera de crédito 
                     para viviendas sociales, donde se ofrece una quita pero se 
                     requiere de contrapartidas.
Uruguay fue una excepción en el marco de 
                     la crisis financiera internacional, y se constató que a 
                     partir de estos acuerdos, bajó sustancialmente la 
                     morosidad.
Se registraron unos 215 casos de atrasos 
                     de dos meses. Si se compara esta cifra con la morosidad 
                     anterior a la asunción de la cartera, es muy baja.
El Presidente de la Agencia entiende que 
                     la política que se plantea es muy adecuada y permite que 
                     las personas tengan un horizonte claro para pagar las 
                     deudas.
En otro orden, se refirió al programa 
                     que lleva adelante la Agencia para recuperar las 
                     estructuras sin terminar que existen en el país. Son 42 
                     "esqueletos" inconclusos del BHU. Se sacaron cinco 
                     "esqueletos" para saber qué interés existía de los 
                     inversores privados.
Actualmente se está en un proceso en que 
                     los inversores presentaron propuestas. Hoy se entregan las 
                     propuestas finales de cuatro de los cinco "esqueletos". 
                     Aguardan que en unas semanas se tome una decisión para 
                     realizar asociaciones público-privados entre la ANV y 
                     privados o directamente vender los "esqueletos" a privados.
En tanto, el Ministro de Vivienda, 
                     Carlos Colacce, felicitó la inauguración del nuevo local de 
                     la ANV, que se realiza en el marco de una gran reforma de 
                     la institucionalidad, llevada adelante por esta 
                     Administración.
Aprovechó su participación en la 
                     inauguración para reafirmar conceptos en lo que refiere a 
                     políticas de vivienda.
La situación encontrada a comienzos del 
                     2005 implicó importantes desafíos para esta Cartera, que 
                     incluso se planteó la posibilidad de cerrar el Banco 
                     Hipotecario (BHU), pero finalmente optó por generar una 
                     nueva institucionalidad basada en tres grandes pilares: un 
                     nuevo BHU dedicado exclusivamente al crédito hipotecario; 
                     una Agencia Nacional de Vivienda ejecutor de las políticas 
                     impartidas desde el Ejecutivo y un Ministerio con actividad 
                     rectora de las políticas de vivienda.
En este sentido, Colacce señaló que la 
                     inauguración de este local es un logro más a sumar en las 
                     reformas alcanzadas por esta Administración. Al respecto, 
                     recordó que el Presidente Vázquez hace pocos días informó 
                     en la localidad de Zapicán, que se superaron las 
                     expectativas planteadas al comienzo del Gobierno, ya que de 
                     45.253 soluciones habitacionales previstas, se realizaron 
                     50.885.
El Jerarca aclaró que la solución 
                     habitacional involucra un concepto más amplio que la mera 
                     construcción de viviendas y en este sentido las políticas 
                     implementadas fueron multifacéticas.
A su entender la adjudicación de 
                     alquileres, los préstamos para refacción y la 
                     regularización de asentamientos a través del PIAI, deben 
                     considerarse soluciones habitacionales. Por esa razón, el 
                     Ministro concluyó que no comprende cómo desde la oposición 
                     se insiste en criticar este tipo de programas, que ellos 
                     mismos prometen realizar en caso de acceder al Gobierno.
Por otra parte, Gonzalo Altamirano 
                     realizó una presentación sobre el papel de la Agencia y el 
                     nuevo sistema de financiamiento de la vivienda de interés 
                     social.
Citó los objetivos centrales de las 
                     políticas de vivienda de esta Administración, se refirió a 
                     las normativas, la reestructura del BHU, el rol de la 
                     Dirección Nacional de Vivienda y del propio Ministerio.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');