15/11/05
Imprimir
El Ministro de Turismo y Deporte, Héctor Lescano, 
        junto a su equipo, y autoridades departamentales, presentaron los planes 
        de trabajo para la próxima temporada turística en un encuentro que se 
        realizó en el Hotel Argentino de Piriápolis.
En la oportunidad, además del lanzamiento de la 
        campaña publicitaria se realizó la firma de un convenio entre el BPS y 
        el Argentino Hotel de Piriápolis para la realización del denominado 
        "turismo social".
Por otra parte, también se llevó a cabo la firma de 
        un acuerdo entre el Ministerio de Turismo y el BID, para desarrollar un 
        proyecto de mejora de la competitividad del sector turístico.
Además del Ministro de Turismo, la mesa estaba 
        integrada por el presidente del Banco de Previsión Social, Ernesto Murro; 
        el Director General de Turismo, Antonio Carambula; el Subsecretario de 
        Turismo, Alberto Prandi; y el Intendente de Maldonado, Oscar de los 
        Santos, así como un representante del Banco Interamericano de 
        Desarrollo, Juan José Tacone, autoridades universitarias, dirigentes 
        gremiales, representantes de las Fuerzas Armadas, y autoridades 
        nacionales y departamentales.
El Ministro Lescano dijo que "este trabajo conjunto 
        es un estilo de gestión del gobierno".
Álvaro Monet presentó las grandes líneas de lo que 
        será la campaña de la próxima temporada, la cual es realizada por la 
        Agencia de Publicidad Young & Rubicam que, al igual que en años 
        anteriores, tiene a su cargo la estrategia de comunicación y las 
        diferentes piezas para la presencia publicitaria en vía pública, prensa 
        escrita, radio y televisión a nivel nacional y regional.
La misma procura destacar aquellas actividades 
        turísticas, "en un esfuerzo mancomunado", dijo Lescano.
"El turismo es una de las locomotoras del crecimiento 
        del país", dijo Lescano, agregando que por tal motivo "existe un 
        compromiso y en este marco ayer el Presidente Vázquez firmó un Proyecto 
        de Ley por el que el Ejecutivo está facultado para reducir un porcentaje 
        del IVA, en nueve puntos, que es una cifra significativa, pero es algo 
        que hace años que no se daba, lo que refleja una formalización de los 
        sectores de servicio del turismo". En este aspecto, cabe señalar que hay 
        varios rubros que se ven comprendidos, como el inmobiliario, la 
        gastronomía, el alquiler de automóviles, etcétera.
Lescvano recordó que aún restan unos treinta eventos 
        de carácter internacional en Montevideo, Punta del Este y Colonia en lo 
        que falta del presente año, aunque está previsto seguir trabajando en 
        abrir el espectro a cosas, como la artesanía nacional, en lo que refiere 
        a la rebaja impositiva.
"El país necesita un instrumento de orden fiscal para 
        generar ingreso de divisas", dijo Lescano, porque "es una forma de 
        fomentar el turismo, el de extranjeros pero también el turismo interno".
En el marco de la reforma tributaria, mientras tanto, 
        se analizaran casos de inversiones turísticas para fomentar así su 
        crecimiento, como en el rubor de la actividad forestal.
"El turismo está en el primer lugar por encima de la 
        carne dijo hoy Astori en declaraciones a la prensa, y eso es 
        importantísimo", recordó Lescano.
Por otra parte, el Secretario de Estado destacó la 
        presencia en el lugar de Pablo Mandeville, representante del PNUD, 
        porque se apunta a financiar un proyecto de desarrollo local basándose 
        en la riqueza nacional, como en el caso de Villa Serrana y Valle Edén, 
        entre otros, dijo.
El BID también ha colaborado en esta materia, por lo 
        que se firmará un Convenio que facilitará la realización de un estudio 
        de actuación de posicionamiento estratégico, donde se estudiarán las 
        fortalezas del país, lo que es altamente conveniente, ya que hace 10 
        años que se hizo el último trabajo en la materia.
Respecto al turismo social, Lescano dijo que "es un 
        compromiso, es un derecho, pero además es un elemento de alta relevancia 
        económica", poniendo como un claro ejemplo a España que ha tenido gran 
        éxito con el tema del turismo social.
Por su parte, el representante del BID, Tacone, dijo 
        que el sector ha crecido muchísimo y tiene mucho potencial más por 
        delante.
"Esta donación que hace el BID de 150.000 dólares 
        para hacer los citados estudios, que es un análisis de debilidades y 
        fortalezas del sector y una visión estratégica y posteriormente un plan 
        de acción al respecto, es de relevancia", dijo.
Tacone señaló que "es un placer para el Banco 
        colaborar con el Ministerio de Turismo y con el país".
Mientras tanto, el Presidente del BID, Ernesto Murro, 
        dijo que "se está empezando a construir el programa de turismo social 
        que no lo teníamos hasta ahora, cuyos beneficiarios serán, entre otros, 
        la Organización Nacional de Jubilados y Pensionistas, y el PIT-CNT, el 
        Programa de Asentamientos Irregulares (PIAI), Enseñanza Secundaria, UTU, 
        y BPS, entre otros. Volverá a hacer una vacación recreativa, pero 
        también educativa, que hace tiempo no se veía".
El Presidente del BPS expresó que este proyecto no es 
        solo un programa de turismo interno; además de conseguir mejores precios 
        y más accesos se debe apuntar a conocer la flora, la fauna y la riqueza 
        humana.
El BROU financia el proyecto, mientras que AFE 
        volverá a movilizar sus trenes a raigón que es la colonia de turismo del 
        BPS destinada a jubilados.
Las Intendencias Municipales también apoyaron, varias 
        de ellas han confirmado su participación en el programa, cinco de ellas 
        concretamente, agencias y operadores de turismo, la Asociación Cristiana 
        de Jóvenes y la Cooperativa Bancaria, entre otros.
En diez meses en el 2005 están participando 11.000 
        personas en turismo social y se superarían las 12.000 a fines de año.
Mientras que en el 2004 se alcanzaron solamente 9.500 
        personas, se va ha mejorar y ampliar lo que se venía haciendo, afirmó 
        Murro.
La oferta será muy amplia, este Hotel, las Termas, 
        Cabañas y varias más.
El Presidente de la Agencia, mientras tanto, explicó 
        que respecto a la campaña turística, en total se presentaron para esta 
        campaña anual una 1.000 piezas publicitarias, tanto sea en TV, radio, 
        afiches, vía pública, etcétera. El público objetivo es el Uruguay y como 
        clientes intermedios tenemos a Chile, Brasil y Paraguay. El gran cliente 
        es Argentina, por otra parte el trabajo ha sido subdividido por 
        diferentes regiones de cada país.
La campaña uruguaya se llama "Uruguay: tenés que 
        vivirlo".
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados