Imprimir
La celebración contó con la 
                     participación del presidente del Banco de Previsión Social, 
                     Ernesto Murro, la Embajadora de Cuba, María Elena Ruiz 
                     Capote, el presidente de AFE, León Lev, el Subsecretario de 
                     Salud Pública, Miguel Fernández Galeano, el asesor técnico 
                     del Ministerio de Turismo, Benjamín Liberoff, la 
                     subdirectora del Hospital de Ojos, Judith Uturbey, el 
                     representante de la Organización Nacional de Jubilados y 
                     Pensionistas (ONAJPU), Angel Muñoz, y funcionarios que 
                     prestan servicio en estas reparticiones del Estado.
Hace un año que el BPS comenzó a 
                     realizar los diagnósticos de cataratas en todo nuestro 
                     país, habiéndose concretado unas 30.000 pesquisas, mientras 
                     la cantidad de personas operadas gratuitamente llegará en 
                     el mes de junio a las diez mil, según  expresó el 
                     presidente del BPS, Ernesto Murro.
Asimismo, el titular del BPS afirmó que 
                     el 19 de junio de 2008, comenzaron a realizarse las 
                     pesquisas en el Cerro y Sayago, por parte de médicos 
                     cubanos y uruguayos.
Por otra parte, con motivo de la 
                     inauguración del Salón Uruguay de la Colonia de Vacaciones 
                     de Raigón, Murro se refirió a las mejoras edilicias 
                     realizadas, que usufructúan jubilados, pensionistas, 
                     alumnos de escuelas, liceos, UTU y de contextos 
                     desfavorecidos.
Murro destacó la presencia de AFE, con 
                     un servicio especial desde Montevideo, que se sumó a la 
                     participación de integrantes de asociaciones de jubilados y 
                     pensionistas de todo el país y autoridades nacionales.
Esta Colonia de Vacaciones aloja 
                     semanalmente entre 200 y 250 personas, aguardando para los 
                     próximos días, la llegada de alumnos liceales, jubilados de 
                     Florida y Montevideo, niños de escuelas de Maldonado y San 
                     José y estudiantes de la UTU de Ciudad del Plata.
Ello es fruto de los convenios firmados 
                     por el BPS con Primaria, Secundaria, UTU y el PIAI. También 
                     pueden usufructuar estas instalaciones personas con 
                     capacidades diferentes porque la Colonia fue equipada para 
                     que ellas también puedan disfrutar de sus instalaciones. 
                     Por ejemplo, cuenta con una de las pocas piscinas del país 
                     donde se puede entrar al agua en silla de ruedas.
La cantidad de personas que disfrutan 
                     anualmente de estas instalaciones ronda las 10.000, aseguró 
                     el presidente del BPS.
La celebración comenzó con la lectura 
                     del mensaje enviado por quien encabezó la primer brigada 
                     médico-cubana, el doctor Isaac Paredes, quien expresó su 
                     agradecimiento por el apoyo a la Operación Milagro por 
                     parte de jubilados y pensionistas. Destacó el entusiasmo, 
                     la fuerza y el ímpetu que permitieron que la misión saliera 
                     adelante y posibilitó mantener en alto la bandera de la 
                     solidaridad y armonía entre los pueblos. Al finalizar, 
                     Paredes citó a José Martí, expresando que “Cada cual haga 
                     lo que le toca y la obra será invencible”.
Por su parte, el integrante de la 
                     Organización Nacional de Jubilados y Pensionistas (ONAJPU), 
                     Angel Muñoz, destacó que a la fecha se alcanzaron a 
                     efectuar casi 30.000 pesquisas en todo el país. Por otra 
                     parte, expresó que la inauguración del Salón Uruguay en la 
                     Colonia de Raigón se suma a otras obras, como la piscina 
                     cerrada climatizada y el centro Tarará Prado, que aloja a 
                     personas que no cuentan con otras posibilidades.
La subdirectora del Hospital de Ojos, 
                     Judith Uturbey, destacó que el nuevo centro hospitalario 
                     cuenta con 180 integrantes uruguayos y 26 de la brigada 
                     cubana.
Recordó que el convenio concretado un 
                     año atrás fue posible gracias a la participación activa de 
                     los destinatarios. Agregó que ese convenio permitió que el 
                     Hospital de Ojos convocara voluntades públicas, privadas y 
                     la participación de los ciudadanos.
Para que esta obra continúe es necesaria 
                     la participación activa de los ciudadanos, agregó Uturbey. 
                     Las metas alcanzadas se traducen en cifras record a nivel 
                     de Latino América, y reflejan el cambio realizado en el 
                     Estado, junto con la participación de los integrantes de 
                     nuestra sociedad, agregó.
La directora interina representante de 
                     ONAJPU, Mirna Martirena dio lectura al mensaje del titular, 
                     Geza Stari, quien recordó que la Operación Milagro se 
                     inició mediante un acuerdo entre los gobiernos de Cuba y 
                     Uruguay y se concretó con el convenio entre el Ministerio 
                     de Salud Pública, la Administración de Servicios de Salud 
                     del Estado, el Hospital de Ojos, el Ministerio de 
                     Desarrollo Social, el Banco de Previsión Social y ANTEL, 
                     incorporándose luego el Ministerio de Transporte y Obras 
                     Públicas.
En su mensaje, Stari recordó que el 19 
                     de junio se celebró un año del comienzo de las pesquisas 
                     con la participación de ONAJPU, a lo largo y ancho del 
                     país. A la fecha 30.000 jubilados y pensionistas están 
                     anotados, y 22.078 ya fueron pesquisados. Reconoció la 
                     labor de la primer brigada medica cubana, liderada por el 
                     médico cubano Isaac Paredes. Y la segunda brigada, a cargo 
                     del médico Silvio Caso. Finalmente, el represente de ONAJPU 
                     destacó el alcance de las obras realizadas en la Colonia de 
                     Vacaciones de Raigón.
El presidente de AFE, León Lev, expresó 
                     su alegría por participar de esta instancia y destacó que 
                     lo más importante es la conciencia y la esperanza, vivir, 
                     caminar y tener un horizonte.
Asimismo, Lev destacó el trabajo 
                     realizado por el Gobierno a fin de constituir con el 
                     Estado, la sociedad civil y los trabajadores un puño común 
                     para construir, transformar y vivir.
Brindó su reconocimiento a la labor del 
                     gobierno cubano y llamó a consolidar la tarea emprendida, 
                     recordando que los logros alcanzados son fruto del trabajo 
                     de gran cantidad de personas.
Por otra parte, el titular de AFE se 
                     refirió a la labor que viene realizando el organismo para 
                     brindar el servicio de trenes que la gente merece.
El integrante del Ministerio de Turismo 
                     y Deporte, el asesor técnico Benjamín Liberoff, se refirió 
                     obras como las realizadas en la Colonia de Vacaciones de 
                     Raigón, en un contexto de turismo social, para lo cual se 
                     requiere decisión política y recursos. Por primera vez 
                     existe voluntad política que permitió iniciar el turismo 
                     social, expresión de un derecho que debe preservare en el 
                     futuro.
Por otra parte, Liberoff destacó la 
                     contribución del gobierno y pueblo de Cuba en esta empresa.
La subdirectora del MIDES, Ana Olivera 
                     se refirió a la instalación del centro Tarará Prado, que 
                     aloja a quienes vienen del interior y que es fruto del 
                     trabajo colectivo del cual participa ONAJPU, cuyos 
                     integrantes continúan con su colaboración aportando a la 
                     sociedad.
En octubre de 2005 comenzaron a viajar 
                     los primeros pacientes a Cuba, donde más de 2.300 personas 
                     fueron operadas. La experiencia es muestra de que es 
                     posible concretar objetivos trabajando unidos.
Olivera destacó que en poco tiempo se 
                     logró mucho, en lo que es una experiencia que simboliza lo 
                     que es nuestra sociedad. Agregó que se aspira profundizar 
                     la misma y convertirla en una política de carácter 
                     permanente.
Parecía un imposible llegar a este 
                     número de operaciones, que permitieron que gran cantidad de 
                     personas volvieran al mundo del trabajo porque han 
                     recuperado la vista y que muchos niños tengan un futuro 
                     mejor. Es un trabajo colectivo que potencia la acción del 
                     Estado.
La Embajadora de Cuba, Maria Elena Ruiz 
                     Capote, destacó la hermandad de ambos países, en una labor 
                     solidaria que construye humanidad y dignifica a las 
                     personas. Expresó la disposición a colaborar en los 
                     proyectos transformadores del  Gobierno de Uruguay y 
                     agradeció la receptividad del gobierno y pueblo uruguayos.
El subsecretario de Salud Publica, 
                     Miguel Fernández Galeano, manifestó que los derechos de las 
                     personas son responsabilidad del Estado y de Gobierno.
Los derechos se garantizan mediante 
                     políticas de Gobierno y también mediante la participación 
                     activa de la gente, por ello ONAJPU forma parte del 
                     esfuerzo, indicó.
Fernández Galeano llamó a que estas 
                     transformaciones se perpetúen y destacó que la salud no 
                     debe ser una mercancía. Además, brindó un reconocimiento 
                     especial a todos los trabajadores que se comprometen para 
                     cumplir con los objetivos.
Finalmente, el presidente del BPS, 
                     Ernesto Murro destacó la presencia en este encuentro de 
                     jubilados y pensionistas de todo el país, las pesquisas que 
                     se siguen realizando, la inauguración del nuevo salón y 
                     anuncio obras en el gimnasio e instalación de nuevos baños. 
                      Destacó, además,  la labor de los funcionarios del BPS.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');