04/08/2000
SE FIRMO CONCESION DE OBRA PARA EL SANEAMIENTO DE
      MALDONADO
Se firmó esta mañana el convenio para la concesión
      de obra pública para la construcción de instalaciones y prestación de
      servicios de saneamiento y suministro de agua potable en el departamento
      de Maldonado.
El acto tuvo lugar en el salón de actos del edificio
      Libertad con la presencia del Presidente de la República, Dr. Jorge
      Batlle, el Director de OPP, Cr. Ariel Davrieux, el Ministro de Vivienda,
      Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Ing. Carlos Cat, el Directorio
      de OSE presidido por la Ing. Esther Yáñez y el Intendente de Maldonado,
      Ing. Agr. Enrique Antía. También concurrieron el embajador de España y
      legisladores.
Por los concesionarios de la obra estuvieron presentes
      el representante de Consorcio Aguas de Bilbao, Iñaki Echebarría, el de
      Iberdrola Energía S.A., Iñigo Ibarrondo Navarro y el de Kartera 1 S.L.,
      José Ignacio Llaguno.
Al presentar a la empresa en cuyo nombre habló,
      Echebarría encomió el "gratificante trato" de que había sido
      objeto en Uruguay, así como la fuerte presencia de los vascos en nuestro
      país. Resaltó que lo obra que se emprende alcanza a los 200 millones de
      dólares en los próximos 30 años, con una inversión inicial fuerte,
      para el primer lustro, de 120 millones. Adelantó que la plantilla de
      trabajo, salvo los puestos de dirección, será local, pero que será
      renovada con el tiempo, a cuyo efecto se capacitará a mandos uruguayos.
      Comunicó, además, su disposición a trabajar en estrecho contacto con
      las empresas nacionales proveedoras.
A su turno, la presidenta de OSE, Ing. Esther Yáñez,
      dijo haber asumido que medio ambiente y desarrollo son dos caras de una
      misma moneda, y que se procura alcanzar un justo equilibrio entre
      desarrollo económico y calidad ambiental. Recordó que el problema
      mundial del agua "es inquietante", que no hay recursos
      suficientes para instrumentar un plan nacional de saneamiento, cuyos costo
      sería superior a mil millones de dólares. "Todos los habitantes
      reclaman agua y alcantarillado", dijo la Ing. Yáñez, "y por
      eso debemos contar con la inversión privada, la que aquí está presente
      firmando con nosotros".
"Hoy Maldonado da un gran paso", expresó por
      su parte el Intendente de este Departamento, Ing. Agr. Enrique Antía.
      Agradeció "la visión" de uno de sus antecesores, Domingo
      Burgueño y reclamó de los gobernantes "mirar hacia nuestras futuras
      generaciones, no hacia atrás".
El Ministro Carlos Cat puso fin a la parte oratoria
      señalando que esta obra elevará la calidad de vida de varias ciudades
      del este y una sensible mejora en la protección del Medio Ambiente.
      Recalcó que la obra no implicará un aumento de las tarifas y auguró que
      bajará. Luego describió la obra y remarcó la instancia de
      descentralización contenida en la iniciativa.
Antes de procederse a la firma de convenio se le dio
      lectura. He aquí su texto íntegro:
CONTRATO DE CONCESIÓN DE OBRA PÚBLICA
Comparecencia:
POR UNA PARTE: La Ing. Esther Yañez Somoza y el Ing.
      Arturo Castagnino en sus caracteres de Presidente del Directorio y Gerente
      General respectivamente, en nombre y representación de la ADMINISTRACIÓN
      DE LAS OBRAS SANITARIAS DEL ESTADO, persona jurídica uruguaya de derecho
      público con domicilio en la calle Carlos Roxlo 1275 de esta ciudad, en
      adelante O.S.E.;
POR OTRA PARTE: I) El Sr. Iñaqui Echebarría Alegría
      en su calidad de Presidente del Consorcio en nombre y representación de
      CONSORCIO DE AGUAS BILBAO BIZKAIA, persona jurídica de nacionalidad
      española con domicilio en la calle Juncal No. 1305 piso No. 21 de
      Montevideo.II)El Sr. Iñigo Ibarrondo Navarro en sus calidad de
      apoderado, en nombre de y representación de IBERDROLA ENERGIA SOCIEDAD
      ANONIMA, persona jurídica de nacionalidad española constituyendo
      domicilio en al calle Juncal No. 1305 piso No. 21 de Montevideo.III)El Sr. José Ignacio Llaguno en su calidad de apoderado en nombre y
      representación de KARTERA 1 S.L., persona jurídica de nacionalidad
      española, constituyendo domicilio en la calle Juncal No. 1305 piso No. 21
      de Montevideo.
CONVIENEN en celebrar el siguiente contrato de
      concesión de obra pública:
PRIMERO (Antecedentes)
- Con fecha 26 de junio de 2000, el Tribunal de Cuentas de la
          República emitió su dictamen en forma favorable
- Por Resolución de fecha 11 de julio de 2000, el Poder Ejecutivo
          aprobó la propuesta de adjudicación efectuada por OSE
SEGUNDO: (Objeto)
TERCERO: (Declaración)
CUARTO:
En caso que ello no acaeciere o de incumplimiento de
      cualquiera de las obligaciones anteriores detalladas, OSE procederá de
      inmediato a la rescisión unilateral del presente.
En consecuencia, esto habilitará a OSE a ejecutar la
      Garantía de Fiel cumplimiento del Contrato, intimándose al Banco fiador
      la entrega efectiva de la suma en un plazo de cinco días hábiles.
      Asimismo, dicha rescisión habilitará el cobro de los daños y perjuicios
      irrogados, comprendiendo la totalidad de los gastos que insumió el
      llamado a Licitación Pública cuya estimación será de cuenta de la
      Administración.
QUINTO: (Documentación que integra este contrato)
SEXTO: (Canon).
Dicho Canon será abonado a partir de la Toma de
      Posesión en doce cuotas mensuales, iguales y consecutivas, en el
      domicilio de OSE o donde ella indique. Cada cuota deberá ser abonada a
      mes vencido, dentro de los diez (10) días de iniciado el mes siguiente;
      la mora en el pago se producirá de pleno derecho, por el mero vencimiento
      del plazo referido y generará el interés moratorio a la tasa máxima
      autorizada por el art. 7° de la ley 14095 con la redacción del art. 3°
      del decreto ley 14887. El no pago del Canon por tres (3) períodos
      consecutivos será causal de rescisión según lo establecido en el
      artículo 6.2.1.3.1. a) del Pliego.
El monto del mismo según la oferta económica del
      Adjudicatario es el siguiente:
Año uno
Dos millones de dólares americanos
Año dos
Tres millones de dólares americanos
Año tres
Cinco millones doscientos mil dólares americanos
Año cuatro
Cinco millones doscientos mil dólares americanos
Año cinco
Siete millones cuatrocientos mil dólares
            americanos
Año seis
Siete millones cuatrocientos mil dólares
            americanos
Año siete
Siete millones cuatrocientos mil dólares
            americanos
Año ocho
Siete millones cuatrocientos mil dólares
            americanos
Año nueve
Siete millones cuatrocientos mil dólares
            americanos
Año diez
Siete millones cuatrocientos mil dólares
            americanos
Año once
Quince millones de dólares americanos
Año doce
Quince millones setecientos cincuenta mil
            dólares americanos
Año trece
Dieciséis millones de dólares americanos
Año catorce
Dieciséis millones de dólares americanos
Año quince
Dieciséis millones de dólares americanos
Año dieciséis
Diecisiete millones de dólares americanos
Año diecisiete
Dieciocho millones de dólares americanos
Año dieciocho
Diecinueve millones de dólares americanos
Año diecinueve
Veinte millones de dólares americanos
Año veinte
Veintiún millones de dólares americanos
Año veintiuno
Veintidós millones de dólares americanos
Año veintidós
Veintitrés millones de dólares americanos
Año veintitrés
Veinticuatro millones dólares americanos
Año veinticuatro
Veinticinco millones dólares americanos
Año veinticinco
Veintisiete millones dólares americanos
Año veintiséis
Veintinueve millones quinientos mil dólares
            americanos
Año veintisiete
Treinta un millones quinientos mil dólares
            americanos
Año veintiocho
Treinta y cuatro millones quinientos mil dólares
            americanos
Año veintinueve
Treinta y seis millones quinientos mil dólares
            americanos
Año treinta
Treinta y siete millones de dólares americanos
SÉPTIMO: (Garantía)
OCTAVO:
NOVENO:
DECIMO: (Solución de controversias).
DECIMO PRIMERO: (Prórroga de competencia):
DECIMO SEGUNDO: (Domicilios):
DECIMO TERCERO: (Notificaciones):
DECIMO CUARTO:
EN SEÑAL DE CONFORMIDAD SE FIRMAN CUATRO EJEMPLARES
      DEL MISMO TENOR EN EL LUGAR Y FECHA INDICADOS EN UT SUPRA.