Imprimir
El DAD, Dispositivo de Asesoramiento 
                         y Diagnóstico de Niños, Niñas y Adolescentes con 
                         consumo de drogas, además de brindar espacios de apoyo 
                         y orientación a padres, niños y adolescentes 
                         involucrados en el consumo de drogas, podrá realizar 
                         breves intervenciones orientadas al motivo de la 
                         consulta.
Estará ubicado en el Hospital Maciel 
                         y se integrará con un equipo de diez personas que 
                         abarcarán las siguientes disciplinas: médico general 
                         con perfil clínico médico, médico psiquiatra de niños y 
                         adolescentes, psicólogo, asistente social y educador 
                         social. Este grupo de profesionales contará con una 
                         formación específica en el consumo de drogas por niños, 
                         niñas y adolescentes.
Para cada caso, se realizará un 
                         diagnóstico de la situación individual y familiar y en 
                         base a ello, se establecerá una estrategia adecuada. El 
                         informe resultante se remitirá al juez que entiende en 
                         el asunto.
El emprendimiento, tendrá una 
                         vigencia de dos años a partir de la firma y se enmarca 
                         en el acuerdo de cooperación suscrito el 20 de octubre 
                         de 2006 entre la Suprema Corte de Justicia y la Junta 
                         Nacional de Drogas, en el cual, los organismos se 
                         comprometieron a impulsar la generación de una vía 
                         abierta de comunicación entre los operadores de ambas 
                         instituciones. Fue en ese marco, que se vio la 
                         necesidad de ampliar el alcance de la cooperación en el 
                         área de asesoramiento a la Justicia en el tema del 
                         consumo de drogas en niños y adolescentes.
El Presidente de la Suprema Corte de 
                         Justicia, Jorge Ruibal Pino, explicó que la idea de la 
                         instalación de este grupo multidisciplinario es brindar 
                         tratamiento a los pacientes con problemas de 
                         drogadicción e informar a los jueces de los caminos a 
                         seguir y las medidas cautelares pertinentes para cada 
                         caso.
Agregó que este equipo de 
                         profesionales y técnicos, realizarán los diagnósticos 
                         con la celeridad que la circunstancia lo requiere, para 
                         luego trasladarlo a los jueces y así poder encaminar a 
                         esos menores por fuera de la adicción.
Ruibal Pino indicó que las 
                         instituciones que componen el DAD están convencidas de 
                         que este nuevo mecanismo consolidará una herramienta 
                         para atender la problemática de la minoridad con esta 
                         problemática.
Por su parte, el Prosecretario de la 
                         Presidencia de la República y Presidente de la Junta 
                         Nacional de Drogas, Jorge Vázquez dijo que, desde el 
                         año 2005, la JND se preocupó por buscar herramientas y 
                         lograr la coordinación con instituciones relacionadas 
                         con la lucha contra el narcotráfico y también con 
                         aquellos organismos comprometidos con el combate a las 
                         adicciones y el apoyo a los individuos que viven y 
                         sufren esta problemática.
Vázquez señaló que el camino que hoy 
                         recorren estas instituciones mancomunadas, permitirá 
                         mejores resultados, en la medida que todos los recursos 
                         disponibles, se colocan al servicio de un objetivo 
                         común. Agregó que como corolario de este trabajo 
                         conjunto, se logrará un Uruguay más seguro donde los 
                         jóvenes tengan expectativas de vida y puedan realizarse 
                         a través de sus aspiraciones.
Por su parte, el Presidente del 
                         INAU, Víctor Giorgi dijo que este dispositivo de 
                         asesoramiento y diagnóstico, busca que las 
                         instituciones vinculadas a la atención de los 
                         consumidores de drogas puedan tener un espacio a donde 
                         derivar a los niños y adolescentes de los juzgados para 
                         estudiar el caso y ofrecer a los jueces, una estrategia 
                         de tratamiento basada en criterios científicos pero 
                         realistas y posibles de realizar, con los recursos que 
                         dispone hoy el país.
Para Giorgi, otro beneficio, es la 
                         posibilidad de incursionar en un relacionamiento de 
                         cooperación y no de conflicto entre los Poderes del 
                         Estado, como sucedió en otras circunstancias en las que 
                         las instituciones quedaron enfrentadas. En este caso, 
                         todas las partes asumen responsabilidades y se busca 
                         desarticular el mito de que la única solución o 
                         respuesta para el consumo de drogas, es la internación. 
                         La internación, es una respuesta más dentro de una 
                         estrategia que implica la aplicación de medidas 
                         anteriores antes de llegar a ese punto y la necesidad 
                         imperiosa de providencias posteriores, para evitar la 
                         recaída y la vuelta al consumo.
El momento más difícil para romper 
                         el círculo de la adicción, no es el período en que se 
                         está internado, sino cuando se vuelve a tener contacto 
                         con ese medio que antes generó o indujo a esa adicción.
El Presidente de los Servicios de 
                         Salud del Estado, Baltasar Aguilar indicó que este 
                         acuerdo consagra la interdisciplinariedad en el 
                         tratamiento de casos problemáticos, través de cuyo 
                         análisis se podrá asesorar no sólo a las familias sino 
                         a la Justicia.
Aguilar dijo que para la institución 
                         que preside, representa un gran honor, colocar a 
                         disposición de esta causa, un ala del Hospital Maciel, 
                         uno de los centros de salud emblemáticos de la 
                         Administración de los Servicios de Salud del Estado.
Por último, Aguilar valoró la 
                         voluntad política de incrementar todas las acciones de 
                         coordinación, en el marco de los objetivos que todas 
                         estas instituciones se plantean como meta.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');