15/09/05
Imprimir
PALABRAS DEL MINISTRO DE TURISMO Y DEPORTE, HÉCTOR 
        LESCANO, DURANTE EL LANZAMIENTO DEL CONGRESO NACIONAL DE DEPORTE
MINISTRO LESCANO: Muchas gracias. Muy buenos días, 
        para todas y para todos. Muy brevemente para reiterar el agradecimiento 
        a todos ustedes, a todos los presentes; a las autoridades nacionales y 
        departamentales del Ministerio de Turismo y Deporte, de las 
        Intendencias, de los Ministerios, de otras instituciones públicas y de 
        tantas instituciones privadas que integran esta red, de alguna manera, 
        de toda la actividad deportiva del país.
Desde luego, expresar el reconocimiento en el Comité 
        de Honor, preparatorio de este Congreso, por lo que ellos representan 
        individualmente y por la gran acumulación que cada uno de ustedes tiene 
        en representación de Instituciones, de trayectorias que han hecho parte 
        de la peripecia histórica del deporte uruguayo.
Creo que la cantidad y la representatividad de todos 
        ustedes presentes esta mañana está asegurando este objetivo fundamental 
        de la iniciativa que se presenta en el día de hoy, que es la 
        participación, que este primer Congreso Nacional no sea un punto 
        exclusivamente, un momento de encuentro, sino efectivamente una 
        instancia de un proceso informado, deliberativo, participativo; que 
        venga a llenar un vacío de la sociedad uruguaya, que es un gran debate, 
        una gran reflexión colectiva en torno a los grandes temas del deporte 
        nacional.
Creo que entre todos tenemos que hacer un gran 
        esfuerzo, por esto que es la expresión genuina de las manifestaciones 
        deportivas y de esa dimensión integral de la que recién se hablaba, de 
        su estrecha vinculación con la salud, con la educación, con distintos 
        instrumentos de socialización y de integración social de los ciudadanos 
        de creación de ciudadanía y de cultivo de labores, definitivamente 
        desplacen de los titulares de la prensa y del quehacer cotidiano las 
        expresiones minúsculas de patologías vinculadas a esta actividad, como 
        esta situación de la violencia que todos condenamos con toda nuestra 
        mayor energía.
Es hora, entonces, de que toda esa formidable riqueza 
        que la actividad integradora, e integrada del deporte, de la educación 
        física, de la recreación, ocupen realmente la atención de la gente y 
        contribuyan a un esfuerzo de verdadera naturaleza y raíz cultural, a mi 
        juicio, tan identificada a valores que nos son muy caros a todos los 
        uruguayos.
Yo quisiera decirles, en brevísimas palabras, que 
        realmente el Gobierno Nacional está expresando y renovando un compromiso 
        fuerte con el deporte uruguayo. Y que quiere hacerlo desde la 
        participación y que quiere llevar a cabo realmente en la realidad de los 
        hechos y no en la retórica aquello que en su momento pretendió, y en 
        gran parte lo fue, un estilo de construcción programática.
Y lo digo en mi condición de presidente de la 
        Comisión de Programa de Gobierno de la fuerza política que accedió por 
        decisión ciudadana al ejercicio del Gobierno Nacional y que se había 
        comprometido, en caso que esto así ocurriese, a que fuera un estilo 
        permanente de gestión de Gobierno; es decir, la construcción y la 
        búsqueda de consensos para la elaboración, como señala el texto que 
        ustedes han recibido, de políticas de Estado.
Es decir, políticas de Estado que significan grandes 
        acuerdos no solo a nivel político, parlamentario, que por suerte 
        representa un área jerarquizada de esa construcción, sino de activa 
        participación de las distintas expresiones organizadas de la sociedad. 
        ¡Y vaya que en el deporte si que las hay!
Y esto de políticas de Estado, que sería deseable y 
        saludable en muchas áreas de la vida del país, tiene en el deporte una 
        gran oportunidad efectivamente de tenerlo.
Y, entonces, a la vez que les transmito a todos 
        ustedes, expresamente autorizado y a su solicitud, el saludo del señor 
        Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez, que como ustedes 
        saben se encuentra en misión oficial en el exterior; pero que 
        seguramente y desde ya se ha comprometido a estar presente en la 
        inauguración del Congreso Nacional, en su instancia central y de 
        apertura.
En esta sala, donde a escasos meses ya se han 
        realizado muchos eventos vinculados a la actividad deportiva, recuerdo, 
        doctor Maglione, lo que fue el gusto de acompañarlos en la presentación 
        de la premiación de los talentos y de los mejores deportistas al Comité 
        Olímpico Uruguayo, la Confederación Uruguaya de Deportes, a tantas 
        expresiones que con la Institución rectora el Comité Olímpico desde hace 
        tantos años viene realizando esta más que justificada expresión de 
        reconocimiento a nuestros deportistas.
En esta sala, ahora no más, dentro de un rato, vamos 
        a proceder a la presentación del programa de la Organización Nacional 
        del Fútbol Infantil. Un programa, un equipo, que como ustedes saben 
        preside Gustavo Poyet. Aquí hay integrantes como el Licenciado Gabriel 
        Gutiérrez, Néstor Filippi, y que fundamentalmente va a estar orientado a 
        la capacitación a la preparación de jóvenes, de padres, de dirigentes, 
        de entrenadores, a través de un sustantivo esfuerzo que desde el punto 
        de vista de la docencia vienen realizando colaboradores de tan fuerte 
        referencia en el fútbol uruguayo como los directores Sergio Markarián y 
        el maestro Oscar Washington Tabárez, aquí presentes. Y esto se va a 
        hacer ahora dentro de breves minutos, en esta misma sala.
Tuvimos oportunidad y con la presencia del Presidente 
        de la República, del lanzamiento del Programa denominado "Knock out a la 
        droga". Un programa orientado a la difusión de actividades deportivas en 
        instituciones barriales, especialmente aquellas ubicadas en zonas más 
        críticas de la ciudad, como un aporte estrechamente vinculado a todo el 
        esfuerzo educativo y que la sociedad en su conjunto tiene, para trabajar 
        focalmente en este tema, vinculado a uno de los problemas, sin duda, más 
        graves por los que pueda atravesar una sociedad y sus ciudadanos.
Y, seguramente, tendremos otras actividades 
        vinculadas todas ellas a la naturaleza deportiva, como expresión de este 
        compromiso del Gobierno, que sabemos compartido por todos ustedes, 
        sabiendo además que en esto no estamos comenzando algo desde un vacío.
El Presidente de la República suele decir que somos 
        plenamente conscientes de que no iniciamos algo, sino que somos o 
        tenemos la responsabilidad de continuar profundizando un camino iniciado 
        desde mucho tiempo atrás. Porque nos emociona, en la recorrida que 
        venimos haciendo muchas veces por el interior del país, directamente o a 
        través de la Dirección y de los directores nacionales de deportes, ver 
        ese formidable esfuerzo anónimo que existe en todo el país y muy 
        especialmente en el interior.
Tenemos decenas de instituciones que están cumpliendo 
        una actividad centenaria. Hace poco fuimos al Wanderers de Artigas o 
        Fray Bentos y muchas más que son instituciones centenarias.
Seguramente, el doctor Saravia podrá ilustrar en 
        Cerro Largo, debe de haber también muy añejas instituciones deportivas 
        detrás de las cuales hay tanta historia, tanto sudor, tanta enseñanza, 
        las más de las veces absolutamente anónimas.
Como seguramente deberá ser un gran acontecimiento 
        que se viva, con la emoción de un gran acontecimiento histórico, la muy 
        cercana celebración de los cien años de la vieja Comisión Nacional de 
        Educación Física; y muchos de los ex presidentes, incluso, estan acá 
        haciéndonos el honor de acompañarnos.
Incluso hablando de las administraciones concretas, 
        nos acompaña acá el ex Director Nacional de Deporte, el doctor Pablo 
        Ferrari, el doctor García Cevallos, también director, en quienes 
        reconocemos el aporte y la acumulación de gobiernos de distinto signo 
        político. Pero que siempre han puesto preocupación, en estos temas.
De manera que al renovar este compromiso, en este año 
        tan especial en que, como todos ustedes saben, las Naciones Unidas, a 
        través de la UNESCO, lo han declarado el Año Internacional de Deporte y 
        de la Educación Física; al reiterar como hacíamos ayer en el Parlamento 
        Nacional en ocasión de participar de la reunión y de la invitación de la 
        Comisión integrada de Presupuesto y Hacienda, el compromiso de poder 
        extender la cobertura de educación física a todas nuestras niñas y 
        nuestros niños del sistema escolar, al menos inicialmente público, o 
        poder difundir –aún en el marco de severas limitaciones presupuestales 
        que todos ustedes conocen, y espero que comprendan- que naturalmente 
        limita el esfuerzo en cantidad de las políticas públicas. Pero que, a su 
        vez, nos motiva para esto, precisamente, para la búsqueda de la 
        participación activa y de la creatividad y del esfuerzo comunitario.
De manera que nos alegramos mucho, éstas son de las 
        buenas noticias que podemos trasmitir al país.
El gobierno y el Ministerio no se creen en absoluto 
        depositarios de esta iniciativa, sino que siente que son ustedes, 
        representantes de organizaciones con tanta trayectoria y acumulación, 
        los voluntarios de este esfuerzo nacional de reflexión, de debate, de 
        difusión de documentos, de poder expresar con absoluta libertad 
        intelectual, técnica, espiritual; si me permiten y desde luego política, 
        opiniones que vayan construyendo ese sentido nacional del deporte y su 
        estrecha relación con los ejes temáticos de la competencia de la salud y 
        la educación, y que el gobierno nacional además, por otro lado como 
        saben ustedes, ha escogido como prioridades que conforman la acción del 
        Poder Ejecutivo.
De manera tal que ese aliento y esa solicitud a la 
        más activa participación, absolutamente de todos, al formidable esfuerzo 
        que los docentes de la educación física han realizado en este país; 
        docentes a los cuales el país debe, de alguna forma, un homenaje muy 
        sincero; y la necesidad de trabajar para, como señala reiteradamente el 
        director Fernando Cáceres, el verdadero reencuentro de la educación 
        pública uruguaya con la educación física y el deporte, tarea que debemos 
        también proponernos, entre todos, transformarla de la expresión 
        programática en una realidad cotidiana de nuestro sistema educativo.
En definitiva, muchas gracias de nuevo por la 
        presencia de todos ustedes. Nuestro agradecimiento, en especial a la 
        Comisión de Honor, nuestro agradecimiento a la Comisión preparatoria y 
        organizadora que tiene la pesada carga de la responsabilidad sobre sus 
        espaldas; nuestra mejor disposición desde las posibilidades del 
        Ministerio, de colaboración, y nuestra expresión de deseo y de éxito 
        para este proceso que contribuya a la mejor expresión de grandes ideas 
        rectoras de la construcción de una política nacional de deportes al 
        servicio, en definitiva, del servicio que todos compartimos que es la 
        mejora de la calidad de vida de todos nuestros ciudadanos y la 
        construcción de un país justo y solidario. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados