Imprimir
Con un acto en la escuela Nº 94 “Roger 
                     Balet” de tiempo completo, se realizó el lanzamiento 
                     nacional del Programa “Meriendas Saludables”. El evento en 
                     el centro educativo ubicado en la calle Durazno esquina 
                     Ejido, contó con la participación de la Ministra de Salud 
                     Pública, María Julia Muñoz –en representación del 
                     Presidente Tabaré Vázquez que no pudo concurrir-; el 
                     director ejecutivo de la Comisión Honoraria para la Salud 
                     Cardiovascular, Mario Zelarrayán; la directora general del 
                     Consejo de Educación Primaria e Inicial, Edith Moraes; los 
                     consejeros del CODICEN, Héctor Florit y Lilián D’ Elía, y 
                     el representante de la OPS en Uruguay, Fernando Dora, entre 
                     otras autoridades de ANEP y ASSE.
Junto a las autoridades, estuvieron 
                     presentes y participaron en forma activa todos los alumnos 
                     de la escuela, y un grupo de niños del Colegio José Pedro 
                     Varela, especialmente invitados.
Este Programa se hizo necesario teniendo 
                     en cuenta que las enfermedades cardiovasculares –generadas 
                     en muchos casos por una mala alimentación- son  el 
                     principal problema de salud de nuestro país. Este tipo de 
                     enfermedades comienza silenciosamente durante la infancia y 
                     suelen manifestarse años después, generalmente en la edad 
                     adulta, explicó Zelarayán.
La Escuela y su proyección educativa 
                     adquieren un valor de primer orden, al incidir en la 
                     adopción de conductas saludables desde los primeros años.
Desde hace tres años, diferentes 
                     instituciones realizaron una experiencia piloto en escuelas 
                     de Montevideo, sobre meriendas saludables, demostrando que 
                     es factible su incorporación en los proyectos de centro y 
                     de aula, permitiendo promover la salud cardiovascular y la 
                     prevención de sus factores de riesgo, acompasándola con la 
                     propuesta curricular.
A nivel nacional, numerosas escuelas y 
                     colegios vienen experimentando este tipo de propuestas, por 
                     lo que se decidió extenderla a todo el país, recordó el 
                     promotor del Programa.
La tarea se le adjudicó a un grupo de 
                     trabajo interinstitucional integrado por: la Comisión 
                     Honoraria para la Salud Cardiovascular, el Consejo de 
                     Educación Inicial y Primaria, el Consejo Directivo Central 
                     de la Administración Nacional de Educación Pública, el 
                     Instituto Nacional de Alimentación, el Ministerio de Salud 
                     Pública y la Organización Panamericana de la Salud 
                     /Organización Mundial de la Salud.
De esta forma se impulsa el consumo de 
                     frutas, hortalizas, productos lácteos y otros alimentos 
                     reducidos en azúcar, grasas y sal, avalando las 
                     recomendaciones recientes de la OPS/OMS.
El objetivo principal de este Programa 
                     es que en forma progresiva la Escuela Pública promueva la 
                     merienda saludable, como una estrategia educativa que 
                     contribuye a fomentar la salud desde la infancia. Este 
                     hábito saludable se suma a otros como son: la no adicción 
                     al tabaco y la práctica de actividad física en forma 
                     regular, añadió Zelarrayán.
En este ámbito se envió material 
                     didáctico a 2500 escuelas y se están entregando 450 mil 
                     dípticos para que cada escolar comparta con su familia las 
                     ventajas de esta estrategia y que ésta apoye a su escuela 
                     para concretarla.
Zelarrayán recordó que esta iniciativa 
                     abarca a todos los centros educativos públicos y privados 
                     del país.
Si bien no existe un estudio específico, 
                     se cuenta con suficientes elementos para aseverar que la 
                     alimentación en el Uruguay es bastante mala, sobre todo en 
                     los niños. Se constató un consumo muy elevado de productos 
                     que contienen grasas “trans” como los alfajores. También 
                     consumen refrescos cola con alto contenido de azúcar.
La directora del centro educativo, Hada 
                     Favilla, manifestó su orgullo por ser el punto de partida 
                     en esta iniciativa en representación de todas las escuelas 
                     del país.
Recordó que es a través de la educación 
                     que los alumnos podrán conocer los beneficios de una 
                     alimentación saludable para su presente y futuro, así como 
                     los riesgos que puede ocasionar para su salud no contar con 
                     una dieta adecuada. En definitiva lo que está en juego es 
                     la buena calidad de vida de los niños, dijo.
Expresó el compromiso de la escuela de 
                     generar una toma de conciencia, para que los niños también 
                     sean replicadores en sus familias a la hora de tomar 
                     decisiones respecto a la adecuada selección de alimentos.
Edith Moraes destacó el importante rol 
                     que cumple la escuela y la educación en la alimentación de 
                     los niños. Si bien a través de los servicios de 
                     alimentación en los comedores escolares se trabaja desde 
                     hace mucho tiempo con la dieta equilibrada, se dispuso una 
                     nutricionista por cada jurisdicción departamental.
La merienda es parte de la escuela y 
                     parte de la alimentación, por eso la importancia de lo que 
                     los niños escogen para esa ingesta.
Es importante darles herramientas para 
                     que aprendan a distinguirlos, para tomar la decisión de 
                     optar por un alimento sano.
En el programa escolar podrán encontrar 
                     todo lo necesario para decidir. La docente los ayudará a 
                     acceder a información y a convertir esa información en 
                     conocimiento.
Moraes aseguró que es necesario contar 
                     con el aporte de la familia, porque construir ese hábito 
                     implica cambiar una rutina.
En cuanto a la posibilidad de que 
                     Primaria subsidie estos alimentos en las escuelas, dado que 
                     muchos no pueden acceder por problemas económicos, Moraes 
                     dijo que los lácteos ya se incorporaron en las escuelas que 
                     cuentan con comedores y se complementan con dulce y pan, 
                     pero en cantidades necesarias, sin excesos.
La Ministra Muñoz dijo que es “un 
                     placer” ver que desde la Escuela Pública uruguaya se lance 
                     esta campaña. Explicó que desde años anteriores se trabaja 
                     con quienes venden alimentos en las escuelas para estudiar 
                     cómo atender el tema.
Es importante que desde pequeños se 
                     acostumbren a practicar ejercicio físico (ejercicio que hoy 
                     es obligación en las escuelas), recordó.
A través de las niñas y niños de este 
                     país, junto a sus maestras, es que se podrá transformar el 
                     país, para que todos tengamos una mejor calidad de vida, 
                     dijo.
“Todos tenemos a disposición todo tipo 
                     de alimentos, pero es muy bueno que desde la infancia 
                     podamos comprender los beneficios de una merienda 
                     saludable, sin desmedro que en alguna ocasión se ingiera 
                     alguna golosina”, indicó Muñoz, quien recordó que en ese 
                     caso se debe practicar la higiene dental de inmediato.
Es importante instrumentar esta 
                     iniciativa para prevenir enfermedades cardiovasculares, que 
                     son la primera causa de muerte en nuestro país, además de 
                     la obesidad mórbida en niños pequeños, de la que ya se 
                     comenzaron a registrar casos en Uruguay.
Posteriormente, los alumnos de la 
                     escuela Nº 94 cantaron varios temas alusivos a la 
                     alimentación sana y bailaron al ritmo de las lonjas del 
                     tamboril. Los niños del Colegio José Pedro Varela, también 
                     realizaron una presentación sobre los hábitos saludables en 
                     la alimentación.
Finalmente, cada niño se llevó una 
                     manzana –donadas por el Mercado Modelo- como forma de 
                     iniciar una buena merienda.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');