11/07/05
Imprimir
El Primer Mandatario, que en la oportunidad estuvo 
        acompañado por los Ministros Astori y Mujica, así como el senador 
        Eduardo Ríos y el presidente del BROU, Fernando Calloia, realizó 
        precisiones en torno a la suspendida reunión que iba a mantener con 
        dirigentes agropecuarios que se encuentran acampando en los alrededores 
        del Palacio Legislativo.
Vázquez indicó que "el gobierno ha sido 
        extremadamente flexible en el tratamiento de estos temas, que ya nos 
        hemos reunido con otros deudores, pero quiero decir que esta es la 
        posición del gobierno. Es la posición que vamos a llevar adelante".
"Estamos dispuestos a dialogar para estudiar caso a 
        caso, por la vía administrativa, tratando de contemplar las situaciones 
        sobre todo de los deudores más pequeños, de los que tienen mayores 
        problemas", agregó.
Explicó que el Banco de la República está abierto al 
        diálogo, a la conversación para encontrar los caminos de acuerdo, y que 
        "estamos haciendo todo lo que podamos hacer, en el marco de un problema 
        que no es nuevo en el país, y que pocas veces ha sido encarado con las 
        propuestas de soluciones con que este gobierno las ha encarado.
Vázquez ratificó que "no va a haber más 
        refinanciamiento, como no hubo asistencia para la banca privada en 
        situaciones de crisis, y esto quedó claro y debe quedar bien claro 
        porque todos los uruguayos no pueden pagar el problema de un determinado 
        sector, en el tema de los deudores hay que tener en cuenta que hay una 
        enorme cantidad de uruguayos que no tienen nada que ver y no tienen 
        porqué estar pagando las cuentas de deudores; como hay acreedores que 
        tienen sus derechos que deben ser protegidos".
Tras la conversación del Presidente Vázquez en el 7° 
        piso del Edificio Libertad, los productores y el Ministro Mujica 
        mantuvieron un breve dialogado en el hall de la casa de Gobierno, el 
        cual también se transcribe a continuación de las expresiones del Primer 
        Mandatario.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, les agradecemos mucho de 
        que hayan llegado hasta esta sala de trabajo, está todo un poco 
        improvisado porque teníamos previsto otro tipo de actividad y al final 
        de la misma concurrir a la Sala de Prensa de Presidencia de la 
        República, pero dadas las circunstancias optamos por, en esta misma sala 
        donde se iba a hacer la reunión en la tarde de hoy, efectuar esta 
        reunión con todos ustedes.
Como sabe la opinión pública, como saben los señores 
        periodistas, hoy a las 17.30 horas estaba prevista una entrevista entre 
        el Poder Ejecutivo e integrantes del Poder Legislativo, que trabajan en 
        el tema del endeudamiento interno, y los representantes de quienes están 
        acampando, del movimiento que está haciendo una acampada frente al 
        Palacio Legislativo desde ya varios meses.
Esa reunión había quedado pactada la semana anterior 
        cuando concurrí personalmente a conversar con ellos en el entorno del 
        Palacio Legislativo.
La propuesta era que un grupo representativo y 
        reducido de dirigentes de este movimiento se hiciera presente para 
        dialogar.
La propuesta era que cuatro o cinco representantes, 
        para un pequeño grupo, era más que suficiente; hoy nos encontramos con 
        la sorpresa que había una imposición de que o subían nueve o no subía 
        ninguno.
Este gobierno va a dialogar con todos los actores de 
        la sociedad en el marco del respeto y la tolerancia, y no en el marco de 
        imposiciones o situaciones de intolerancia que no son conducentes hacia 
        un camino productivo de entendimiento, de diálogo, de concordia.
La importancia que dábamos a esta reunión ustedes la 
        pueden ver y está graficada en quienes estamos en nombre del Poder 
        Ejecutivo esperando esa reunión: representantes de los Ministerios de 
        Ganadería, Agricultura y Pesca, el propio señor Ministro; del Ministerio 
        de Economía y Finanzas, el propio Ministro; el señor Presidente del 
        Banco República; y el señor senador doctor Eduardo Ríos, que integra la 
        Comisión que está tratando el tema de los deudores que tiene el país, o 
        que hay en el país.
Le damos singular importancia, por eso estamos aquí.
Pero, además, porque queremos demostrar que para 
        nosotros el camino del diálogo, del entendimiento, de la búsqueda de 
        acuerdos; que existirán discrepancias lógicas y naturales también es 
        evidente que pueda suceder; que en algunos temas nos podemos poner de 
        acuerdo y en otros no, pero siempre por el camino del diálogo, del 
        respeto y la tolerancia, es lo que este gobierno pretende en todas las 
        situaciones que se presenten a lo largo de los cinco años.
En ese sentido, reiteramos entonces nuestra 
        disposición al diálogo, pero en el ejercicio de la responsabilidad que 
        los ciudadanos le dieron a este gobierno, a este Poder Ejecutivo.
Por lo tanto, queremos expresar también -dada la 
        situación que en los últimos días se ha presentado- que vamos a 
        continuar por el camino del diálogo, de tratar de convencer a los 
        distintos actores cuando se tomen medidas de protesta, en todo su 
        derecho, de expresar su posicionamiento, pero no vamos a tolerar todo lo 
        que esté fuera de la Constitución o la Ley.
Lo dijimos el 1° de Marzo con meridiana claridad: 
        dentro de la Constitución y la Ley, todo; fuera de la Constitución y la 
        Ley, nada.
Por lo tanto, aprovechamos esta oportunidad para 
        decir que las ocupaciones de espacios públicos cortando la circulación 
        libre de los ciudadanos, que está garantizada por la Constitución de la 
        República, va a ser respetada por todos los ciudadanos y el gobierno se 
        va a encargar de que así sea.
Primero, por el camino de la disuasión, por el camino 
        del diálogo, por el camino del entendimiento; por el camino de 
        comprender que los derechos de cada uno de nosotros termina donde 
        comienza el derecho del otro ciudadano.
Pero si esto no se entiende, el Ministerio del 
        Interior por vías pacíficas procederá al desalojamiento de los 
        ciudadanos que estén impidiendo el tránsito de otros ciudadanos.
Esto debe quedar medianamente claro: el gobierno 
        tiene la firme resolución de actuar preservando los derechos de todos, 
        absolutamente de todos los ciudadanos.
Esto no quiere decir que el ciudadano que no esté 
        conforme con la gestión del gobierno no pueda expresarlo libremente, en 
        los medios, cuando quiera y en el momento que sea, en el lugar que sea.
Pero respetando, reitero, el derecho de los otros 
        ciudadanos.
Debe quedar bien claro: estas son las reglas de juego 
        que el gobierno quiere poner en conocimiento de toda la ciudadanía; para 
        que nadie se llame después a sorpresa cuando tomemos resoluciones que 
        esperemos no tener que tomar; esperemos que podamos continuar por ese 
        camino del diálogo y del entendimiento que este gobierno busca 
        afanosamente y vamos a intentar seguir buscando en los próximos días.
Así que, les agradezco a todos ustedes la presencia; 
        les pido disculpas por lo improvisado de esta rueda, pero creíamos que 
        era necesario y oportuno que hiciéramos estas aclaraciones que 
        seguramente ustedes se encargarán de llevar a toda la opinión pública.
PERIODISTA: ¿Y se puede hacer alguna pregunta?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, dos o tres preguntitas, 
        porque...
PERIODISTA: Más allá del inconveniente que se acaba 
        de suscitar, ¿el gobierno iba a presentarles alguna propuesta a los 
        deudores?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Es que ya hay propuestas; hay 
        propuestas muy concretas.
PERIODISTA: ¿Alguna nueva, o...?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Hay propuestas; me gustaría que 
        el doctor Eduardo Ríos las especificara. Hay propuestas por vía de la 
        Ley, dos propuestas por vía de la Ley: una referida a la Ley granjera y 
        otra referida a una Ley de registro de deudores y acreedores.
Esto se está estudiando en la Comisión respectiva. Y 
        hay propuestas importantes por vía administrativa; muchas propuestas. Yo 
        preferiría que el doctor Ríos las explicitara, porque se está trabajando 
        ya en una Comisión en ese sentido.
RÍOS: Sí; nosotros tenemos posición, el Poder 
        Ejecutivo...
PERIODISTA: Un momentito, por favor.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Qué se siente acá, que se siente 
        acá.
RÍOS: Bueno, la propuesta sobre el endeudamiento ya 
        la marcó el Ejecutivo, es caso por caso, vía administrativa.
Nosotros hemos tenido a nivel legislativo reuniones 
        con organizaciones que estaban en el campamento, de las cuales tienen 
        otros problemas, y creamos un grupo de trabajo con algunos para 
        facilitar desde el Parlamento el relacionamiento con el Ministerio de 
        Acción Social, con el Ministerio de Ganadería y Agricultura, con la 
        situación de pequeños productores con Colonización.
Está la Ley del registro de acreedores y deudores 
        vinculados al sistema privado, al sistema para-estatal o para-bancario, 
        perdón, que son los prestamistas; está la reforma al tema de la granja a 
        efectos de poder incorporar la producción.
Y hemos estado trabajando con alguno de los grupos, 
        con otros no; pero acá lo que hay es una decisión del Ejecutivo de una 
        medida administrativa que hay que trabajar, que da trabajo pero la 
        tenemos que ir cumpliendo, y particularidades que el Ejecutivo y desde 
        el Legislativo estamos haciendo de cadena de trasmisión de esos 
        problemas colaborando con la situación especialmente de la gente más 
        marginada, o gente que está en sectores chacreros muy complicados, o 
        ciudadanos que tienen problemas sociales que no tienen que ver con el 
        tema endeudamiento.
Esa es la tarea que hemos estado haciendo. Se la 
        informamos a las diferentes organizaciones y hemos estado conversando 
        con ellas; y ahí estamos caminando, por un lado, la decisión del 
        Ejecutivo con el endeudamiento y atendiendo a los problemas sociales que 
        abarcan a los ciudadanos que no tienen que ver con el tema deudas.
PERIODISTA: Ríos, ¿las ejecuciones van a continuar o 
        va a haber suspensión? Porque el problema de esta gente es con los 
        bancos privados, fundamentalmente, ¿no?
RÍOS: La sociedad es polifacética y hay una cantidad 
        de dificultades. Nosotros cuando el Ministro de Economía o el equipo 
        económico -con permiso del Ministro- presentó su fórmula de trabajo, 
        nosotros fuimos claro de cuáles eran la postura de la banca pública y el 
        relacionamiento con la banca privada; y que queremos poner el sistema 
        público, que es el mayoritario en un 92, 93% que tiene a los deudores, a 
        efectos de después tener una sensibilidad con la banca privada y que los 
        prestamistas son una situación particular, por eso está el registro que 
        se nos encargó, que está la Ley para aprobarse y ahí hay el Proyecto 
        sobre Ley de usura y el Ministerio de Economía ha puesto los del 
        servicio del derecho al consumidor para atender los problemas de cada 
        situación.
También tenemos un Proyecto de Ley de derogación del 
        aporte del 1% que tiene que aportar el deudor para caso de situaciones 
        críticas, para poderse defender en juicio. Es grave el tema del 
        endeudamiento, y trabajoso; pero, bueno, estamos trabajando.
PERIODISTA: Insisto en la pregunta sobre las 
        ejecuciones, porque no quedó claro.
RÍOS: Cuando un deudor se presenta a su organismo 
        acreedor hay una prórroga automática, mientras dure la negociación del 
        deudor con el banco público, a efectos de no tener una negociación que 
        no pueda; y lo que nosotros usamos no es la suspensión, sino la prórroga 
        de remate a efectos poder habilitar el momento de la negociación.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El gobierno ha sido 
        extremadamente flexible en el tratamiento de estos temas; ya nos hemos 
        reunido con otros deudores.
Y quiero decir que esta es la posición del gobierno. 
        Es la posición que vamos a llevar adelante.
Estamos dispuestos a dialogar para estudiar caso a 
        caso, por la vía administrativa, tratando de contemplar las situaciones 
        sobre todo de los deudores más pequeños, de los que tienen mayores 
        problemas.
El Banco de la República está abierto al diálogo, a 
        la conversación, para encontrar los caminos de acuerdo.
Estamos haciendo todo lo que podemos hacer, en el 
        marco de un problema que no es nuevo en el país y que pocas veces ha 
        sido encarado con las propuestas de soluciones con que este gobierno las 
        ha encarado.
No va a haber más refinanciamiento, como no hubo 
        asistencia para la banca privada en situaciones de crisis.
Y esto quedó claro, y debe quedar bien claro, porque 
        todos los uruguayos no pueden pagar el problema de un determinado 
        sector; en el tema de los deudores hay que tener en cuenta que hay una 
        enorme cantidad de uruguayos que no tienen nada que ver y no tienen por 
        qué estar pagando las cuentas de deudores, como hay acreedores que 
        tienen sus derechos que deben ser protegidos.
El gobierno ha dado las pautas para la negociación. 
        Vamos a ser flexibles en el tratamiento de cada caso, en lo que se 
        refiere a conciliar plazos, situaciones especiales; pero, reitero, por 
        la vía administrativa, respetando los contratos privados que existen y 
        tratando de entre todos de salir adelante en una situación que no es 
        fácil, que no generó por cierto este gobierno, que hemos heredado, pero 
        que con responsabilidad queremos superar; esto debe quedar 
        absolutamente, meridianamente claro.
PERIODISTA: Presidente, otro tema. En estos últimos 
        días se han dado cortes por parte de grupos de vecinos, cortes de 
        calles, reclamando el pago del Ingreso Ciudadano; se están generando en 
        distintos barrios. ¿A usted le preocupa? ¿Usted cree que están 
        organizados? ¿Qué hay otros fines?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Señora periodista, nos preocupa 
        este tema, como por cierto nos preocupan todos los temas vinculados a la 
        vida del país.
Nosotros sabemos de las necesidades de vastos 
        sectores de la población uruguaya; tanto lo sabemos que hace más de 
        cuatro años que estamos proponiendo llevar adelante un Plan de 
        Emergencia.
Lo propusimos en el año 2000, en el año 2001, en el 
        año 2002, y así sucesivamente.
Somos absolutamente conscientes de esa situación de 
        necesidad de vastísimos sectores de la población y las hemos comenzado a 
        atender; hemos comenzado a atender la situación.
Hay un salario social que no existía; que está 
        atendiendo a aquellas ciudadanas y ciudadanos que están en situación de 
        indigencia, es decir, de pobreza extrema. Pero no sólo con el Plan de 
        asistencia económica mensual, sino incluyéndolos en un Programa que les 
        permita tener un efecto, hacia esa ciudadanía, inclusivo en el sistema 
        social; con asistencia médica, asistencia odontológica, atención en la 
        Educación, capacitación a los padres para que puedan ingresar en el área 
        del trabajo, de alguna forma.
Y estamos pagando ese salario social mensualmente de 
        todos aquellos ciudadanos que tienen ese derecho, es decir, que están en 
        situación de emergencia, de indigencia, de pobreza.
Se está demorando, es cierto, porque lleva trabajo. 
        La misma prensa lo comprobó, que en algunas circunstancias ciudadanos 
        que no tenían que haber recibido el aporte social lo recibieron, porque 
        no hubo forma de controlar que realmente lo merecían y recibió críticas 
        el gobierno.
Por lo menos podemos hablar de dos casos claros que 
        se dio en Zapicán.
Y se nos criticó, porque estos ciudadanos estaban en 
        condiciones económicas buenas y no tenían por qué recibir este apoyo.
Entonces, tenemos que controlar que realmente ese 
        apoyo, esa cuota mensual de apoyo, que no da el gobierno si no que damos 
        todos nosotros, toda la sociedad, a los sectores más indigentes, vaya 
        realmente a quien corresponde; y todo ciudadano que corresponda lo va a 
        recibir desde el principio. Quien lo empezó a cobrar el primer mes, va a 
        seguir cobrando mensualmente; quien lo reciba a los tres meses de haber 
        empezado el proyecto, va a cobrar los tres meses con retroactividad, 
        todo junto.
PERIODISTA: ¿Y mientras tanto, qué se le dice a esta 
        gente?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Y mientras tanto les decimos que 
        nos estamos ocupando como no se había ocupado nadie antes.
Antes nadie se había ocupado de este tema. Es más, 
        cuando propusimos el Plan de Emergencia en el año 2000 - 2001, nos 
        dijeron que estábamos haciendo algo así como "dramatismo" de las 
        situaciones.
Además, hay canastas de alimentación mejoradas. Hoy 
        en el Consejo de Ministros acordamos que entre el Ministerio de Trabajo 
        y Seguridad Social y el Ministerio de Desarrollo Social, se reúnan para 
        reforzar estas canastas, para que se compren más alimentos, para que los 
        alimentos lleguen para atender a aquellas situaciones de mayor 
        indigencia, mientras llega este apoyo; pero hemos encarado el tema, 
        hemos dado una solución.
La solución es la que el país en este momento puede 
        dar. Y es una solución no asistencialista, sino que es integral, a 
        través de un Programa que permita incluir a esta ciudadanía mientras se 
        van aplicando políticas de mediano y largo plazo, que generen puestos de 
        trabajo, que esta es realmente la mejor política social que podemos 
        llevar adelante.
PERIODISTA: Presidente, ¿la puesta en práctica del 
        Plan de Emergencia y el pago del Ingreso Ciudadano amerita algún tipo de 
        modificación para que no sucedan algunos inconvenientes o para que la 
        ciudadanía no se queje respecto de poder cobrarlo a su debido tiempo?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Nosotros entendemos la premura de 
        algunos ciudadanos. ¿Cómo no la vamos a entender?
La venimos diciendo nosotros desde hace cinco años.
Pero tenemos que instrumentar bien este Plan, porque 
        los dineros que utilizamos en el Plan no son del Presidente de la 
        República ni del gobierno; son dineros públicos, son dineros de todos 
        los uruguayos.
Y no podemos llevar adelante un Plan de Emergencia 
        con dineros públicos, de todos los ciudadanos, de manera liviana, de 
        manera donde no se compruebe fehacientemente que el ciudadano merece 
        recibir esa retribución; y eso lleva trabajo, porque hay que hacerlo en 
        todo el territorio nacional.
PERIODISTA: ¿Sin modificaciones, al momento?
PRESIDENTE VAZQUEZ: En el momento la modificación que 
        hay es tratar de actuar más rápidamente para solucionar.
Pero ya van más de veinte y pico de mil, veintisiete 
        mil familias que están recibiendo; veintisiete mil familias que están 
        recibiendo esta contribución ciudadana, ya marchando en el Plan.
Y próximamente, en los próximos días, va a 
        completarse 25.000 familias y -como están constituidas las familias de 
        los sectores más humildes de nuestra población- son casi entre 80 y 100 
        mil ciudadanos.
PERIODISTA: Presidente, ¿me permite? Con respecto a 
        que iba a participar en forma pacifica el Ministerio del Interior 
        tratando de disolver los eventuales cortes y que atiende también este 
        tipo de "piquetes" o interrupciones...
PRESIDENTE VAZQUEZ: Todo corte de circulación pública 
        que impida el libre movimiento de los ciudadanos va a ser tratado, 
        primero, por la vía de la persuasión, del diálogo; si esto no camina, el 
        Ministerio del Interior, por vías pacíficas, va a desalojar las vías de 
        circulación para que se respete lo que está consagrado en la 
        Constitución de la Republica.
PERIODISTA: ¿El campamento de los deudores frente al 
        Palacio Legislativo también?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Mientras no moleste el tránsito 
        pueden ocupar el lugar. El tema es la circulación. Y mientras -y 
        mientras- no campee la violencia.
Este gobierno es un gobierno que busca paz, que busca 
        actuar con calma, con tranquilidad; pero vamos a asegurar a todos los 
        ciudadanos el vivir en una convivencia pacifica y tranquila.
Lo hemos dicho y lo repetimos: dentro de la 
        Constitución y la Ley, todo; fuera, nada.
PERIODISTA: ¿Quiénes van a ser los encargados de 
        negociar, de solicitarle a esta gente que cumpla con esa medida y que 
        deje abierta la calle?
PRESIDENTE VAZQUEZ: El Ministerio del Interior, como 
        corresponde; el Ministerio del Interior.
PERIODISTA: En el caso de lo que tiene que ver con el 
        Plan de Emergencia, ¿van a concurrir autoridades del Ministerio de 
        Desarrollo Social?
PRESIDENTE VAZQUEZ: El Ministerio del Interior es el 
        que tiene que cumplir esa función de dar libre circulación a todos los 
        ciudadanos.
PERIODISTA: Vázquez, una pregunta para usted o para 
        Astori, o para Calloia. En el caso de Aramir Silva, ¿es un deudor 
        contumaz, de acuerdo a la categorización que hizo el Ministerio...?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, se la voy a responder yo, 
        señor periodista, con mucho gusto si usted me permite. No vamos a hablar 
        de casos particulares ni personificando en ningún ciudadano. Este es un 
        tema de un conjunto de ciudadanos y de la sociedad toda y nosotros como 
        gobierno tenemos que tratar los casos generales y no los casos 
        particulares. Muchas gracias.
CONVERSACIÓN ENTRE EL MINISTRO DE GANADERÍA, 
        AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICA, Y PRODUCTORES AGROPECUARIOS, EN EL 
        EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO MUJICA: Pero no se trata de imponer.
PRODUCTOR: No, yo no impuse nada. Si yo quería...
MINISTRO MUJICA: Pero, ¿no se pueden poner de acuerdo 
        de que entren cinco?
PRODUCTOR: Nos ponemos de acuerdo, cómo no. Pero cómo 
        nos van a marcar aquí en la puerta, en la puerta usted sí, usted no.
MINISTRO MUJICA: Está bien, está bien, tiene razón.
PRODUCTOR: Eso no se hace, no se hace Mujica.
MINISTRO MUJICA: Está bien, está bien.
PRODUCTOR: No, Pepe, pero usted nos tiene que 
        entender.
MINISTRO MUJICA: No, yo no entiendo. Me parece que es 
        una ridiculez.
PRODUCTOR: Y claro que es una ridiculez.
MINISTRO MUJICA: ¿Cómo van a perder una reunión de 
        estas por decir bueno, cinco tipos entramos? ¿Cómo no van a entrar?
PRODUCTOR: No, Pepe. Es tan ridículo cinco como 
        nueve.
MINISTRO MUJICA: Sí o 14 o 23.
PRODUCTOR: Es tan ridículo cinco como nueve.
PRODUCTOR: Cuando entraron 20 periodistas.
MINISTRO MUJICA: Pero si el dueño de casa le dice....
PRODUCTOR: Es tan ridículo lo uno como lo otro.
PRODUCTOR: No nos dijo eso, los espero, no dijo nada.
PRODUCTOR: No nos dijo ninguna cantidad.
PRODUCTOR: Pepe, durante siete u ocho años estuvimos 
        coincidiendo en las soluciones...
MINISTRO MUJICA: Y yo coincido también en el problema 
        que tienen.
PRODUCTOR: Y bueno pero vamos a solucionarlo, 
        entonces.
MINISTRO MUJICA: Pero yo no soy mago, pero si el 
        Presidente de la República les pide que entren cinco...
PRODUCTOR: Pero más allá de lo que...
MINISTRO MUJICA: ¿Cuál es el problema de querer que 
        entren cinco?
PRODUCTOR: El problema es que si durante tanto tiempo 
        coincidimos, ¿por qué hoy no coincidimos?
MINISTRO MUJICA: Pero cómo...
PRODUCTOR: Antes del 31 de octubre todos 
        coincidíamos, todos, el discurso suyo, de Nin...
MINISTRO MUJICA: Pero se puede...
PRODUCTOR: Siempre coincidimos.
MINISTRO MUJICA: Pero se puede discutir perfectamente 
        todo eso, está dialogado...
PRODUCTOR: Por eso, pero hoy venimos con algo 
        preparado para charlar el tema, para conversar, y resulta que el 
        autoritarismo al final uno tiene que pensar, porque otra cosa, ¿qué 
        puede pensar?
MINISTRO MUJICA: No ‘mijo’ yo no hago autoritarismo.
PRODUCTOR: Sí, pero nos marquen la cancha.
MINISTRO MUJICA: Si fuera autoritarismo yo no estoy 
        hablando acá, no me diga autoritarismo.
PRODUCTOR: Ya sé, ya sé pero no me marquen la cancha.
(Se trasladan unos metros y continúan conversando)
MINISTRO MUJICA: Hay que discutirla, y ahí hay una 
        propuesta.
PRODUCTOR: Pero, antes estaban...
PRODUCTOR: Pero la propuesta Calloia usted sabe que 
        no la podemos pagar.
Acá hay que priorizar: o el país productivo o el 
        sistema financiero, una de las dos cosas.
MINISTRO MUJICA: No, no, no. Pero no es tan absoluto, 
        no es tan absoluto.
PRODUCTOR: Tal vez no sea tan absoluto.
MINISTRO MUJICA: Yo creo que no se está planteando 
        esa opción, ahora...
PRODUCTOR: Mirándolo desde el punto de vista nuestro, 
        sí.
MINISTRO MUJICA: Yo vengo de discutir con la 
        Federación Rural y con cuatro gremiales más del Ministerio.
PRODUCTOR: Pero ¿y? Las soluciones, Calloia dijo que 
        no las movía a estas soluciones.
MINISTRO MUJICA: Yo creo que las ha movido bastante. 
        Si usted le va a dar pelota a lo que dice por la prensa, es una cosa.
PRODUCTOR: No, nosotros vamos al Banco y no es así, 
        Pepe, no es así. El tiempo lo va a decir, el tiempo lo va a decir y...
MINISTRO MUJICA: Yo en estas circunstancias, 
        peleándome, no arreglo nada.
PRODUCTOR: No, es cierto.
PRODUCTOR: ¿Quién está peleando?
PRODUCTOR: No estamos peleando.
MINISTRO MUJICA: No, no, no.
PRODUCTOR: Pepe, usted fue a Colonia cincuenta mil 
        veces y lo atendimos siempre...
MINISTRO MUJICA: Si, y voy a estar 20 veces.
PRODUCTOR: Y a los diez Cabildos Abiertos también, 
        allí lo vimos siempre.
MINISTRO MUJICA: Y sí, y voy a seguir estando.
PRODUCTOR: Y buscábamos la misma solución.
MINISTRO MUJICA: Y le dije en el último Cabildo: yo 
        voy a dar una mano y voy a estar pa’ encontrar una salida, y cuando no 
        pueda que esté con la puerta cerrada, y bueno, me iré pa mi casa.
PRODUCTOR: ¿Y por qué no se queda a acompañar un poco 
        en la solución de esto?
MINISTRO MUJICA: Pero, es que ahora no la puedo 
        encontrar.
PRODUCTOR: Usted sabe que mucha gente creyó 
        firmemente y en su persona.
MINISTRO MUJICA: Yo no preciso que me crean o que no 
        me crean.
PRODUCTOR: La gente precisa.
PRODUCTOR: No, la gente le creyó.
MINISTRO MUJICA: Pero, pero hay una cosa...
PRODUCTOR: La gente le creyó, Pepe.
MINISTRO MUJICA: Yo tengo la puerta pa’ hablar. Pero 
        lo que pasa es que, si le pidieron que entraran cinco, ‘tamos... es la 
        cosa más ridícula que he visto en mi vida.
PRODUCTOR: Pepe, no es el tema de entrar. A nosotros 
        nos ofrecen el espacio y vinimos preparados para decir lo que teníamos 
        que decir frente al Presidente, a usted, a los demás que estaban ahí; 
        cuando nos abren la puerta y nos marcan que no podemos entrar, que 
        podemos entrar...
MINISTRO MUJICA: Está bien, voy a hacer lo que pueda, 
        pero cuando pueda.
PRODUCTOR: Ministro, nosotros vinimos a dialogar y 
        nos vamos sin dialogar.
MINISTRO MUJICA: Y bueno, sí.
PRODUCTOR: Lamentablemente.
MINISTRO MUJICA: Se empezará de nuevo.
PRODUCTOR: Ahí está, seguimos buscando lo mismo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRODUCTOR ARAMIR SILVA, 
        EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PERIODISTA: Silva, vino a dialogar con el gobierno y 
        no fueron recibidos, tal vez por malentendidos; fue lo que dijo el 
        Presidente.
SILVA: Indiscutiblemente porque a nosotros no nos 
        marcaron la cantidad de delegados que podían entrar, y bueno 
        indiscutiblemente nos dijeron que íbamos a ser recibidos y cuando una 
        investidura como el Presidente de la República se acerca, nada más y 
        nada menos que a un lugar donde hay un especto social importantísimo de 
        la vida nacional del país, nosotros debemos y tenemos que tener cuidado, 
        porque tenemos que designar nuestros delegados. Y bueno y los delegados 
        no los designa Aramir Silva, ni los designa indiscutiblemente ninguna 
        otra persona más que ellos mismos.
Cada grupo que ha participado en este desafío, 
        designó las personas para entrar y nosotros respetamos indiscutiblemente 
        a esos compañeros que estaban designados, y no podemos entrar a un lugar 
        donde tenemos que dejar compañeros afuera, porque los compañeros que 
        estaban designados, no les podemos decir quédense, y empezar con el dedo 
        a señalar a la gente como si fueran ovejas, entra usted, usted sale y 
        usted entra. No es así
PERIODISTA: Silva, si no hubo capacidad de 
        negociación para cuántos eran los que participaban en la negociación, 
        ¿usted cree que será posible avanzar?
SILVA: No, yo creo que no es que no haya habido 
        capacidad en la negociación, no hubo capacidad de respetar a los 
        compañeros que ya estaban designados, porque sino al final nos crean un 
        problema dentro de la interna, que nosotros tenemos que después dar 
        respuesta.
PERIODISTA: ¿No se perdieron la oportunidad? ¿No 
        considera que se perdió una buena oportunidad?
SILVA: No, creo que no, porque indiscutiblemente 
        oportunidades en la vida todos los seres humanos tenemos y tenemos que 
        seguir luchando para seguir teniéndola.
Es una instancia de la vida nacional del país, que 
        muestra nuevamente que la única salida del endeudamiento interno de este 
        país, pasa por una gran movilización de masas, y a eso vamos, junto con 
        las organizaciones sociales, a encontrar esa salida.
PERIODISTA: ¿En lo inmediato qué es lo que piensan 
        hacer ustedes ahora? Por ejemplo, ¿existe la mentalidad de una vuelta a 
        la extensión del corte ahí en el Palacio?
SILVA: No, nosotros ahora lo que vamos a hacer es una 
        evaluación con el Ejecutivo Nacional de MADUR y convocaremos -después de 
        hacer un análisis- los pasos que vamos a seguir.
PERIODISTA: ¿La violencia está contemplada en esos 
        pasos?
SILVA: No, yo creo que no. Los uruguayos no podemos 
        hablar de violencia; imagínese que pacíficamente hace más de tres meses 
        que estamos en la carpa, y recién logramos nada más y nada menos que dar 
        una señal al poder político; escuchábamos las palabras del Presidente de 
        la República que nos ponían recién en los grabadores, que no va a haber 
        una refinanciación, cosa que nos preocupa, porque ellos como gobierno 
        prometieron antes de las Elecciones que iba a haber una Ley de 
        Refinanciación.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados