Imprimir
La Subsecretaria del Ministerio de 
                         Turismo y Deporte, Liliam Kechichián, informó que en 
                         2008 visitaron Uruguay 2 millones de turistas y 250 mil 
                         cruceristas. Destacó que llegaron 1.068.411 argentinos, 
                         lo cual indica que se alcanzó la cifra anterior al 
                         corte del puente de Fray Bentos.
Por otra parte, subrayó que en enero 
                         ingresaron 282 mil turistas, contra 286 mil que 
                         llegaron en enero de 2008, por lo cual las cifras 
                         resultan similares.
En cuanto a los ingresos de divisas, 
                         señaló que en 2008 ingresaron 1.026 millones de 
                         dólares, no estando confirmado los ingresos de enero. 
                         Consideró que un turista de más larga distancia realiza 
                         mayores gastos que uno de la región.
Kechichián afirmó que en 2008 se 
                         superaron los 300 mil brasileros y los 307 mil extra 
                         regionales (norteamericanos, europeos y mexicanos). En 
                         enero la cifra alcanzó los 34. 300 ante 34.700 en el 
                         mismo mes de 2008.
La Viceministro informó también en 
                         relación con  su reciente visita a la Feria de Turismo 
                         en Madrid. Explicó que el impacto de la crisis llegó al 
                         evento, pues ya había miles de metros cuadrados menos, 
                         no estando presentes compañías como IBERIA y Barceló. 
                         Para el 2009, la Organización Mundial de Turismo 
                         pronosticó una caída del turismo para el continente 
                         europeo e impactos de menor dimensión para América 
                         Latina.
En lo que concierne a los 
                         indicadores del mes de febrero, la Jerarca señaló que 
                         el recambio de la pasada jornada fue auspicioso, aunque 
                         se debe tener presente que en la segunda quincena 
                         contiene los feriados de carnaval. Si bien no se pueden 
                         confirmar cifras, señaló que en febrero existirán 
                         cifras similares a 2008.
Finalmente,  ponderó la importancia 
                         de los cruceros para difundir las cualidades de 
                         Uruguay. Afirmó que cuando se interroga a los turistas 
                         extrarregionales sobre las razones de su visita al 
                         país, sostienen que lo conocieron mediante un crucero.
Declaraciones de la Ministra de 
                         Turismo y Deporte, Liliam Kechichián, al finalizar la 
                         sesión de Acuerdos Ministeriales encabezada por el 
                         Presidente Tabaré Vázquez el lunes 16 de febrero de 
                         2009, en la residencia de Suárez
SUBSECRETARIA KECHICHIAN: Voy a 
                         compartir con ustedes una información que dábamos hoy 
                         en el Consejo de Ministros, en cuanto a que tenemos 
                         cerrado totalmente el estudio del año 2008, vinculado 
                         al ingreso de turistas y a su particularidad y también, 
                         cerrado el mes de enero del 2009.
Vinculado al cierre del año 2008, 
                         confirmamos la cifra de  2 millones de turistas, 
                         además, de unos 250 mil “cruceristas” que no están 
                         contemplados en esos dos millones, que es una cifra a 
                         partir de la información de migraciones.
Pero lo más importante para 
                         trasmitirles es que volvimos a superar el millón de 
                         argentinos. Es decir, tuvimos en el 2008, 1.068.411 
                         argentinos, que nos permite hoy decir que recuperamos 
                         absolutamente la misma cifra que teníamos antes del 
                         corte de los puentes, y es un dato que, a nosotros nos 
                         parece, no menor.
Habíamos tenido en el 2007, 926.000, 
                         es decir, ya habíamos recuperado una parte de lo 
                         perdido con el bloqueo, pero terminamos ahora de 
                         recuperar los casi 250.000 que habíamos perdido 
                         producto del cierre del puente de Fray Bentos.
En el mes de enero, se confirma lo 
                         que veníamos diciendo desde el ministerio, es decir un 
                         enero muy similar al de enero del 2008. Llegaron al 
                         Uruguay 282.000 turistas -282.000 contra 286.000 que 
                         habían llegado en enero del 2008-.
Es decir hay unas 4.000 personas de 
                         diferencia, un 1,5% menos que nos permite seguir 
                         asegurando que hemos estado ante un enero muy similar 
                         en su comportamiento al del año pasado.
No está cerrada todavía la actividad 
                         económica del mes de enero, que es lo que nos va a dar 
                         un poco el perfil del gasto. Sí la de todo el año 
                         pasado, que fue realmente una cifra record, 1.026 
                         millones de dólares de divisas ingresados por turismo 
                         al Uruguay.
Tienen que tener en cuenta que en el 
                         2005 cuando asumimos el Gobierno el ingreso era de 450 
                         millones de dólares, es decir, prácticamente se ha 
                         duplicado  el ingreso de divisas por el concepto de 
                         turismo, que se explica por efectivamente  un turista 
                         de más larga distancia con mayor gasto, mayor estadía.
Las cifras del 2008 dicen también, 
                         que superamos los 300.000 brasileros, que es una cifra  
                         también record de estos últimos años y que superamos 
                         307.000 extra regionales -norteamericanos, europeos y 
                         mexicanos-, que también es una cifra que ha venido 
                         creciendo, que el año pasado creció casi un 4% y que en 
                         el mes de enero de este año -para hablar del año pasado 
                         y para hablar de un mes en el que ya la crisis 
                         internacional está instalada- estamos exactamente en 
                         los mismos 34.300 este año de extra regionales en enero 
                         contra 34.700 que hubo el año pasado.
Nosotros venimos de la Feria de 
                         Turismo de Madrid, en donde realmente el impacto de la 
                         crisis en el turismo europeo es muy, muy grande. El 
                         impacto fue muy grande en la Feria, que es de la más 
                         importante del mundo, porque no estaba presente IBERIA 
                         ni las grandes cadenas como Barceló y había unos miles 
                         de metros cuadrados menos de lo que había 
                         tradicionalmente en ese feria.
La Organización Mundial de Turismo 
                         confirma un descenso del turismo especialmente en el 
                         continente europeo para el 2009 y dice que América 
                         Latina será el continente que menos sufrirá no está 
                         diciendo que no vamos a sufrir pero lo que sí queríamos 
                         trasmitir hoy es que enero nos permite decir que hemos 
                         estado ante una misma temporada que el año pasado y en 
                         este cuadro a nosotros no nos parece un dato menor.
PERIODISTA: En relación a los 
                         números que daba sobre la llegada de argentinos. Esto 
                         demuestra que en la medida que existan buenas 
                         relaciones con el vecino país y los argentinos lleguen 
                         al Uruguay aquella propaganda de que “más que un amigo 
                         es un hermano” se comprueba, ¿no?
SUBSECRETARIA KECHICHIAN: Sí, se 
                         confirma “más que un amigo es un hermano” y la alta 
                         fidelidad de los argentinos con el destino turístico 
                         uruguayo. Porque si realmente uno mira las cifras del 
                         pasaje por los puentes en donde hay que hacer 500 
                         kilómetros más que los que se hacía normalmente para 
                         llegar a veranear al Uruguay, nos demuestra una 
                         altísima fidelidad de los argentinos con el destino 
                         turístico uruguayoque debemos 
                         proteger y debemos trabajar para que se mantenga.
PERIODISTA: 
                         ¿Tiene la información de esta primera quincena de 
                         febrero que acaba de cerrar?
SUBSECRETARIA 
                         KECHICHIAN: No, acaba de cerrar, justamente, pero muy 
                         probablemente entre 2 o 3 días ya tengamos alguna 
                         información. Es cierto que el recambio fue muy 
                         auspicioso ayer, pero tenemos que tener en cuenta que 
                         esta segunda quincena contiene a carnaval, por lo 
                         tanto, nosotros pensamos que febrero va a tener cifras 
                         muy similares a las del año pasado, pero no podemos 
                         todavía adelantar nada.
PERIODISTA: 
                         ¿Cuál es la evaluación acerca de los cruceros? ¿Todavía 
                         quedan por venir?
SUBSECRETARIA 
                         KECHICHIAN: Sí, la temporada es de noviembre a abril. 
                         Queda una buena parte de crucerismo por llegar. Ustedes 
                         vieron que están llegando barcos más grandes, es decir, 
                         con más tripulación y más pasajeros. En algunos casos 
                         no vienen al cien por ciento completo. Si bien son más 
                         grandes y tienen más pasajeros nosotros estamos 
                         analizando que la cantidad de personas que van a 
                         descender va a ser también muy parecida a los 250.000 
                         que bajaron en la temporada 2007-2008.
Lo que sí hemos 
                         comprobado una vez más que el crucerismo es una enorme 
                         promoción del Uruguay. Es decir, estos 300.000 extra 
                         regionales que llegan al Uruguay, cuando uno los sondea 
                         y pregunta por qué eligieron este país del sur de 
                         América, dicen, en un 60%, porque lo conocieron en un 
                         crucero. Y entonces después cuando deciden venir con 
                         sus familias o con otras personas eligen no sólo 
                         Uruguay, porque nadie hace 12 horas de avión para venir 
                         sólo a Uruguay. Pero vienen a la región y le dedican 
                         una parte de su estadía al Uruguay. Ha resultado para 
                         nosotros una cosa bastante sorprendente la promoción 
                         que el crucerismo está haciendo del país como destino.
PERIODISTA: 
                         ¿Cuál es el tiempo de permanencia de los turistas, 
                         tanto de Argentina, Brasil, como también los extra 
                         región?
SUBSECRETARIA 
                         KECHICHIAN: Hay un promedio de unos 10 días de estadía 
                         y unos 68 dólares diarios de gasto promedio. Si usted 
                         me pregunta por el turismo de congresos o de eventos se 
                         multiplica por cuatro el gasto diario. Es decir, en ese 
                         sentido estoy hablando de cifras promedio.
PERIODISTA: 
                         ¿Ante la recuperación del turismo argentino, el 
                         Gobierno va a variar en algo la estrategia de promoción 
                         de Uruguay en Argentina?
SUBSECRETARIA 
                         KECHICHIAN: Yo te diría que en el mes de enero lo que 
                         sí hubo fue un descenso de brasileros. Si bien estamos 
                         frente a la misma cantidad de personas que llegaron al 
                         Uruguay que en el año pasado, tenemos en chilenos y 
                         brasileros un descenso, un aumento de paraguayos, pero 
                         que la cifra siempre es menor y un aumento de 
                         argentinos.
Lo que sí está 
                         claro es que nosotros vamos a hacer un trabajo más 
                         profundo y vamos a profundizar nuestra promoción en 
                         Brasil, ya que son buenos clientes y tenemos que ver 
                         cómo esta coyuntura que implicó cambios en la moneda, 
                         un 40% de devaluación en la moneda brasilera, a pesar 
                         de que nosotros también devaluamos y entonces la 
                         competitividad en algunos rubros en que realmente 
                         estábamos con mucha diferencia se mantiene, de 
                         cualquier manera algo de competitividad hemos perdido.
Junto con el tax 
                         free, que ustedes saben que en estos días, ahora sí, ya 
                         está siendo otorgado a la empresa ganadora la operativa 
                         de la devolución de impuestos a los turistas. Junto con 
                         esta muy buena noticia, vamos a incentivar nuestra 
                         presencia en Brasil y ahora sí, analizar más 
                         científicamente que está pasando con Chile, que es un 
                         destino que ustedes saben que el año pasado habíamos 
                         tenido un descenso y que este año se confirma también 
                         el descenso. Allí hay una promoción muy fuerte de 
                         turismo interno, pero pensamos que podemos quedarnos 
                         sólo con ese análisis y hay que investigar un poquito 
                         más ese mercado.
PERIODISTA: En 
                         base a los números, Ministra, que se analizaron hoy en 
                         el Consejo, ¿qué incidencia ha tenido el corte de Fray 
                         Bentos – Puerto Unzué?¿ Qué valoraciones ha hecho el 
                         Gobierno?
SUBSECRETARIA 
                         KECHICHIAN: De acuerdo a las cifras que doy lo hemos 
                         podido sortear. Es decir, la incidencia fue en un 
                         primer momento emocional, fue en un primer momento con 
                         un fuerte descenso de argentinos, porque era un lugar 
                         donde pasaban más de 300.000 personas y quedó impedido. 
                         La gente tuvo que readecuar su cabeza para ver como 
                         llegaba a Uruguay.
El impacto 
                         siempre es malo, además de por el turismo, por todas 
                         las otras cuestiones de relacionamiento. Pero creo que 
                         lo más importante es que hemos sabido el sector privado 
                         y el sector público levantar la cabeza y enfrentar un 
                         tema que para el turismo realmente era muy dramático y 
                         las cifras demuestran que hemos podido volver a 
                         conquistar a esos argentinos que en un primer momento 
                         se vieron impedidos de poder llegar al Uruguay.
PERIODISTA: 
                         ¿Se habló hoy en el Consejo de Ministros sobre el 
                         sábado 7 de marzo si se va a ser una puesta a punto en 
                         la Plaza  Fabini, sobre lo que ha hecho el Frente 
                         Amplio en esta administración?
SUBSECRETARIA 
                         KECHICHIAN: De lo que ha hecho el Gobierno. Sí, se 
                         habló. Se confirmó que va a ver un acto de rendición de 
                         cuentas, porque el Gobierno tiene derecho a decir lo 
                         que ha hecho. Será el 7 de marzo a las 18:00 horas en 
                         18 de Julio y Paraguay.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');