12/10/06
Imprimir
Para el jerarca, ese logro es “producto 
        de la coordinación entre instituciones públicas y privadas en las que no 
        había cultura” de concertar en el área interdisciplinaria. Vázquez 
        añadió que todo lo que se hace con la problemática de la droga es “una 
        decisión política firme y constante de este Gobierno, impulsada 
        directamente desde la Presidencia de la República”.
El Prosecretario habló en la inauguración 
        del seminario- taller “Fortalecimiento del Sistema Nacional de 
        Tratamiento del Uso Problemático de Drogas”, que se llevó a  cabo en el 
        salón de actos del Edificio Libertad. El seminario comenzó hoy y 
        finalizará mañana.
Además de Vázquez presidieron la mesa el 
        Representante de OPS/ OMS en Uruguay, Ruben Torres y el Secretario de la 
        Secretaría Nacional de Drogas; Milton Romani.
Vázquez fue el encargado de la apertura, 
        en la que dijo que “le provoca satisfacción, además de este tipo de 
        actividades, las  buenas noticias respecto al control de la oferta con 
        recientes operaciones que obtuvieron resultados exitosos”.
El Presidente de la JND hizo referencia a 
        una actividad que se realizó en todo el país, donde se articuló el 
        trabajo de la Dirección Nacional de Aduanas, la Prefectura Nacional 
        Naval, la Fuerza Aérea, la Policía, la Dirección Nacional de Trafico 
        Ilícito de Drogas, el Control de Trafico Ilícito de Drogas y la Policía 
        Caminera con recursos humanos y técnicos de cada uno de los 
        departamentos. “Todavía los resultados no están a la vista, pero con 
        esto se demostró que se pueden articular los recursos del Estado”, dijo 
        Vázquez.
Por su parte el secretario de la Junta 
        Nacional de Drogas, Milton Romani, agradeció la presencia de expertos 
        extranjeros por su presencia y la cooperación que brindan a nuestro país 
        en lo que tiene que ver con los tratamientos para la adicción, ya que en 
        ese aspecto, “se sabe poco en Uruguay”.
En tanto, el Representante de la OPS/ OMS 
        manifestó el firme compromiso de la organización que representa. Esta 
        actividad consiste de exposiciones de técnicos en el tema del 
        tratamiento de consumidores. En esta jornada el tema fue, precisamente, 
        el de los tratamientos.  Mañana se deliberará sobre Reinserción Laboral. 
        El seminario contó con el auspicio de la organización de Estados 
        Americanos (CICAD-OEA) y CONACE de Chile.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA 
        REPÚBLICA, JORGE VÁZQUEZ
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Buenos días a 
        todos. Muchas gracias por estar acá. Realmente me provoca satisfacción 
        -lo hablábamos con el señor representante de la OPS- la puntualidad, 
        porque en el Uruguay las cosas en general empiezan tarde. Estamos 
        creando una cultura nueva.
Aparte de eso, también hablamos con 
        Romani sobre dos cosas que nos causan una gran satisfacción y es el 
        hecho de que cuando convocamos para este tipo de actividades la 
        convocatoria es muy buena, por eso les agradezco mucho que vengan. Esto 
        significa que el Uruguay tiene un problema pero que además tiene mucha 
        gente que está dispuesta a enfrentarlo con seriedad y con 
        responsabilidad para buscarle una solución.
Y cuando existe un problema y somos 
        capaces de identificarlo y tenemos la voluntad de cambiarlo, bueno, en 
        eso estamos, estamos en el cambio. Y la otra cosa que nos provoca 
        también satisfacción es saber que tenemos buenas noticias con respecto 
        al control de la oferta. Este ha sido también un cambio importante que 
        hemos logrado percibir en los últimos tiempos y ustedes habrán visto 
        que, prácticamente a diario, se ha realizado una serie de operaciones 
        que tienen resultados exitosos.
Pero todo esto no es casualidad. Esto es 
        producto de una decisión política firme y constante de este Gobierno, 
        impulsada directamente desde la Presidencia de la República y desde 
        primer día en que este Gobierno asumió sus funciones y hemos sido 
        consecuentes y constantes con este tipo de actividad.
No lo hemos hecho solos. Esto no es un 
        logro solamente de las personas que integramos el Gobierno, sino ha sido 
        también un logro de todas aquellas personas que de distintos lugares han 
        tomado una participación activa en este tema. Por eso la consigna de la 
        Junta de Drogas de que el problema “drogas” es un compromiso de todos y 
        bueno, todos estamos comprometidos en este problema.
En este año y medio de gobierno hemos 
        logrado armar una red asistencial que no existía en este país y que ha 
        sido el producto de la coordinación entre distintas instituciones 
        públicas y privadas y que ha sido costosa, porque estamos en un país 
        donde no había cultura de coordinar entre instituciones.
En este periodo hemos logrado demostrar 
        que sin hacer grandes inversiones, importantes inversiones de dinero, 
        hemos logrado muy buenos resultados. A veces la sociedad tiene más 
        recursos que los que se piensa y cuando ellos se empiezan a articular a 
        través de un programa concreto, con objetivos concretos, con metas 
        concretas y con formas de ir evaluando los resultados y haciendo las 
        correcciones necesarias, los resultados son buenos.
En lo que tiene que ver con el área del 
        control de la demanda también no ha sido fácil coordinar instituciones, 
        sobre todo porque no había una política clara, una política definida en 
        cuanto a cómo se iba a encarar el tema drogas. Y desde el momento que se 
        definieron políticas claras empezaron a surgir áreas de coordinación con 
        mayor o menor dificultad, intercambio de información, intercambio de 
        recursos. Hoy en día podemos decir que las distintas instituciones que 
        tienen que ver con la represión del narcotráfico trabajan en forma 
        coordinada. Terminamos de hacer una actividad en todo el país donde se 
        articuló a la Aduana, la Prefectura Nacional Naval, la Fuerza Aérea, la 
        Policía, la Dirección Nacional de Trafico Ilícito de Drogas, el Control 
        de Trafico Ilícito de Drogas, Policía Caminera y además los recursos 
        locales en cada uno de los departamentos y un despliegue de dos días de 
        duración.
Vamos a evaluar los resultados, pero más 
        allá de los resultados -que algunos ustedes los habrán visto- lo 
        importante es que estamos articulando recursos del Estado, con una 
        mínima inversión y con muy buenos resultados. Así que creo que en esta 
        línea vamos a seguir. Este seminario que comienza en el día de hoy va 
        hacer un aporte importante en lo que significa la consolidación o 
        reafirmar el trabajo de la red de atención. Queremos agradecer 
        especialmente a la OPS por su voluntad y por su cooperación con nosotros 
        en este emprendimiento así como a instituciones de Argentina y Chile a 
        las que agradecemos mucho que se hayan hecho presentes, que con su 
        conocimiento y su experiencia nos van a permitir avanzar la el logro de 
        nuestros objetivos. También les agradezco a ustedes que estén presentes, 
        sin ustedes todo esto no sería posible. Así que muchísimas gracias, 
        bienvenidos a la casa de la Presidencia.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE DE LA OPS-OMS EN EL 
        URUGUAY, RUBEN TORRES
TORRES: Buenos días a todas y a todos. 
        Para nuestra organización realmente resulta un honor compartir la 
        apertura de esta jornada porque realmente queríamos ratificar el 
        compromiso de la Organización Panamericana de la Salud y de la 
        Organización Mundial de la Salud, con un gobierno que, como decía recién 
        aquí el colega, ha demostrado no sólo preocupación, sino que, además, 
        está ocupado en resolver problemas serios de la sociedad como son éstos, 
        y donde además, recién lo conversábamos también, Uruguay acredita algo 
        que resulta de orgullo para el país y un ejemplo a nivel mundial, que ha 
        sido su decisión, la decisión que también ha sido de este Gobierno, y de 
        esta sociedad, de una lucha frontal contra el tema de la liberación del 
        humo de tabaco, lo cual representa; les reitero, y así lo admite la 
        organización, un ejemplo para el conjunto de los países del mundo.
Pero en ese tema particular, que ustedes 
        van a tratar aquí, también queremos ratificar el esfuerzo, el compromiso 
        y todo lo que la organización puede poner en esto, porque durante muchos 
        años, cuando hicimos un recuento de los resultados que las dictaduras y 
        algunas políticas neoliberales han tenido en nuestros países en términos 
        de disminución de la equidad, y aumento de la pobreza, lo valoramos 
        exclusivamente en una perspectiva meramente económica. Vimos cómo esto 
        impacto en el PBI, vimos cómo esto impactó en factores de productividad 
        y no miramos mucho más allá de esto, cuando... Cuidado, no es poco mirar 
        esto. Es decir, es muy llamativo que en el mundo la industria de la 
        muerte, es decir, la industria de las armas y la industria de las drogas 
        ilícitas representen el mayor volumen de dinero que se mueve.
Para el caso de nuestra organización esto 
        es muy importante, porque si sumáramos a esto el tercer mercado, que es 
        el de las drogas lícitas -es decir, básicamente, los medicamentos- el 
        conjunto de las drogas lícitas y las ilícitas constituyen el mayor 
        mercado de dinero del mundo.
Por lo tanto, esto exige de nuestra 
        organización un compromiso muy particular porque hay una afección muy 
        importante en el campo de la salud.
Pero les decía que siempre vimos esto 
        desde una perspectiva meramente económica, y no vimos el default más 
        importante que esas políticas han dejado en términos de cohesión social, 
        que son un impacto muy fuerte sobre un capital elemental dentro de las 
        sociedades, que es el capital de los sueños que es privativo de los 
        jóvenes, y el impacto que la droga tiene sobre esta situación es 
        absolutamente letal para el futuro de nuestra sociedad. Por tanto es 
        necesario que actuemos fuertemente sobre ello.
Por eso, les reitero nuestro compromiso. 
        Les agradezco también el compromiso de todos ustedes demuestran y que el 
        Gobierno de Uruguay demuestra en esta situación, porque, como por ahí 
        decía Shakespeare, “los sueños y la vida están constituidos de la misma 
        tela”. Es decir, la vida se constituye de la misma tela que los sueños. 
        Tenemos que luchar contra esto, porque, si no, nuestra sociedad se va a 
        quedar sin esa tela fundamental con la que se construye la cohesión 
        social de todos los días. Muchas gracias.
PALABRAS DEL SECRETARIO DE LA JUNTA 
        NACIONAL DE DROGAS, MILTON ROMANI
ROMANI: Buenos días a todos y a todas. En 
        primer lugar, un agradecimiento a la OPS en la persona de su 
        representante, además de apoyar esto por estas palabras tan elocuentes, 
        que por lo menos a mí me ilustran mucho.
En segundo lugar, nuestra bienvenida a 
        los amigos y compañeros que vienen desde Washington y Venezuela; desde 
        Chile y desde el barrio de acá enfrente de Buenos Aires, no solamente 
        por su esfuerzo en venir, sino la disposición de ellos de compartir 
        saberes porque estamos en una actitud de “meter para adelante” pero, 
        también, con la humildad de decir “de esto conocemos un poco”, y 
        queremos conocer más, y me estoy refiriendo al tema de los tratamientos, 
        que es apenas un aspecto del enfoque que esta Junta Nacional de Drogas 
        tiene con respecto al tema drogas.
En tercer lugar, nuevamente un 
        agradecimiento a todos y a todas ustedes que están nuevamente acá, en 
        esto que constituye -yo diría- un encuentro frecuente.  Miro las caras y 
        reconozco a aquellos funcionarios de Salud Pública, de las Intendencias, 
        del BPS, de los entes, que se han puesto la camiseta y en estos momentos 
        constituyen una columna central del abordaje asistencial y de esta 
        respuesta que está dando el Estado y la sociedad en materia de atender, 
        que quiere decir escuchar.
Hoy es un día bastante especial. Hoy es 
        12 de octubre. Nuestro país lo ha  denominado el Día de la Raza, aunque 
        esto es un punto siempre controvertible. También en el mundo 
        iberoamericano se lo conoce como el Día del Descubrimiento de América, y 
        esto nos coloca en una situación –desde el punto de vista 
        epistemológico- interesante, depende del punto de vista del observador. 
        Para los pueblos indo-americanos constituyó otro acontecimiento y otra 
        perspectiva de las cosas, que a lo mejor no tiene beneficio de memoria 
        todavía sistemática, porque los sufrimientos y las consecuencias de eso 
        que los europeos llamaban Descubrimiento tienen otra forma de verse.
De todas maneras, me parece que 
        cualquiera de las metáforas sirve para esto de los tratamientos, porque 
        de alguna manera yo creo que lo que anima a los tratamientos es develar, 
        descubrir algo que está velado. De alguna manera es un acto creativo, 
        pero también debemos reconocer que hay un acto en donde develamos algo 
        que ya está en curso y en proceso y no tenemos la omnipotencia, o por lo 
        menos pienso yo que no tenemos que tener la omnipotencia de pensar que 
        vamos a inventar todo.
Obviamente que va haber acto creativo y 
        obviamente que hay para mí un compromiso de los denominados “técnicos” 
        en ese acto. Pero también tiene que existir la humildad de reconocer que 
        el que es portavoz de un malestar, de una enfermedad, también tiene una 
        cuota de un saber que nosotros también tenemos que habilitar y 
        reconocer.
En eso de reconocimiento del otro y en 
        eso de escuchar, creo que constituye una de las claves si me permite 
        para inaugurar este tratamiento, una de las claves, una, tan sólo una, 
        que habilita a que el otro, en este caso el usuario de drogas, también 
        forme parte del tratamiento como sujeto de derechos, como portavoz de un 
        saber que seguramente él no conoce y que en ese encuentro de los 
        técnicos que tenemos el desafío ético de aportar lo nuestro y de 
        profundizar el conocimiento, pero de reconocer en el otro una palabra 
        que contiene un saber, aunque sea no develado, creo que eso es una 
        perspectiva de derechos y es una perspectiva de sabiduría que desde el 
        Estado nosotros queremos impulsar como protección de los usuarios, como 
        reconocimiento de los derechos y también como obligación para seguir 
        asistiendo, sirviendo públicamente y encontrándonos, estado y sociedad, 
        en ese encuentro tan particular que se hace en los tratamientos. Por lo 
        tanto creo que esto es un jornada más de encuentro, de apoyarnos los 
        unos a los otros, de fortalecernos en este desafío que tenemos y que yo 
        creo que todos los que están acá y a lo mejor muchos más que todavía no 
        han llegado hemos asumido el compromiso alegre de encarar este problema. 
        Muchas gracias por estar acá y les deseo una jornada muy creativa.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados