12/05/02
TENEMOS
      QUE MOSTRARLE AL MUNDO VALOR Y RESOLUCIÓN
El
      Presidente Jorge Batlle, en un mensaje a toda la ciudadanía, afirmó que
      Uruguay tiene que “mostrarle al mundo valor y resolución”, para
      enfrentar la difícil situación que vive el país, para lo cual enviará
      una Ley de Urgencia que atacará el déficit fiscal, como también
      informó de medidas que apuntan a resolver la estabilidad del sistema
      financiero.
El
      primer mandatario enfatizó que la próxima Rendición de Cuentas “es
      una circunstancia ideal para plantear una baja general del gasto público”,
      detallando una serie de iniciativas que van desde la consolidación de
      actividades gubernamentales en determinadas unidades, como la reducción
      del presupuesto de los gobiernos departamentales.
“El
      esfuerzo que ha hecho el sector privado ya debe ser igual por parte del
      sector público” sentenció Batlle.
MENSAJE
      DEL PRESIDENTE JORGE BATLLE A LA CIUDADANIA POR CADENA DE RADIO Y
      TELEVISIÓN- 12/05/02
Muy
      buenas noches.
Hoy,
      después de dos años y dos meses de haber tenido el enorme honor de
      asumir la Presidencia de la República y la consiguiente responsabilidad
      de hacerlo, hoy me reúno por primera vez con todos los uruguayos para
      compartir con ellos mi impresión, mis ideas, los caminos que creo
      adecuados, relativos a la economía uruguaya, a sus problemas y a la forma
      de resolverlos.
Lo
      hago, además, en un día muy especial, nada menos que el “Día de la
      Madre”, en circunstancias en que todos estamos rodeando a nuestras
      madres que siguen siendo el pilar fundamental de nuestras familias, las
      grandes educadoras en valores y en conocimientos. Aquellas a las que,
      además, aún aquellos ya entrado en años como yo, siempre recurrimos
      cuando necesitamos algún consejo o precisamos de algún apoyo.
Sin
      duda, todos sabemos que desde que comenzó el año de 1999 el Uruguay ha
      sufrido fuertes embates desde el exterior. Algunos, los primeros vinieron
      desde Brasil por la devaluación que nos hizo perder el 50% de las
      exportaciones a nuestro principal socio. Luego, subas de petróleo, subas
      de intereses, adversidades climáticas que nos hicieron perder buena parte
      de la cosecha de trigo y de cebada del año pasado. Todas estas cosas las
      enfrentamos y con éxito. Pero, todos estos golpes que han sido fuertes,
      ninguno se puede comparar como el que hemos recibido de la crisis de la
      República Argentina.
EL GOLPE DE LA CRISIS
      ARGENTINA
En
      efecto, nosotros tenemos una vinculación muy íntima con la Argentina: la
      Argentina siempre nos ha traído grandes beneficios: el turismo, las
      inversiones en todos los sectores. Pero, la crisis Argentina que
      comenzó ya a mediados del año pasado, que nos trajo la aftosa, la
      eliminación prácticamente de más del 50% del turismo, una devaluación
      del 200%, un ataque a nuestro sistema financiero feroz - primero en el
      Banco de Galicia, después en el Banco Comercial -que ha impedido que
      exportáramos a la Argentina, que no le podemos comprar a la Argentina,
      que ha traído y contagiado un ánimo en el mundo uruguayo y en el
      espíritu de los uruguayos de temor de que las cosas que pasaron allá
      puedan pasar acá; ha determinado que en estos últimos cinco meses no
      hemos hecho otra cosa los uruguayos que enfrentar esa tremenda adversidad.
LAS
      DOS PRIORIDADES: FRENTE FISCAL Y SISTEMA FINANCIERO
Y
      esa tremenda adversidad nos ha traído, además, dos cosas que tenemos que
      resolver. Y que tenemos que resolver en forma inmediata, en forma urgente
      las tenemos que resolver:La primera es que nos ha deprimido nuestra
      actividad económica y, por tanto, al reducirla, hemos perdido
      recaudación y tenemos un agujero fiscal, un déficit fiscal que es
      imprescindible que los uruguayos enfrentemos y resolvamos. La segunda, que
      también es necesario enfrentar,es que se ha debilitado el sistema
      financiero uruguayo en función de los dos hechos: de lo que vino de la
      Argentina en principio y del temor de los uruguayos.Del temor de los
      uruguayos de que durante estos cinco meses pudieran pasar acá las mismas
      cosas que en la Argentina han pasado y con tanta insistencia y recurrencia
      todos los uruguayos todos los días estamos prendidos de la televisión a
      ver qué pasa allí.
El
      gobierno entiende, por lo tanto, que tiene que comunicarle al pueblo de la
      República, las medidas que a su juicio hay que tomar para enfrentar y
      resolver con éxito los dos problemas.
No
      son medidas nuevas; para nada. No son medidas nuevas. Porque esta
      situación de crisis que nos viene de la Argentina, ya nos ocurrió; nos
      ocurrió en 1990.cuando
      al hiperinflación, en tiempos del final del gobierno del doctor
      Alfonsín. Nos ocurrió en 1995 cuando el “efecto Tequila” trajo
      consecuencias financieras y bancarias muy difíciles en la República
      Argentina.
En
      ambas oportunidades, en ambos casos, los gobiernos del Uruguay, los
      Parlamentos del Uruguay, responsables y atentos a la situación que
      estábamos viviendo, tomaron medidas fiscales, medidas fiscales quefueron luego eliminando gradualmente a medida que la situación
      económica mejoró.
LEY
      DE URGENTE CONSIDERACIÓN
El
      gobierno hoy, para poder resolver en forma rápida, absoluta e inmediata
      ese déficit fiscal, va a enviar en la semana próxima en condición de
      Ley de Urgencia al Parlamento de la República medidas similares a las que
      en su momento el Uruguay utilizó para resolver crisis que, provenientes
      del mismo lugar, que tenían por cierto entonces mucho menos importancia y
      mucho menos trascendencia y gravedad de las crisis que hoy estamos
      viviendo desde la Argentina.
En
      primer lugar, en un proyecto de Ley de carácter de Urgencia, para sumarse
      a los esfuerzos de ahorro que está haciendo el gobierno, que continuará
      y acrecentará, estamos enviando una Ley de Urgencia –repito, porque el
      tiempo así lo reclama- que supone: rentas de actividades empresariales,
      ya sea IRIC u otras rentas, aumento de las mismas; segundo, extender el
      IVA a la OSE, igual que la UTE, igual que la ANTEL, para que la OSE pueda
      liberarse del IVA compras que gravan bastante su economía; extenderlo al
      transporte en un nivel del 14 por ciento;y, finalmente, repetir las medidas de 1990 y de 1995 que tienen que
      ver con las retribuciones personales de activos y de pasivos, dejando la
      franja inferior sin gravámenes manteniéndola en el mismo nivel actual y
      repitiendo en las dos franjas siguientes los gravámenes ya impuestos en
      el pasado y manteniendo la escala en función de que aquellos que más
      perciben más contribuyan al esfuerzo de todos.
Yo
      sé que estoy pidiendo un esfuerzo, lo sé.
Soy
      absolutamente conciente. Asumo, como corresponde, toda la responsabilidad,
      absolutamente toda la responsabilidad. La responsabilidad política y la
      responsabilidad personal. Pero sé que este esfuerzo, sancionado con
      rapidez por el Parlamento de la República, a quien le solicito esa
      colaboración por esta circunstancia, nos permitirá cancelar el déficit
      fiscal y con ello estar en condiciones inmediatamente de poner en
      práctica la ayuda de más de 1.200 millones de dólares que esta semana
      hemos terminado de negociar con el Fondo Monetario Internacional y con el
      Banco Mundial.
MOSTRAR VALOR Y RESOLUCION
Es
      clarísimo que el país tiene que mostrarle al mundo su valor y su
      resolución para resolver sus problemas, ¡ayúdate, que Dios te ayudará,
      dice el proverbio, y eso es lo que el pueblo y el gobierno tienen juntos
      que hacer, dar ese paso, como lo dimos en el pasado, paso que habiéndolo
      dado en el pasado luego lo eliminamos, cuando mejoró la situación
      económica. Igual lo haremos ahora, no será un gravamen para siempre ni
      con mucho, será un gravamen que pondremos para salir del paso y poder
      así encarar un futuro con mucho más claridad y con mucho más firmeza.
Vuelvo
      a repetir, no estamos haciendo otra cosa que repetir la medida que antes
      crisis similares de mucho menor efecto en el pasado provenientes del mismo
      lugar por la hiperinflación y por el efecto tequila adoptaron los
      gobernantes uruguayos con los votos de todos nosotros en 1990 y 1995. Hoy
      tenemos que hacer otro tanto, porque con ello habremos terminado el
      impacto negativo que el déficit fiscal provoca en la confianza de la
      gente.
MEDIDAS EN EL SECTOR FINANCIERO
Creo por
      otra parte, que el otro tema que tenemos que encarar y resolver, es el
      tema que tiene que ver con lo que está relacionado con el sistema
      financiero nacional.
Hemos
      tomado medidas el viernes pasado en el Banco Central, para de esa manera
      reforzar patrimonialmente al Banco Hipotecario que va a ser sometido a una
      reforma mucho más profunda para que pueda cumplir con sus obligaciones.
      Al mismo tiempo por la vía de la Corporación Nacional para el
      Desarrollo, vamos a facilitarle un crédito puente al Banco Comercial para
      que pueda empezar a prestar y a trabajar y con ello estar en condiciones
      el gobierno de seguir buscando socios fuertes y futuros para encaminar
      definitivamente esa unidad bancaria.
Esta
      semana terminamos como dije las conversaciones con el Banco Mundial, con
      el Fondo Monetario Internacional, también con la Corporación Andina de
      Fomento. Esta noche está llegando a Montevideo Enrique Iglesias con quien
      mañana almorzaré para concluir estos apoyos que llegan a más de 1.200
      millones de dólares y que lo van a poner al Uruguay por encima del nivel
      de la máxima creciente en esta materia. Con esto vamos a consolidar los
      dos puntos que tenemos que resolver.
Pero
      esto no alcanza, hay otras muchas cosas más para hacer que tenemos que
      hacer. El gobierno le ha pedido a la ciudadanía que le dé sus opiniones
      a propósito del gasto público y la inmensa mayoría de todas las
      respuestas dicen, achiquen el gasto del Estado.
La
      Rendición de Cuentas es el momento para hacerlo en el próximo mes de
      junio.Hemos de
      pedirle, como lo estamos haciendo, la colaboración no solamente a los
      miembros de la coalición de gobierno sino también a las demás
      colectividades políticas.
Creemos que la Rendición de
      Cuentas es una circunstancia ideal para plantear una baja general de los
      créditos en un porcentaje que nos permita también aumentar el ahorro del
      gasto público.
Pero para plantear además, discutir y analizar: continuar
      reduciendo, como lo hicimos al principio del gobierno, la cantidad de
      integrantes de los Directorios de los Entes autónomos; continuar
      estudiando la posibilidad de transformar organizaciones ministeriales en
      secretarías dentro de otros Ministerios; estudiar leyes que permitan
      eliminar beneficios particulares que tienen determinados sectores de la
      Administración Pública a nivel fundamentalmente de los Entes Autónomos;
      considerar en la oportunidad de la Rendición de Cuentas la transferencia
      de las acciones de PLUNA a quien tenga interés en tenerlas y desligarnos
      de una actividad que el Estado no puede hacer; estudiar la posibilidad de
      darle a todos los colonos de Colonización las tierras en propiedad para
      que la paguen en 30 años, como si fuera la Ley Serrato, y de esa manera
      hacer que los técnicos de Colonización se integren a Ganadería y eso se
      tramite como se tramita cualquier otra actividad auxiliar técnica que en
      el país se está desarrollando.
En
      fin: todo ese tipo de cosas el Uruguay se las tiene que plantear. Ha
      llegado el momento de que nos las tenemos que plantear. Las tenemos que
      discutir, las tenemos que analizar.
Algunos
      votarán a favor, otros votarán en contra, pero el país tienen que saber
      que hemos resueltoponer
      arriba de la mesa todos esos temas que son esenciales para achicar el
      gasto público. Pero quiero seguir con esto; quiero seguir con esto.
Recientemente, el General Seregni habló de temas que son
      fundamentales y estudió desde la organización “1815” temas centrales
      en donde todos participamos y dimos nuestra opinión. Más tarde, el
      Presidente del Directorio del Partido Nacional, el doctor Lacalle,hizo otro tanto con respecto a reformas de la
      Constitución. Tenemos que tratar de trabajar sobre esos temas.
Me
      parece que es bueno analizar entre nosotros la reducción del número de
      parlamentarios en la Cámara de Diputados. Me parece que es bueno llevar
      adelante lo que tantas veces hemos intentado y no lo pudimos hacer, de
      reducir el número de ediles, de eliminar suplentes que crean gastos, de
      votar el mismo día la elección nacional y la departamental conservando
      el votante la libertad de votar al Presidente que quiere con el intendente
      del partido que quiera, tratar de limitar los gastos que los municipios
      hacen a nivel del personal y a nivel de las Juntas Departamentales,apoyando como estamos apoyando al Intendente de Maldonado, al Intendente
      Antía, que en este momento está presentando un proyecto efectivamente
      para reducir los gastos de personal del Municipio de Maldonado, que sin
      duda ha sido uno de los más castigados por la crisis argentina. Todas
      estas cosas el país las reclama, el país las pide.
El esfuerzo que ha hecho el sector privado
      ya debe ser igual por parte del sector público. Me preguntarán: ¿y si
      hacemos todas estas cosas, qué nos va a pasar económicamente? Quiero
      decir dos o tres cosas, a mi juicio, centrales.No podemos seguir
      pendientes únicamente de lo que le podemos vender a Brasil y a la
      Argentina: no podemos.No podemos pedirle a Brasil que nos compre de
      nuevo 900 millones de dólares. Por suerte ya he conversado con el
      Presidente Fernando Henrique Cardoso y hemos llegado a entendimientos
      importantes para facilitar la instalación en el Uruguay de industrias
      brasileras, algunas de las cuales ya se están instalando con éxito para
      contribuir al desarrollo industrial del Uruguay. Pero tenemos que hacer lo
      mismo con México el mes que viene, con Estados Unidos este año.
Me encuentro el próximo sábado con Romano Prodi, Presidente
      de la Unión Europea. Vamos a conversar sobre las 10.000 toneladas
      especiales de carne de alta calidad que la Unión Europea está ofreciendo
      a los países con dificultades económicas, y el Uruguay es un país que
      cabe exactamentedentro de
      esa propuesta. Tenemos que ir a Irán como fuimos y a China como vamos a
      ir; tenemos que sentir que lo que está pasando en abril con Europa, en
      donde en el mes de abril, en el primer cuatrimestre, ya hemos visto cómo
      la exportación a Europa va a ser singularmente mayor que lo que ha sido
      el año pasado.Hay que organizarlo en el resto del universo.
Porque
      no podemos seguir atados a una economía, que como en el 90 y como en el
      95 y como ahora, nos trae tantas complicaciones y tantos problemas.
Creo,
      además, que si hay alguna cosa a la que me he referido siempre y a la que
      quiero hoy referirme en forma muy especial, es al campo. El 85% de lo que
      el Uruguay produce, lo produce en el campo. Puedo decir que se ha
      terminado, y para siempre, el atraso cambiario en el campo. A ello se
      acompaña el hecho de que hemos podido eliminar, prácticamente, todos los
      impuestos a la actividad agropecuaria. Estamos en un año en donde las
      cosas van a andar mucho mejor que los años anteriores, puesto que se suma
      a ello buenos precios en las cosechas de verano, buenas perspectivas para
      la cebada, mejoramiento en los precios del arroz, sensibles. Mejoramientos
      muy importantes en los precios de la lana, mejoramientos en los precios de
      la carne ovina y a partir de agosto, de seguro entrando a las áreas no
      aftósicas, mejoramiento en los precios de la carne.
Estamos
      comprometidos a trabajar con las agremiaciones rurales, con los sectores
      políticos y con la banca públicay
      privada para encontrar las soluciones de ayuda y colaboración de
      aquellos, fundamentalmente criadores, que todavía no están en
      condiciones de resolver sus problemas de endeudamiento. Los vamos a
      tratar de llevar adelante en conversaciones y en acuerdos que nos permitan
      mantener los compromisos que el Uruguay ha suscrito en el futuro.
No tengo dudas de que el sector industrial está creciendo, como los
      números de abril lo ven. Y no tengo dudas que hay una enorme cantidad de
      gente que está dispuesta a invertir en el país. Como lo hemos visto
      en la Zona Franca, con los indios, con una cantidad de servicios, de
      bancos, de gente, que está llegando a instalarse al Uruguay. Con ofertas
      muy concretas para llevar adelante la zona carguera de madera en La
      Paloma, para llevar adelante el Puerto en el Frigorífico Nacional en la
      Bahía de Montevideo, para llevar adelante la modificación de los
      servicios de agua y la modificación de los servicios ferroviarios.
Pero todo eso requiere que el Uruguay le diga al mundo de nuevo, “Este
      es un país serio, este es un país responsable, este es un país que
      cuando tiene un problema lo enfrenta, que no tiene miedo, que no le huye”.
      Eso nos va a permitir, sin ninguna duda, no solamente resolver nuestros
      problemas, sino dar un gran paso adelante.
PIDO UN ESFUERZO DE UN PAIS VALIENTE
Yo sé que le estoy pidiendo
      a todos los uruguayos un esfuerzo. Lo sé. Lo hago con la convicción de
      que ese esfuerzo nos va a permitir cumplir, no solamente con nuestras
      obligaciones, sino, una vez más, recibir del mundo el reconocimiento de
      nuestra capacidad como país. Somos un país pequeño, sí. Pero somos un
      país valiente. Somos un pueblo con coraje. Somos una nación que ha
      sabido siempre cumplir con su deber.No otra cosa que eso es lo que
      vamos a hacer entre todos en esta oportunidad, con el Presidente de la
      República comprometiéndose, como es mi obligación y como es mi deber. Y
      con todos trabajando juntos por el país. Buenas noches.