06/05/05
Lepra aseguró que "se hizo justicia en cuanto a 
        aceptar los reclamos de Petrolera Cono Sur".
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA, 
        ENERGÍA Y MINERÍA, JORGE LEPRA, JUNTO A LOS DIRECTORES DE ANCAP, DANIEL 
        MARTÍNEZ, RAÚL SENDIC Y GERMÁN RIET, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO LEPRA: Muy buenas tardes. Queríamos a través 
        de esta reunión con ustedes informar a todos los ciudadanos uruguayos el 
        resultado de distintas negociaciones que venimos llevando a cabo con el 
        equipo que está acá al lado mío, que son los tres Directores de ANCAP. 
        Es un equipo que empezamos a trabajar sin duda antes del 1° de marzo, 
        tratando de resolver parte de los problemas que hemos heredado, en 
        cuanto a la aventura de ANCAP en la Argentina. Una aventura que ya lleva 
        en pérdidas acumuladas de Petrolera Cono Sur, alrededor de unos 90 
        millones de dólares y unos 60 millones de dólares en avales bancarios. 
        Lo que lleva a que la aventura de ANCAP está cerca de los 200 millones 
        de dólares de costo para todos nosotros, los uruguayos.
Encima de esta deuda, había un tema de una deuda con 
        lo que vendría s ser la Dirección General Impositiva argentina, una 
        multa y unos intereses resarcitorios, que sin duda empezó esto mucho 
        antes del 1° de marzo, como lo otro que acabo de decir, también empezó 
        mucho antes del 1° de marzo. Nosotros humildemente estamos tratando de 
        solucionar parte de todos esos problemas, que es un costo muy importante 
        para nuestra sociedad. Y ayer le pusimos punto final al tema de la deuda 
        y los intereses resarcitorios. Y quiero aclarar –muy importante- que 
        esto fue de acuerdo a Derecho, de acuerdo a las Normas Jurídicas de la 
        República Argentina; el Procurador General de la República Argentina 
        había fallado a favor de la posición de ANCAP o Petrolera Cono Sur en 
        este caso, o CARBOCLOR, que son la empresas de ANCAP en Argentina. 
        Quiere decir que se hizo justicia en cuanto a aceptar los reclamos de 
        Petrolera Cono Sur, y es por eso que hoy nos ven muy sonrientes a 
        nosotros cuatro, porque entendíamos y entendemos que parte de nuestro 
        trabajo, parte de nuestra responsabilidad, es ir solucionando problemas 
        que hemos heredado y tratando de crear valor en las empresas, y en este 
        caso en la empresa que entre todos estamos administrando ahora.
Muchas gracias y estoy dispuesto, o estamos 
        dispuestos a aceptar preguntas de ustedes.
PERIODISTA: Señor Ministro para que quede claro: ayer 
        en la conferencia de prensa conjunta que hicieron el doctor Tabaré 
        Vázquez y el Jefe de Gabinete Alberto Fernández, se dijo que el gobierno 
        argentino había condonado esa deuda que ANCAP mantenía con la AFIP.
Entonces la pregunta es esta: ¿cuál es el punto justo 
        de la información, hubo un fallo judicial que finalmente deroga esa 
        deuda o es el gobierno argentino quien condona esa deuda?
MINISTRO LEPRA: Hay un problema de jerarquía jurídica 
        en la Argentina: el gobierno argentino acepta y la Procuraduría General 
        de la Nación está por encima de la sección del Ministerio de Economía 
        que quería efectivizar el cobro.
PERIODISTA: Entonces, ¿cómo es el tema? ¿Quién 
        finalmente dice que esa deuda no debe pagarse, el gobierno o el Poder 
        Judicial?
MINISTRO LEPRA: Es el Procurador General de la Nación 
        Argentina que depende del Presidente de la República Argentina, el 
        doctor Kirchner; pero todo esto está de acuerdo a Derecho, de acuerdo a 
        las Normas Jurídicas imperantes en la República Argentina, no es un acto 
        de gracia del gobierno argentino. Y eso es muy importante aclararlo 
        tanto para los ciudadanos uruguayos como los ciudadanos argentinos: no 
        fue un acto de gracia, no fue un perdón, fue reconocer la jerarquía 
        jurídica del Procurador General de la Nación.
PERIODISTA: Ministro, en cuanto a cifras ¿a cuánto 
        ascendía justamente esa deuda que se supone mantenía ANCAP? Y también, 
        usted dice que la aventura de las inversiones en Argentina ha costado en 
        suma unos 150 millones de dólares, pero esa aventura sigue hoy por hoy. 
        Es decir, se van a acumular dos millones de dólares más a lo largo de 
        este mes en pérdidas. ¿De qué forma se va a atacar justamente esa 
        sangría que mes a mes sufre ANCAP?
MINISTRO LEPRA: Los cuatro que estamos en esta mesa, 
        más una cantidad de gente de ANCAP que nos está apoyando y ayudando, 
        estamos tratando de resolver eso con la mayor celeridad posible para que 
        no signifique una carga más para nuestros ciudadanos.
Ahora, es muy difícil, es muy difícil porque la 
        situación de esa empresa es realmente calamitosa, y habría que preguntar 
        por qué antes no se tomaron medidas para parar esa sangría.
PERIODISTA: En cuanto al volumen que se debía, ¿a 
        cuánto ascendía esa deuda?
MINISTRO LEPRA: La deuda con la AFIP Argentina, era 
        una deuda de 25 millones de dólares, y había intereses resarcitorios por 
        valor de 60 millones de dólares.
PERIODISTA: Ministro, en concreto, ¿está a la venta 
        Sol Petróleo? ¿Y qué va a pasar ahora con CARBOCLOR, que es una empresa 
        que da utilidades y ahora no tiene esta deuda?
MINISTRO LEPRA: Yo acepto tu pregunta con muchísimo 
        cariño, pero ¿cuánto hace que estamos hablando de que está a la venta 
        Petrolera Cono Sur y CARBOCLOR? Desde el primer día hemos dicho que esas 
        empresas están a la venta.
PERIODISTA: Ahora que mejoró CARBOCLOR su situación, 
        sigue a la venta, no cambia nada.
MINISTRO LEPRA: Sin duda. Estratégicamente CARBOCLOR 
        y Petrolera Cono Sur no son activos que deseemos mantener.
PERIODISTA: Ministro, es otro tema pero no puedo 
        evitar preguntarle, ¿cuál es la situación del conflicto de GASEBA? ¿Qué 
        gestiones está haciendo usted? ¿Que noticias tiene hasta ahora?
MINISTRO LEPRA: El Ministro de Trabajo, Eduardo 
        Bonomi, y el Director de Trabajo, Julio Baráibar están manejando y 
        liderando esta situación.
PERIODISTA: Ministro, otra preguntita si es tan 
        amable; porque también fue materia de conversación en la conferencia de 
        prensa que efectuaron ayer el doctor Tabaré Vázquez y Alberto Fernández 
        de la República Argentina. Se dice que ya -fruto de esas conversaciones- 
        habría cierta tranquilidad para nuestro país, porque se aseguraba 
        suministro de gas, que era fundamentalmente una de las preocupaciones 
        que en estos momentos se tenía aquí en la República Oriental del 
        Uruguay.
No habría faltante de gas, no habría déficit 
        energético para nuestro país, fruto un poco de ese diálogo. ¿Cuál ha 
        sido un poco el tenor de esas conversaciones?
MINISTRO LEPRA: Es verdad, y es muy bueno que lo 
        recuerde. Porque antes de viajar me entregaron aquí las autoridades de 
        ANCAP un memorándum con respecto a las necesidades de gas y el gas que 
        estaba viniendo.
Es verdad, tuvimos conversación ayer con el Jefe de 
        Gabinete, Alberto Fernández, y se nos aseguró que a Uruguay no le va a 
        faltar gas. Pero gracias por recordármelo porque también es una noticia 
        importante para todos los ciudadanos.
PERIODISTA: Entonces, siguiendo lo que usted está 
        diciendo, Ministro, usted ayer fue muy claro cuando los empresarios 
        argentinos preguntaron acerca del tema del gas, usted dijo "no 
        invertiremos en hacer caños que no pueden -justamente- distribuir gas". 
        ¿Eso ha cambiado, entonces?
MINISTRO LEPRA: No, no, no. Atención: lo que dije 
        ayer al mediodía, no tiene nada que ver con lo que estoy contestando 
        ahora. Seguir construyendo gasoductos en Uruguay sin tener mercado, no 
        lo vamos a hacer; primero está el mercado y después está el gasoducto.
Hay zonas que no podemos construir gasoductos porque 
        no sería rentable.
PERIODISTA: Ministro, ¿en qué estado está la posible 
        licitación para buscar petróleo en mar territorial?
MINISTRO LEPRA: Esta mañana, junto con Germán Riet, 
        Daniel Martínez y Raúl Sendic tuvimos una reunión con la empresa que 
        está haciendo los estudios sísmicos. Estuvimos evaluando y actualizando 
        la información.
PERIODISTA: ¿A qué conclusión llegaron?
MINISTRO LEPRA: Hay que seguir trabajando; es un tema 
        que lleva mucho tiempo, vamos a seguir trabajando en distintas 
        alternativas, pero una de ellas es avanzar en los estudios.
PERIODISTA: ¿Pero se va a llamar a licitación en un 
        par de meses?
MINISTRO LEPRA: No, no. Además, cuando hablamos de 
        prospección petrolera, me gustaría que todos tuviéramos claro que si en 
        este momento se tomara la decisión de que existe petróleo, estamos a 
        cinco o seis años. Así que no apuremos este tema, porque este es un tema 
        de mucho tiempo. Es una solución -en caso de que exista petróleo- a 
        largo plazo.
Les pido por favor que todos los días no me pregunten 
        si vamos a hacer una licitación por prospección petrolera.
PERIODISTA: Ministro si el petróleo continuase más o 
        menos como está actualmente en 50 dólares y tomando en cuenta que en el 
        último aumento ANCAP fijó una referencia de 54 dólares, ¿podría ocurrir 
        que en los próximos días comenzasen a evaluar una rebaja de los 
        combustibles?
MINISTRO LEPRA: Le cedo la palabra al Director 
        Martínez.
MARTÍNEZ: Yo ya he explicado que hay que tener en 
        cuenta dos elementos: primero que hay que lograr estabilidad de precios 
        más prolongados, por lo pronto porque pagamos a promedio mensual, o sea, 
        en el mes de abril -por ejemplo- hubo días de petróleo de 56 hasta 58, y 
        otros días de 50, 51, 52. Después también hay que tener en cuenta que 
        nosotros compramos a tres meses de plazo, por lo tanto el impacto de lo 
        que nosotros compramos ahora lo estamos recibiendo, en definitiva dentro 
        de tres meses.
Eso nos obliga a tratar de la misma forma que 
        nosotros durante prácticamente, no, más de tres semanas, mantuvimos la 
        decisión de no aumentar los precios a la espera de la evolución, también 
        vale para este caso.
Lo que queda claro es que sí, que nosotros hacemos un 
        monitoreo permanente, pero que su impacto difiere la aplicación en el 
        tiempo. Bueno, en definitiva estudiaremos. Gracias, buenas tardes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados