26/07/06
Imprimir
"La educación física y el deporte no son privilegio 
        de nadie, sino derecho de todos. Porque el Uruguay y su gente -el 
        Uruguay y su gente, todos los ciudadanos y ciudadanas de este país, 
        repitió- son infinitamente más importantes que cualquier individualidad 
        o cualquier cargo, por importante que sea".
Por eso, en el contexto de este aniversario de la 
        creación de la Comisión Nacional de Educación Física, Vázquez afirmó que 
        "es de justicia recordar aquel hecho y por cierto también homenajear a 
        sus precursores; pero también es pertinente, al mismo tiempo, mirar al 
        futuro y asumir los compromisos que correspondan para gobernar ese 
        futuro en beneficio de todos".
Al respecto, dijo que "para ello es necesario asumir 
        que el deporte y la educación física son parte inexcusable del 
        desarrollo y de la cultura de un país, no hay desarrollo humano y 
        cultura entendida en su justo término que no contemple al deporte y a la 
        educación física".
"Es necesario asumir, mirando ese futuro, que la 
        práctica del deporte es un excelente medio para promover no sólo el 
        desarrollo físico, la salud y la educación, sino también como para 
        fomentar valores sociales tales como el espíritu de equipo, la 
        competencia leal, la tolerancia y la solidaridad", dijo.
"Asumir, entonces, que en tanto el bienestar físico 
        es una dimensión importante de la calidad de vida, el deporte y la 
        actividad física no son ni un privilegio, ni una perdida de tiempo, son 
        para todos los ciudadanos de este país un derecho y una responsabilidad 
        del gobierno de turno amparar ese derecho".
El Primer Mandatario señaló que, además, hay "un hilo 
        conductor de todas ellas y que en cierta manera está explicitado en la 
        que mencionamos en segundo lugar; ese hilo conductor es la igualdad y la 
        calidad. Igualdad, sí señores, igualdad de oportunidades en el acceso a 
        la actividad física y a la práctica deportiva sin distinción de sexo, 
        edad, capacidad física -muy importante- condición socioeconómica y lugar 
        de residencia".
En este sentido, Vázquez señaló que "todos los 
        uruguayos deben tener las mismas oportunidades de practicar deportes, de 
        llevar adelante actividad física. Y es responsabilidad del Estado y de 
        las Instituciones privadas trabajar conjunta y coherentemente para 
        lograr el éxito que necesariamente el país necesita, quiere y se lo 
        debemos dar. Pero además de igualdad, calidad; calidad en la formación 
        de entrenadores y docentes deportivos, calidad en la infraestructura 
        edilicia y equipamiento urbano para la actividad física y la práctica 
        deportiva, mejorar nuestros Estadios, gimnasios, parques, etcétera".
Asimismo, el Primer Mandatario anunció el próximo 
        envío al Parlamento del proyecto que consagra la obligatoriedad de la 
        educación física en los programas de Primaria y anunció una próxima 
        reactivación de las plazas de deportes.
También expresó su solidaridad al Director 
        ministerial de Deportes, Prof. Fernando Cáceres, al ponerse de pie y 
        abrazarlo cuando el ministro Héctor Lescano lo mencionó en su discurso.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VAZQUEZ: Buenos días a todos ustedes; 
        señoras y señores, todas las autoridades minuciosamente mencionadas por 
        el señor Ministro de Turismo y Deporte del Uruguay. Así que, ahorro el 
        tiempo de mencionarlos a todos. Muchas gracias, por estar presentes aquí 
        en la mañana de hoy.
Y mirando este tan importante video, nosotros no lo 
        conocíamos, es la primera vez que lo vemos y que nos trajo tantos 
        recuerdos. Quiero decir, también, que todo esto que hemos visto es la 
        base por la cual el Uruguay puede aspirar justamente con orgullo, sano 
        orgullo, pero con seguridad y optimismo las más amplias realizaciones en 
        todos los ámbitos: científico, cultural, político, social, económico, ¡y 
        por qué no también deportivo!
Y me acordé que hace pocos días sostuvimos una 
        reunión para ayudar a organizar a una Institución señera del Uruguay en 
        deporte como es el Yacht club, que cumple 100 años; 100 años de esta 
        Institución, y que en la última semana de diciembre de este año y primer 
        semana de enero del año próximo durante quince días va a realizar acá 
        con apoyo internacional, el Campeonato Mundial de Yacht en la clase 
        Optimis, donde van a venir más de 5.000 jóvenes de todas partes del 
        mundo a competir aquí, en el Uruguay, evento que va a ser trasmitido por 
        televisión para todo el mundo, y que va a mostrar como los uruguayos 
        somos capaces de llevar adelante todo este tipo de actividades. Y somos 
        capaces porque tenemos una historia que nos respalda, es esa que ustedes 
        vieron en el video en la mañana de hoy.
Amigas y amigos, 95 años bien valen entonces un 
        recuerdo. Y ese precisamente es el motivo de este acto, recordar el 95 
        aniversario de la promulgación de la Ley por la cual se creó la Comisión 
        Nacional de Educación Física.
Nueve décadas y media es una larga trayectoria, 
        incluso para una institución. Y cuando tan extenso período no ha sido 
        solamente tiempo transcurrido, sino que ha sido un tiempo cargado de 
        vida y de acontecimientos, entonces, esa trayectoria es aparte de 
        extensa, rica y fundamentalmente humana.
Es entonces una historia, pero con hache mayúscula. 
        Tal es la Historia de esta institución que nació como Comisión Nacional 
        de Educación Física y que hoy es la Dirección Nacional de Deportes.
Pero la historia no es sólo cosa del pasado, también 
        es asunto, es tema del futuro. Por eso, en el contexto de este 
        aniversario de la creación de la Comisión Nacional de Educación Física, 
        es de justicia recordar aquel hecho y por cierto también homenajear a 
        sus precursores, pero también es pertinente, al mismo tiempo, mirar al 
        futuro y asumir los compromisos que correspondan para gobernar ese 
        futuro en beneficio de todos.
Para ello es necesario asumir que el deporte y la 
        educación física son parte inexcusable del desarrollo y de la cultura de 
        un país, no hay desarrollo humano y cultura entendida en su justo 
        término que no contemple al deporte y a la educación física.
Es necesario asumir, mirando ese futuro, que la 
        práctica del deporte es un excelente medio para promover no sólo el 
        desarrollo físico, la salud y la educación, sino también como para 
        fomentar valores sociales tales como el espíritu de equipo, la 
        competencia leal, la tolerancia y la solidaridad.
Asumir, entonces, que en tanto el bienestar físico es 
        una dimensión importante de la calidad de vida, el deporte y la 
        actividad física no son ni un privilegio ni una pérdida de tiempo, son 
        para todos los ciudadanos de este país un derecho y una responsabilidad 
        del gobierno de turno amparar ese derecho.
De la misma forma, de la misma manera que la salud es 
        un derecho humano que como tal debiera estar consagrado en la 
        Constitución de la República, el deporte debe ser considerado al mismo 
        nivel.
Pero que además este deporte, esta actividad física 
        de ser una responsabilidad del gobierno, es una responsabilidad de cada 
        persona que debe cuidar su propia salud. Y creo importante remarcar esto 
        aunque pueda parecer un tanto obvio, tal vez lo sea. Pero lo cierto es 
        que según datos, según datos de una encuesta nacional sobre hábitos 
        deportivos realizada entre mayo y julio de 2005 -es decir, del año 
        pasado- por el Instituto Nacional de Estadística, se establece que:
A) Solamente, solamente el 40% de la población 
        uruguaya realiza actividad física y/o prácticas del deporte, solamente 
        el 40%.
B) En términos globales, el 55% lo hace con 
        frecuencia moderada, llamando a esto una actividad física, una o dos 
        veces a las semana.
C) La práctica de deportes alcanza su porcentaje 
        máximo, porcentaje máximo de práctica de deportes, 79% entre los 
        adolescentes; lo cual está ligado probablemente a la obligatoriedad de 
        la educación física en el ciclo básico de Enseñanza Secundaria.
D) Pero este alto rating, si ustedes quieren, decae 
        sensiblemente a partir de los 18 años: 28% de actividad física entre 
        jóvenes y adultos jóvenes de 18 a 49 años; y 25% solamente entre los 
        mayores de 50 años.
E) De la población que tiene hábitos deportivos la 
        mayoría son hombres, 52.3%; sí bien entonces el 47.7% son mujeres, 
        porcentaje que corresponde abrumadoramente adolescentes y jóvenes, vemos 
        que aquí también se marca una diferencia con respecto al género.
F) Del total de la población sedentaria del país, del 
        total de la población sedentaria del país, el 57% son mujeres adultas y 
        mayores.
Este detalle, señoras y señores, desde nuestro muy 
        modesto punto de vista no es menor en términos de salud y bienestar de 
        género.
Y viene al caso, pues, como forma de dar seguimiento 
        al Año Internacional de la Educación Física y el Deporte celebrado en el 
        2005, la ONU ha asignado para el 2006 especial atención a la 
        accesibilidad de la mujer al deporte.
Pero además de estos datos, veamos otros datos 
        socioeconómicos de la mencionada encuesta, que creemos también son 
        relevantes y deben ser tenidos muy en cuenta.
Uno, casi el 100 %, casi el 100% de los escolares del 
        sector privado de la enseñanza recibe educación física y practica 
        deportes. Esto es muy bueno, es muy bueno que así sea, y hay que seguir 
        apoyando para que así sea. Lo malo, lo malo en este país es que apenas 
        el 50% de los niños y niñas que concurren a las escuelas públicas tiene 
        esa oportunidad. Acá hay una diferencia socioeconómica muy importante 
        que debe ser tenida en cuenta.
Dos, solamente el 32% de la población económicamente 
        activa practica deportes; y este 32% incluye Fuerzas Armadas y Policía, 
        que incluye el ejercicio físico como parte de su instrucción; solamente 
        el 32% de la población activa.
Tres, de ese porcentaje el 65 % -la mayoría- son 
        trabajadores calificados, profesionales y personas que desempeñan cargos 
        de dirección en las distintas empresas.
Y cuatro, solamente el 29% de los sectores de más 
        bajos ingresos de la población realiza actividades físicas; solamente el 
        29 % de los sectores socioeconómicos menos fuertes.
Preocupante realidad, ¿no les parece? Y sobre ese 
        diagnóstico es que tenemos que actuar. Porque, amigas y amigos, con la 
        realidad por preocupante que la misma sea no hay que pelearse, hay que 
        transformarla, hay que cambiarla, hay que mejorarla.
En este caso, la transformación implica que desde el 
        propio Estado, pero también sin duda desde el espacio privado, cada uno 
        desde sus respectivas responsabilidades y competencias, redoblemos 
        esfuerzos y coordinación en los siguientes puntos:
I) Difundir a toda la población los beneficios de la 
        práctica deportiva y la actividad física en todas las edades.
II) Ampliar la cobertura y profundizar la calidad de 
        la actividad deportiva.
III) Diseñar políticas públicas y apoyar programas 
        permanentes de educación física y práctica de deportes.
IV) Mejorar el nivel y la competitividad del deporte 
        uruguayo, tanto dentro del país como en el ámbito internacional.
Son tareas importantes y estrechamente vinculadas 
        entre sí. Hay, además, un hilo conductor de todas ellas y que en cierta 
        manera está explicitado en la que mencionamos en segundo lugar; ese hilo 
        conductor es la igualdad y la calidad.
Igualdad, sí señores, igualdad de oportunidades en el 
        acceso a la actividad física y a la práctica deportiva sin distinción de 
        sexo, edad, capacidad física -muy importante- condición socioeconómica y 
        lugar de residencia.
Todos los uruguayos deben tener las mismas 
        oportunidades de practicar deportes, de llevar adelante actividad 
        física. Y es responsabilidad del Estado y de las Instituciones privadas 
        trabajar conjunta y coherentemente para lograr el éxito que 
        necesariamente el país necesita, quiere y se lo debemos dar.
Pero además de igualdad, calidad. Calidad en la 
        formación de entrenadores y docentes deportivos, calidad en la 
        infraestructura edilicia y equipamiento urbano para la actividad física 
        y la práctica deportiva; mejorar nuestros Estadios, gimnasios, parques 
        ciclovías, etcétera.
Calidad en formación de los deportistas como 
        deportistas, pero también y principalmente como ciudadanos; con valores 
        y con principios.
Calidad en los espectáculos y las competencias 
        deportivas, empezando por la erradicación de la violencia y la lucha 
        contra el doping.
Calidad en la gestión de las entidades deportivas, 
        así como en la autoridad moral y capacitación gerencial de sus 
        directivos.
Calidad en la actividad económica, bien importante 
        por cierto, que se genera en torno al deporte.
Calidad y transparencia, calidad y transparencia, 
        porque es mentira que los buenos negocios tienen necesariamente que ser 
        turbios.
Calidad en los empleos generados por el deporte en 
        tanto actividad económica. ¿Cuántos empleos, señoras y señores, genera 
        directa o indirectamente la actividad deportiva en el Uruguay? ¿Cuántos? 
        Seguramente muchísimos y en diversas áreas deportivas, por cierto, pero 
        también en el área de la salud, del transporte, de la seguridad 
        personal-humana, textil, en la gastronomía, en la construcción. ¡Cuánta 
        actividad se genera alrededor de la actividad deportiva!
Y cuando hablamos de calidad en el empleo hablamos de 
        estabilidad, de capacitación, de salario digno, de Previsión Social, de 
        seguridad en general. Calidad también en la formación de los periodistas 
        deportivos y en el desempeño de esa actividad; también en el ámbito 
        deportivo la primera obligación del comunicador es la verdad y su primer 
        compromiso profesional es para con la gente.
Amigas y amigos, el simple hecho de estar aquí 
        reunidos, recordando que hace casi un siglo se creó la Comisión Nacional 
        de Educación Física, demuestra que no partimos de cero, como muy bien lo 
        dijera el señor Ministro de Turismo y Deporte.
Del mismo modo, la trayectoria del deporte uruguayo 
        directamente vinculada al devenir de esa Comisión y del país mismo, 
        demuestra que más allá de triunfos y derrotas -podrán haber excepciones- 
        pero nunca hay milagros; rara vez hay casualidades y siempre hay detrás 
        de todo triunfo, trabajo y mucho trabajo.
Trabajo colectivo y de largo aliento, que agrupa a 
        mucha gente, cada quien desde su propia identidad durante generaciones.
Por eso, es compromiso de este Gobierno -y está 
        trabajando fuerte en este tema- y entre otras iniciativas ya concretadas 
        o en curso, expresamos:
A) Estamos instrumentando programas concretos, 
            concretos, de promoción del deporte pero que, a su vez, atraviesan 
            otras áreas de la acción del Gobierno. El deporte como herramienta 
            para desarrollar otro tipo de actividad.
Los programas "Knock Out a las drogas" y el básquet 
        en las plazas, en el área del boxeo y del básquetbol, y "Sueño de 
        pibes", con los niños jugando en la cancha de la Residencia Presidencial 
        de Suárez los sábados de tarde, sobre todo los más humildes, los que 
        quizás ni tenían la oportunidad de ver desde afuera la casa Presidencial 
        porque no podían venir a Montevideo, son un ejemplo de ello.
Y a veces se nos critica y se nos dice cómo promover 
        el boxeo entre niños y niñas, porque hay niñas también que están 
        haciendo boxeo. Pero estamos hablando del boxeo como el arte de la 
        defensa, el boxeo como la actividad deportiva.
Pero el boxeo también que inculca a principios y 
        valores: saber defenderse pero saber respetar, saber tolerar, saber 
        creer y saber querer.
Los boxing club;, los viejos boxing club de los 
        barrios de Montevideo, en la década del cuarenta, en la década del 
        cincuenta, significaron verdaderas escuelas de ciudadanía responsable 
        que llegaron a cientos y cientos de niños de los hogares más pobres que 
        aprendieron ahí, en el gimnasio del boxeo con sus profesores a respectar 
        a sus conciudadanos.
B) Estamos dando un nuevo encare e impulso a la 
        Organización Nacional de Fútbol Infantil, porque los niños tienen 
        derecho a jugar, a jugar, sin excepciones ni presiones de ningún tipo, 
        simplemente jugar. Y esto es lo que pretende actualmente llevar adelante 
        la organización del fútbol infantil. Jugar como se jugaba antes, veinte 
        contra veinte, treinta contra treinta, con una pelota de trapo con una 
        pelota de goma. Jugar, divertirse, hacer una moña, una jopeada, pasarla 
        por el caño; correr, saltar, pararse, cambiar de ritmo, lo aprendían en 
        la en la calle todos los días, como no iban después jugar bien cuando 
        iban a una cancha de fútbol. Por algo fuimos dos veces campeones 
        Olímpicos y dos veces campeones del mundo en fútbol.
C) Incorporamos el Instituto Superior de Educación 
        Física a la Universidad de la República, dando cumplimiento a una 
        aspiración largamente revindicada por estudiantes, docentes y 
        profesionales de esa disciplina.
D) Promovimos -como se vio en el video- el Primer 
        Congreso Nacional del Deporte, experiencia participativa y democrática 
        inédita, que aportó insumos importantes para la elaboración de un plan 
        estratégico de desarrollo deportivo nacional y para el imprescindible y 
        ya iniciado -señor Ministro de Educación y Cultura- Debate Nacional 
        sobre la Educación, donde no puede estar ausente el deporte como uno de 
        los elementos fundamentales de la educación y la cultura. E) Promovimos 
        la instalación del Instituto del Derecho Deportivo en la orbita del 
        Colegio de Abogados, con el cometido principal de elaborar las bases 
        para una Ley Nacional del Deporte.
F) Instalamos en la órbita del Ministerio del 
        Interior la Comisión Honoraria Asesora para la Seguridad en el Deporte.
G) Impulsamos la Ley de Prevención de la Violencia en 
        los Espectáculos Deportivos, Ley Nº 17951, promulgada el 8 de enero de 
        este año.
H) Propondremos al Congreso Nacional de Intendentes a 
        acordar mecanismos de cooperación para recuperar, recuperar, mantener y 
        gestionar, esa fantástica red de plazas de deportes tejidas precisamente 
        por la Comisión Nacional de Educación Física a mediados del siglo 
        pasado. Y, en breve, en breve, remitiremos al Poder Legislativo los 
        proyectos de ley que reglamentan la profesión de entrenador deportivo y 
        profesor de Educación Física.
J) Y agradezco presten especial atención a este 
        punto, también a la brevedad remitiremos al Poder Legislativo un 
        brevísimo, muy breve proyecto de ley, tan breve que apenas tiene 18 
        palabras, que leo a continuación: "Declárase obligatoria la enseñanza de 
        la educación física en las escuelas de Enseñanza Primaria de todo el 
        país".
Apenas dieciocho palabras, pero cuanto dicen esas 
        palabras. Recuerdan lo que afirmamos anteriormente, apenas la mitad de 
        los alumnos que concurren a las Escuelas Públicas de todo el país, 
        tienen hoy la oportunidad de recibir educación física y practicar 
        deportes. Para que esa oportunidad se universalice, para que la igualdad 
        también se exprese en el derecho de nuestros niños y niñas al bienestar 
        físico y al deporte, habrá que destinar recursos financieros y 
        materiales y habrá que capacitar recursos humanos, entre ellos: maestros 
        rurales, pues nuestros escolares del campo también tienen derecho a la 
        educación física y al deporte.
Y el gobierno destinará los recursos económicos 
        necesarios para llevar adelante esta propuesta. Y lo haremos con 
        convicción pero también con alegría porque lejos de significar un gasto 
        para la sociedad, será una excelente inversión para todos los uruguayos, 
        que tanto reclamamos con justicia y con justeza seguridad personal, pero 
        que esta no solo se arregla con medidas de protección, de cuidado, de 
        represión, sino también que la seguridad personal comienza con la 
        instrucción de principios; de valores y de educación en los niños, en 
        todos los niveles y fundamentalmente en el deporte. Esa maravillosa 
        arma, esa maravillosa herramienta que tenemos para llegar con alegría, 
        con la alegría del juego, pero de la disciplina a todos nuestros niños y 
        niñas del país.
Amigas y amigos, como Presidente de la República, 
        como médico, como persona vinculada al deporte y como ser humano, tengo 
        recuerdos como todos ustedes y tengo sueños, como todos ustedes.
Entonces, los recuerdos de mi niñez y juventud, están 
        los viejos campeonatos de fútbol organizados por el oratorio festivo del 
        Colegio la Divina Providencia de los Padres Salesianos allá en La Teja.
Está el boxeo que practicáramos con el profesor 
        Liberto Corney en la Asociación Cristina de Jóvenes de La Teja, y la 
        participación en algunos campeonatos escolares, y liceales de ese 
        deporte en Montevideo.
Recuerdo con emoción cuando pasaba la vuelta ciclista 
        o cuando la escuchábamos; recuerdo, quien no va a recordar a Atilio 
        Francois; a Virgilio Pereyra; a Walter Moyano;, a Vid Cencic, y entre 
        ellos, y en ellos a tantos otos. Recuerdo los festejos de Maracaná. La 
        medalla de bronce en básquetbol, en las olimpiadas de Helsinski. La 
        gallardía y guapeza de Dogomar Martínez ante Archie Moore. Los relatos 
        radiales de Carlos Solé. Los enérgicos arbitrajes del "turco" marino en 
        fútbol y de don Julio Sánchez Padilla en básquetbol.
También recuerdo la docencia del profesor Alberto 
        Langlade en el campo de la salud deportiva, y las enseñanzas que 
        recibiéramos de dirigentes deportivos en fútbol, no puedo resistir la 
        tentación de nombrar a algunos de ellos, quizás me olvide de otros, pero 
        en ellos en los que voy a nombrar están todos incluidos. Cuando 
        trabajáramos juntos con Washington Cataldi; con Dante Iocco; con el Ing. 
        Héctor del Campo; con don Donato Grieco; con Di Giovanni; con don Bauzá; 
        con Eduardo Arzuaga entre otros, con quienes reitero tuve el privilegio 
        de trabajar. Ese es el recuerdo.
Y entre los sueños está en que las nuevas y futuras 
        generaciones de uruguayos y uruguayas tengan la oportunidad de jugar; de 
        aprender; de compartir; de reír, de llorar, ¡en fin! vivir lo que yo y 
        seguramente mucho de ustedes vivimos con el deporte.
Sé que ese sueño puede convertirse en realidad si 
        todos sin excepciones, cada uno desde su propia identidad trabajamos 
        coordinadamente con ese objetivo, haciendo cada uno lo que le compete y 
        corresponde, pero haciéndolo bien o por lo menos intentando hacer lo 
        mejor posible, sin egoísmos, ni intereses menores, con eficiencia y 
        transparencia, porque la educación física y el deporte no son privilegio 
        de nadie, sino derecho de todos y porque el Uruguay y su gente, el 
        Uruguay y su gente, todos los ciudadanos y ciudadanas de este país, son 
        infinitamente más importante que cualquier individualidad o cualquier 
        cargo por importante que sea.
Y si esta reunión, ayuda a que todos, empezando por 
        el Presidente de la República, actuemos en consecuencia, el hecho que 
        hoy recordamos será más allá de sus 95 años, de estos 95 años trabajando 
        por la educación física y el deporte nacional de nuestra querida y vieja 
        Comisión Nacional de Educación Física, además de festejar un 
        aniversario, este estará cargado de futuro. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados