20/03/07
Imprimir
En este marco la Ministra de Salud Pública, María 
        Julia Muñoz, dijo que en Uruguay, se registra hasta el momento un solo 
        caso de dengue autóctono, en el Departamento de Salto, razón por la cual 
        es necesario tener un esquema de trabajo claro y coordinado entre todas 
        las dependencias del estado, el cual reposa en la labor orientadora del 
        Sistema Nacional de Emergencias.
Muñoz recordó que en seis Departamentos del 
        territorio Nacional, Tenemos además la presencia del mosquito transmisor 
        de esta enfermedad, por lo tanto tenemos un nivel de preocupación, por 
        tanto es bueno repetir hasta el cansancio que sin Aedes Aegypti no hay 
        dengue, que Uruguay y la región supo a mitad del siglo pasado no tener 
        el vector transmisor de esta enfermedad".
"Quiere decir que tenemos antecedentes de un pueblo 
        que sabe tomar medidas de prevención para la lucha contra los vectores. 
        La lucha contra los vectores que transmiten enfermedades no es sencilla 
        porque tenemos por medio hábitos y costumbres de nuestra población que 
        es necesario cambiar".
Solicitóayuda a la sociedad para aplicar "un 
        programa de acción conjunto y unificado, en la medida de que estas 
        enfermedades transmitidas por vectores no se agotan rápidamente, parten 
        de hábitos, prácticas y costumbres de los pueblos que tampoco se cambian 
        rápidamente. Debemos de pensar que vinieron para quedarse el tiempo 
        suficiente en el que nosotros seamos capaces de instrumentar medidas y 
        cambios en las costumbres de nuestros conciudadanos tan importantes como 
        para que esta enfermedad no se siga reproduciendo".
Resumió expresando que "El dengue es en la primera 
        ocasión una enfermedad benigna que no necesita intervención pero que los 
        cuadros han sido internados a los efectos de controlarlos mejor porque 
        nuestro cuerpo medico no esta acostumbrado a ver esta enfermedad, pero 
        es como una gripe más fuerte, con más dolores musculares y fiebre más 
        alta, pero como un cuadro gripal al fin".
"Sin vector no hay enfermedad, no hay enfermedad sin 
        Aedes Aegypti, y este fue erradicado del Cono Sur y volvió en 1997 al 
        Uruguay. De los países de la región, Uruguay ha sido el país que ha 
        tenido mayor campaña y mayor conducta para no tener mosquitos en vastos 
        lugares pero ahora han aparecido en mas departamentos que los que había 
        antes".
"Cuando aparecieron larvas en el departamento de 
        Montevideo es que inferimos que el mosquito se ha desplazado por todo el 
        territorio nacional".
Los mosquitos se trasladan en objetos o situaciones 
        donde puedan albergar sus huevos o las larvas, "por lo tanto pensamos en 
        los camiones, y en la zona donde se detectó había llegada de ómnibus 
        Inter. Departamentales, por lo cual una de las medidas es la fumigación 
        del transporte terrestre".
El Comité Nacional de Emergencias ayuda mucho en 
        escuchar a los ciudadanos, añadió, los gobiernos municipales "tienen las 
        herramientas mejores para que en lo local se puedan hacer las medidas de 
        sacar las fuentes de agua estancadas donde los mosquitos se reproducen".
Se refirió al termino "descacharrización", 
        relacionado a los hábitos y costumbres que inciden en la higiene 
        ambiental, la cual debe ser una preocupación cotidiana de los ciudadanos 
        todos. Propuso un Uruguay con ciudades más limpias y ciudadanos más 
        compenetrados con la higiene de sus domicilios y de afuera de ellos.
Agregó que "hemos recibido el total apoyo de todos 
        los partidos políticos", que se explico por que no se puede hacer 
        exclusivamente fumigación aérea sino que hay que ir al domicilio porque 
        hay que cambiar conductas y hacer que la gente entienda por qué. En 
        salto por ejemplo partidos dieron su apoyo al intendente quien gracias 
        al comité departamental de emergencia sobrelleva la situación de manera 
        que en salto en la semana de turismo se puede veranear porque la 
        prevención y el turismo son atendidos apropiadamente.
En tanto el Director Nacional de Salud, Jorge Basso 
        dijo que este manual establece con precisión las acciones a tomar en 
        todo el país, clasificadas por fases que van desde la 0 a la 5 según el 
        nivel de gravedad de la situación.
Basso dijo que cada fase implica un conjunto de 
        medidas que van desde la vigilancia entomológica o sea la vigilancia de 
        la presencia del vector y la epidemiológica consistente en el 
        seguimiento de signos y síntomas en la población.
El Director Nacional de Salud afirmó que cuando los 
        técnicos se encuentran ante un cuadro febril pero que no se condice con 
        la sintomatología de la enfermedad del dengue, inmediatamente se dispara 
        una serie de estudios de laboratorio que se centralizan en Montevideo y 
        que permiten descartar o seguir controlando al paciente.
Según Basso se trata de un conjunto de acciones 
        impensables para un solo organismo o institución ya que implica una 
        articulación desde el sistema educativo, a nivel comunal y del gobierno 
        nacional.
El jerarca insistió que la eliminación de los 
        criaderos de mosquitos sigue siendo la única estrategia contra el dengue 
        ya que no existen vacunas ni antibióticos, ni respuestas asistenciales 
        ni sanitarias de carácter preventivo. Basso recalcó que la prevención 
        sólo está dada hacia el combate del vector del dengue o sea el mosquito 
        aedes aegypti.
Por su parte el Prosecretario de la Presidencia Jorge 
        Vázquez calificó como efectiva la tarea realizada por el Sistema 
        Nacional de Emergencias a través de los Comités Departamentales frente 
        la aparición del mosquito trasmisor del dengue en algunos departamentos 
        de nuestro país.
El Prosecretario de la Presidencia, también enfatizó 
        que si no existe el compromiso de la ciudadanía en el combate para 
        evitar la aparición de dengue seguramente la situación que emerja de la 
        realidad puede significar el éxito o el fracaso de las políticas que se 
        llevan adelante.
Vázquez afirmó que la acción del Sistema Nacional de 
        Emergencias fue sistemática y programada, reduciéndose de esta manera el 
        número importante de larvas aparecidas en las ovitrampas.
Además, felicitó la participación de todos 
        intendentes que asumieron la responsabilidad de ser los directores de 
        los comités departamentales.
La creación de estos comités, implica no esperar a la 
        aparición del problema para salir a responder, además, a través de ellos 
        se crea conciencia en la población para elaborar una estrategia de 
        prevención.
El Prosecretario culminó su alocución expresando que 
        el Gobierno pone a disposición todos los recursos existentes a través de 
        los comités departamentales, para que estos cumplan su función.
VER PRESENTACIÓN
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados