22/04/03
ACUERDO
      4+1 ABRE NUEVAS POSIBILIDADES
“Un
      acuerdo 4+1 (MERCOSUR-EEUU) abre las puertas para otros acuerdos con otras
      regiones, sobre todo cuando Europa está en un proceso de integración y,
      hasta que no finalice, se va a hacer muy difícil llegar a acordar con el
      MERCOSUR”, dijo el Presidente Jorge Batlle en Chicago, luego de su
      participación en el Foro del Club Económico de esta ciudad.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN CHICAGO, ESTADOS
      UNIDOS. 21/04/2003
PRESIDENTE BATLLE: Lo
      que hemos estado tratando de organizar hoy, aquí, y transmitirle a la
      gente de Chicago, los beneficios que da el comercio, que fue lo que creó
      la gran fuerza de este país.Y
      se esta advirtiendo que también es bueno, cuando se organiza un acuerdo
      con países como México, que ha determinado no solamente el crecimiento
      de México, si no que México se ha transformado en el más grande
      comprador y socio comercial de los Estados Unidos.
Nosotros creemos que
      los esfuerzos que se están haciendo hoy por el gobierno de los Estados
      Unidos con Centroamérica, el acuerdo con Chile, los beneficios que el
      Congreso -a instancias del presidente Bush- y por otro lado los países
      del Pacífico,tiene que
      transformarse en el camino que debemos de abrir en el MERCOSUR, recordando
      particularmente el Rose Garden Agreement, que fue el 4+1 propuesto por el
      presidente Bush y otros presidentes, que fue aceptado por los cuatro
      países que incorporaron ese tratado como parte de su legislación en el
      año 1991, y Uruguay en el 1993.
El
      acuerdo se firmó en el mismo año que se firmó el tratado de Asunción.
      En el año 2001, a instancias nuestras, lo planteó en Asunción el
      ministro Cavallo, y fue asumido y aceptado nuevamente por el MERCOSUR, en
      Asunción, en el 2001.
Y
      yo creo que estamos en un momento en donde esto se hace cada día más
      necesario. Los acuerdos del ALCA son deseables, pero no son fáciles de
      alcanzar, porque hay que ir luego, digamos, asumiendo que los distintos
      intereses de los distintos núcleos que participan en los acuerdos
      regionales que se van a dar como resultado de esto que acabo de anunciar,
      se trate de conjugarse entre sí, mientras que la sumatoria de los
      acuerdos regionales luce como que alcanza el mismo efecto. Por tanto, en
      lugar de esperar tanto, me parece que hay tres instancias, o el ALCA, o el
      4 +1, o los acuerdos bilaterales. Yo diría que me inclino por el 4+1,
      siempre mi incliné por el 4+1, creo que eso mantiene la unidad del
      MERCOSUR, eso lo ayuda al MERCOSUR a resolver problemas que de otra manera
      es muy difícil de resolver.
Creo
      que inclusive eso también nos va a condicionar mejor, a conocer mejor las
      posibilidades que tenemos de hacer acuerdos con Europa. Europa va a sentir
      que los acuerdos que hizo con Chile, que son interesantes, pero no puede
      dejar de lado nada menos que a Brasil y a la Argentina. Por tanto tratar
      un acuerdo 4+1, abre las puertas para otros acuerdos con otras regiones,
      sobre todo cuando Europa esta en un proceso de integración y, hasta que
      no finalice, se va a hacer muy difícil llegar a acordar con el MERCOSUR.
Este
      es un tema que yo lo voy a plantear al presidente Bush, que lo he
      conversado como ya lo he dicho antes, en Montevideo, con el Canciller
      Celso Amorim, a quien le he transmitido mi punto de vista, para que se lo
      transmitiera al presidente Lula, a quien se lo voya plantear personalmente cuando vaya a visitarle los próximos
      días de Mayo y que he conversado con el presidente Duhalde días pasados,
      y que también he conversado con el presidente Menem, con quien mantuve
      contacto telefónico el día jueves por la noche, y también le he hecho
      saber mi opinión, que la conoce desde toda la vida, a través de unamigo común a nuestro presidente amigo de Uruguay que es el señor
      López Murphy.
PERIODISTA:
      Presidente, usted destacó que esto se arregla conversando alrededor de
      una mesa. ¿Puede ser el Presidente uruguayo el interlocutor entre el
      MERCOSUR y el gobierno de los Estados Unidos?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo creo que el Uruguay tiene que darse su ubicación
      correcta. Yo creo que el Uruguay puede plantear esas cosas, pero el
      Uruguay no es elpaís que
      tenga una dimensión y una fuerza para llevar adelante como representando
      a los demás una idea de esta magnitud y naturaleza. Yo creo que nos toca
      sí muchas veces poder decir y hacer cosas que los demás países,
      precisamente por su magnitud, no pueden comprometerse públicamente a
      hacerlo. Y esa tarea, que no la hacemos a pedido de nadie sino que la
      hacemos porque entendemos que es buena para todos,creo que sí,creo que eso el Uruguay lo puede hacer. Y en ese sentido es
      que hemos hablado públicamente tanto aquí en los Estados Unidos como en
      el Uruguay, como en Brasil, como en la Argentina, y también en el
      Paraguay, con quien hemos mantenido recientemente con el Presidente
      González Macchi una conferencia larga sobre estos temas.
PERIODISTA:
      Presidente, hoy se dieron a conocer en el Uruguay en las últimas horas
      cifras un poco más alentadoras después de cuatro años de recesión.
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, las conozco, sí.
PERIODISTA:
      ¿Qué nos puede decir?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, son cifras naturales, son cifras naturales. ElUruguay va a tener una estupenda reacción positiva en el campo de
      su actividad primaria, de su actividad agrícola. Yo lo vengo diciendo ya
      hace mucho tiempo y estamos creciendo en ese sentido muy mucho y estamos
      teniendo, además, opciones más importantes que las que teníamos antes y
      además hemos resuelto una cantidad de problemas.
El
      Ministerio de Ganadería -a través de su Ministro y su Subsecretario- ha
      configurado reingeniería financiera para atender sectores tan, tan
      importantes, como el arroz, como la central de granos, como la de
      productos lácteos, además de las cosas que se han hecho por parte del
      Ministerio de Economía y del Banco República para el resto de los
      operadores productores.Los
      precios son buenos; el campo no paga impuestos, no tiene más atraso
      cambiario. Hay demanda de nuestrosproductos.
      Estamos en condiciones de colocarlos en todos los mercados. El aspecto
      industrial de la transformación de los productos primarios se está dando
      con éxito tanto en la lana como en los granos, como en las carnes. Quiere
      decir que el área agrícola le va a dar una sorpresa al Uruguay este año
      en cuanto al crecimiento y en cuanto a la ocupación. Alcanza con ir al
      Puerto de Nueva Palmira para ver lo que es la larga fila de camiones
      esperando para cargar las cosechas levantadas cuando todavía falta
      levantar la cosecha de soja, que son 70, 80.000 hectáreas con una
      producción muy interesante, muy alta. Esperamos que estas 300.000
      hectáreas de producción de este año se puedan transformar en bastante
      más.
La
      aspiración nuestra sería poder decir que Uruguay va a doblar la
      producción, va a doblar la superficie, que podamos llegar a entre 500 y
      600.000 hectáreas de producción, que quizás es una cifra un poco
      ambiciosa, pero creo que la podemos alcanzar. Tenemostierras, tenemos los productores, tenemos maquinaria agrícola
      suficiente,hay conocimiento, hay mercado, hay demanda, hay buenos
      proveedores de semillas,hay
      buenas variedades nuevas, hay buenas tecnologías nuevas que le permiten
      al productor trabajar con más seguridad de los rindes. Hay que tener nada
      más que un seguimiento cuidadoso de la temperatura, del clima y de las
      lluvias para saber cuándo y cómo se debe actuar, pero creo que es un
      año muy positivo para el agro en el Uruguay.
Creo
      que los servicios han andado bien, ha andado bien el turismo; eso ha
      mejorado. Hay inversiones todos los días en materia hotelera, antes cosa
      a veces un poco inexplicable, sin embargo todos los días hay una demanda
      para dar permisos paraincorporar
      capital a ese sector de servicios.
Lo
      mismo pasa en el Puerto, creo que ahí la cosa anda bien. Creo que
      industrialmente hay inversiones significativas en el Uruguay en marcha en
      distintos rubros,casi todos
      ligados a las actividades primarias del país. Por tanto, no me extraña
      que los problemas se vayan lentamente, con pausa, resolviendo. No podemos
      creer que hemos llegado a donde teníamos que llegar; ahí llegaremosal final del año que viene o a principios del 2005 a tener un
      nivel parecido al que tuvimos antes de la crisis brasileña, pero creo que
      estamos bien y que la crisis, además, nos ha permitido encarar algunas
      situaciones que teníamos dificultad para llevarlas adelante, para
      encararlas, tanto en el plano de los sectores públicos como de sectores
      privados.
PERIODISTA:
      Porque la crisis aquí ayudó a achicar el Estado.
PRESIDENTE BATLLE:
      Exactamente, el estado había llegado a niveles que no podían sostenerse,
      ¿no? O sea las diferencias en cuanto a los ingresos, en función de si
      uno era funcionario de un ente público, de la administración central, de
      los beneficios, las plantillas funcionales eran demasiado grandes para los
      servicios que se daban. O sea, es un Uruguay que no resistía más frente
      a la necesidad de competir, era el producto de un tiempo que no existe
      más, que fue un tiempo distinto, simplemente, no lo califico como peor ni
      mejor, y ya los historiadores dirán cual fue el mejor. Pero lo cierto es
      que, digamos, las modalidades que entonces Uruguay desarrolló, no se
      podía sostener más, no había forma de hacerlo.
Pienso
      que ahora estamos encaminados, y el pueblo es conciente de los cambios que
      se han producido, los entiende, los asume, y creo que en esa línea tanto
      los sectores públicos como los privados tenemos una enorme tarea que
      llevar adelante.
Cuando
      se habla, por ejemplo, de las mutualistas, en el Uruguay, y tiene Uruguay
      mutualistas que tienen 20 mil afiliados, o treinta mil afiliados, tenemos
      que hacer un esfuerzo para que todas puedan sobrevivir y para que todas
      puedan sobrevivir tienen que tener un mínimo de 120, 130 mil afiliados
      por mutualista.
Muchas
      veces es difícil juntarse, son personas distintas, tienen puntos de vista
      diferentes, tradiciones diferentes, historias diferentes, atienden
      clientelas diferentes, según se haya formado en el interior, Montevideo,
      o se han vinculado a determinadasactividades
      u otras. Pero hoy la realidad hace que para poder sobrevivir, con éxito,
      no solamente tiene que, digamos, gerenciarlas como si fueran actividades
      privadas en competitividad, sino que además tienen que tener un número
      suficientemente importante de miembros para poder estar aptas para poderenfrentar los costos.
Entonces
      vamos a tener que pensar, más adelante, después que todo esto se dé en
      Montevideo, en algunos otros sistemas que atiendan lo que son los
      altísimos costos que las mutualistas tienen que hacer cuando se trata de
      personas, que pasan de determinada edad y que son las que generan los
      desequilibrios financieros de corto plazo a muchas mutualistas.
Pero
      hay también que pensar en soluciones parecidas a las que el Uruguay tiene
      con el Fondo Nacional de Recursos, porque si queremos mantener nuestra
      solidaridad, como es una de las características fundamentales de la
      sociedad uruguaya, tenemos que buscar las ingenierías adecuadas para no
      desfinanciar el total de las, digamos, de los objetivos, porque no
      manejemos bien los costos en el día a día.
Eso
      tenemos que ver en todas las cosas, lo tenemos que ver en la profunda
      reorganización que el sistema financiero tiene que hacer en el Uruguay,
      tanto en el sector público, como en el sector privado. Lo mismo pasa en
      el Banco Hipotecario, que pasa en los banco que se han fundado los tres
      para buscar en el mismo ámbito de clientes, en la misma área
      territorial, que lo hacían los tres bancos, ahora hacerlo uno solo.
Es
      decir, que ese es un cambio que el Uruguay tiene que asumir como es un
      cambio imprescindible, impostergable, provechoso, y que nos va ayudar a
      absolutamente a todos.
Muchas
      gracias.