09/12/05
Imprimir
El jefe de Estado 
        dio la bienvenida a  los visitantes, deseó un encuentro “fructífero”, 
        agradeció a su colega chileno haber venido a pocas horas de las 
        elecciones en su país y reivindicó el rol de la integración para 
        asegurar la felicidad de los gobernados.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, DR. 
        TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA CENA DE BIENVENIDA A LOS PRESIDENTES DEL MERCOSUR 
        EL 8 DE DICIEMBRE DE 2005
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señores Presidentes de los 
        Estados parte del MERCOSUR, señores presidentes y delegados de Estados 
        asociados al MERCOSUR, señoras, y señores integrantes de las 
        delegaciones oficiales e invitados especiales a la reunión que 
        mantendremos mañana:
En primer lugar quiero darles a todos ustedes la más 
        cordial de nuestras bienvenidas. Constituye para mi país, para mi 
        gobierno, y para mí personalmente un altísimo honor tenerlos aquí en 
        nuestro país.
Lamentamos también que se haya hecho un poco tarde- 
        Hemos tenido un día muy agitado de trabajo. Los señores cancilleres, los 
        señores presidentes que nos visitan desde sus respectivos países, 
        nosotros mismos con el Presidente Chávez tuvimos una jornada muy 
        intensa, y precisamente porque ya es tarde estamos todos un poquito 
        cansados, y la de mañana será una ardua jornada de trabajo, seré muy 
        breve, lo necesariamente breve para expresarles en nombre del pueblo 
        uruguayo, del gobierno nacional, reitero, y de la Presidencia de la 
        República nuestra más afectuosa bienvenida a nuestro país y a la ciudad 
        de Montevideo.
Creemos y esperamos que aquí se sientan como en su 
        propia casa, esta es la casa de todos ustedes. Quiero también, en la 
        persona de cada uno de ustedes, saludar a los países que representa. De 
        todos nos sentimos hermanos, pues eso somos los latinoamericanos: 
        hermanos por el pasado -pero también y fundamentalmente- hermanos por el 
        futuro.
Valoro especialmente la presencia de los señores 
        presidentes. En la breve experiencia que tengo en el desempeño de esta 
        responsabilidad he aprendido que no es sencillo ausentarse del país 
        aunque sea por unas pocas horas, aunque sea por un motivo tan importante 
        como el que hoy nos convoca a Montevideo.
Quiero personalizar ese reconocimiento a la presencia 
        de los señores presidentes, expresión de su compromiso para con el 
        MERCOSUR, en la persona del Señor Presidente de la hermana República de 
        Chile, nuestro amigo Ricardo Lagos.
Ricardo no necesita presentaciones, pero es de 
        estricta justicia agradecerle que, a pocas horas de realizarse las 
        elecciones nacionales en Chile, esté aquí entregándonos su amistad, 
        compartiendo con nosotros sus sueños, sus convicciones y su voluntad.
Amigas y amigos, esta es la octava reunión cumbre -o 
        similar- en la que participo desde que asumí la Presidencia de la 
        República Oriental del Uruguay el 1º de marzo último.
Ocho cumbres en diez meses: promedialmente una cada 
        37 días y medio. Espero que tantas cumbres no nos apunen, ni nos hagan 
        perder de vista el llano, ahí donde está nuestra gente, ahí donde está 
        nuestro pueblo, ahí donde están nuestras preocupaciones, nuestros 
        desvelos, nuestros compromisos. Y la mejor forma de lograrlo es que esta 
        29ª. Reunión Ordinaria del Consejo del Mercado Común y Cumbre de 
        Presidentes del MERCOSUR, sea fructífera, que logre acuerdos como ya se 
        han logrado en estas pocas horas de convivencia aquí en nuestra ciudad y 
        adopte resoluciones que redunden rápida y efectivamente en beneficio de 
        nuestros pueblos, porque ellos, precisamente ellos, son la razón de ser 
        del MERCOSUR. Y brindo por ellos y por todos ustedes. Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE CHILE, RICARDO LAGOS, 
        EN EL ACTO DE BIENVENIDA A LOS PRESIDENTES QUE PARTICIPAN EN LA CUMBRE 
        DEL MERCOSUR
PRESIDENTE LAGOS: Estimado Presidente Tabaré Vázquez, 
        colegas Presidentes, Ministros, amigos y amigas.
Entiendo que el honor que se me hace al agradecer 
        esta comida  que nos ofrece el Presidente Tabaré, tiene que ver 
        probablemente con que el domingo hay elecciones en Chile y por lo tanto 
        en la próxima Cumbre habrá otra persona como Presidente de Chile. Tal 
        vez la esperanza, dicen, tiene nombre de mujer.
No, yo no dije nada, por favor.
Quisiera decirles, sí, que esta será, en 
        consecuencia, la última vez que participe con ustedes en este carácter y 
        en estos años he aprendido que MERCOSUR es mucho más que los que lo 
        crearon pensaron. Es más que una unión aduanera. MERCOSUR es un lugar de 
        encuentro, de forjar amistades y me he sentido así con cada uno de los 
        mandatarios, con cada uno de ustedes, pero el MERCOSUR también es una 
        palabra que convoca en el mundo tal vez más allá de lo que nosotros 
        hemos sido capaces de realizar en estos años.
MERCOSUR en el mundo es percibido como el núcleo en 
        torno al cual nosotros, con los pies en esta América nuestra, vamos a 
        poder hablar por nosotros mismos como en otras latitudes, y tal vez a 
        ratos con más retórica que voluntad política para avanzar en temas 
        concretos. En consecuencia, creo que aquí tenemos un proyecto que es 
        capital para nuestro futuro, pero que nos obliga a comprender las 
        diferencias de cada uno de nosotros para poder avanzar más rápido.
Lo que es bueno en un país no lo es en el otro. La  
        forma de resolver los problemas aquí es distinta a la forma como lo 
        hacemos allá. Otros han aprendido que tienen que ser una geometría 
        variable y al rato la geometría variable nos parece difícil y queremos 
        todos tener un solo cartabón. También tenemos que aprender entre 
        nosotros que hay países más grandes y más pequeños, con más desarrollo y 
        con menos desarrollo, y excúseme que le diga: tenemos que aprender 
        entonces si queremos que otros más desarrollados que nosotros nos traten 
        distinto por nuestro nivel, también tenemos que aprender a hacerlo entre 
        nosotros.
Todas estas cosas tal vez vamos a conversar mañana, 
        pero aquí lo que quisiera decir es qué significa independencia en el 
        siglo XXI, qué significa democracia, qué significa participación.
El mundo cambia muy rápido. Doscientos años atrás los 
        próceres tenían una gran ventaja sobre nosotros: nuestras fronteras y 
        nuestras identidades nacionales eran mucho más difusas y entonces,  
        entonces no trepidaron en entender que o nos uníamos o no teníamos la 
        independencia. No quiero citar ni a San Martín, ni a Artigas y menos a 
        Bolívar en presencia de Hugo, pero sí creo sinceramente que la forma en 
        que ellos entendieron las tareas, las entendieron de una manera distinta 
        y a ratos tenemos que tener una voluntad política mayor. Lo otro que me 
        parece importante y que aprendí en estos años es que a ratos nuestro 
        crecimiento, del cual estamos orgullosos, y  la democracia que hemos 
        intentado consolidar valen de muy poco cuando este crecimiento no llega 
        representado en una escuela o en un centro de salud o en una pensión a 
        la vejez digna. Entonces creo que el verdadero desafío que tenemos como 
        región es entender que el mercado no va resolver buena parte de nuestros 
        temas porque el mercado escucha al consumidor con poder de compra y no 
        al ciudadano que no lo tiene y la gran diferencia entre unos y otros es 
        si queremos construir una sociedad a imagen y semejanza del mercado o de 
        una sociedad a imagen y semejanza de los ciudadanos. Ciudadanos somos 
        todos, todos tenemos un voto, todos valemos igual y creo que en 
        consecuencia que es allí donde está la verdadera diferencia entre un 
        visión de progreso y una visión de defensa del statu quo, y entonces sí 
        les digo esto aquí, esta noche, es porque me voy más convencido que 
        nunca de que las ideas de un mundo que lo vamos a construir mejor está 
        al alcance nosotros si tenemos la voluntad y si a esa voluntad agregamos 
        la decisión de hablar por una sola voz en un mundo que si lo hacemos 
        separadamente, no seremos escuchados.
América Latina, América del Sur tiene allí una 
        impronta, en el mundo, mucho menor que lo que nosotros somos o lo que 
        nosotros queremos ser porque no hemos sido capaces de encontrar esa 
        fórmula. Y no me cabe la menor duda de que MERCOSUR es el núcleo inicial 
        y fundacional de lo que hemos querido hacer. De todos los proyectos 
        políticos, MERCOSUR es el más importante. Así lo siento, así lo he dicho 
        y si de algo me siento un tanto frustrado, es que en mi primera visita 
        al extranjero como presidente dije que estamos disponibles para el 
        proyecto político llamado MERCOSUR, aquí y ahora. Y creo que todavía es 
        tiempo de entender que el MERCOSUR, no es solo una unión aduanera. Es 
        más que eso y, mis amigos, yo creo que estamos en condiciones de 
        hacerlo.
Excúseme que lo diga: miro hacía atrás y veo hemos 
        tenido momentos muy importantes. Hemos tenido pasión en las discusiones, 
        pero pasión porque queremos lo mejor para los nuestros. Pero esa pasión 
        también es producto de la amistad entre nosotros, de lo que hemos ido 
        construyendo con nuestras distintas características e identidades. Y 
        déjenme decirles que me voy habiendo aprendido enormemente de todos mis 
        colegas,  de haber apreciado la amistad con que me han distinguido y -en 
        una reflexión más personal- estoy contento de que esta despedida sea 
        aquí en este suelo amigo de Uruguay.
Y muy contento de que Tabaré haya hecho esta 
        reflexión de una elección que tenemos pasado mañana. Diez días después 
        tenemos una elección en Bolivia y cada una de esas elecciones es una 
        posibilidad de que nuestros países se dibujen el tipo de país que 
        queremos con un papel y un lápiz. Nos costó largo tiempo llegar aunque 
        sea un papel y un lápiz y tenemos que aprender a cuidar que siga siendo 
        con un papel y un lápiz.
La década de las dictaduras quedó atrás. Hemos 
        avanzado mucho en el ámbito de los Derechos Humanos y cómo somos capaces 
        de enfrentar aquello. Por eso, mis amigos, yo quisiera brindar por el 
        futuro de esta América nuestra, brindar por el futuro del MERCOSUR, 
        brindar por los colegas presidentes que están dando una denodada lucha, 
        pero también brindar para que podamos dar pasos más concretos por el 
        bien de nuestro pueblo. Eso es yo creo la tarea del momento y me voy con 
        más optimismo del que entré a partir del conocimiento con cada uno de 
        ustedes, mis colegas presidentes. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados