29/08/06
Imprimir
Este martes 29, el Presidente de la 
        República, Tabaré Vázquez, inauguró la Planta de Biológicos "Profesor 
        Leániz Rivara" del Laboratorio Santa Elena, ubicado en Avenida Millán 
        4175.
Después de su llegada, el Primer Mandatario, fue 
        recibido por autoridades de la empresa, descubriendo una placa alusiva, 
        realizando, además, un corte de cinta y recorriendo las nuevas 
        instalaciones, manteniendo posteriormente una reunión con los directivos 
        del Laboratorio y autoridades nacionales.
En declaraciones a la prensa, el Presidente Vázquez 
        dijo que "ojalá la inauguración de hoy sirva para que algunos que se han 
        ido puedan regresar al país" y lo ubica al Uruguay en un contexto 
        internacional en esos nichos de mercado que tienen especialidad y 
        calidad y es parte del proyecto y del objetivo de país y del Uruguay 
        Productivo, de crear puestos de trabajos genuinos y serios para todos 
        los uruguayos como se está generando, además de crecimiento económico, 
        en ese proyecto estamos embarcados y ya hemos dado las bases 
        fundamentales, expresó entre otras cosas.
En homenaje a quien fuera Fundador y Director por más 
        de 20 años de Laboratorios Santa Elena, la planta inaugurada hoy lleva 
        su nombre Profesor Leániz Rivara (1926-1981), también se desempeño como 
        docente en la Facultad de Veterinaria de la Universidad de la República.
Esta planta, la más moderna de la región fue 
        construida para producir vacunas que previenen enfermedades de los 
        animales causadas por múltiples bacterias y virus.
Se trata de la mayor inversión privada nacional en 
        biotecnología que se ha realizado en nuestro país.
La misma permite a Laboratorios Santa Elena aumentar 
        varias veces su capacidad de producción de vacunas con lo que puede 
        satisfacer la creciente demanda de sus productos sobre todo en el 
        exterior del país.
Cuenta, además, con el más moderno diseño 
        arquitectónico y de ingeniera acorde con las últimas normas 
        internacionales GMP (Buenas Prácticas de Fabricación), de Bioseguridad y 
        de seguridad biológica. Fue diseñada para manipular microorganismos de 
        diversos tipos, desde bacterias hasta virus, y lograr contener los 
        mismos dentro de los locales en que se trabaja.
Posee varias áreas bien identificadas, una destinada 
        a las materias primas e insumos, otra a la producción de virus, otra a 
        la producción de bacterias, un área de formulación y envasados donde se 
        encuentran los sectores de producción de medios de cultivos y envasados 
        estériles de producto final y un piso técnico y de servicios.
El personal está especializado en cada área, las 
        materias primas y los productos terminados tienen flujos de procesos 
        bien identificados y separados.
El equipamiento de producción y control de calidad es 
        de última generación, contando, además, con múltiples biorreactores para 
        producción de bacterias, cultivos celulares y virus animales de alto 
        rendimiento, así como equipamiento de purificación y concentración de 
        antígenos y liofilizadores de gran capacidad.
El equipo humano está constituido por técnicos 
        idóneos y profesionales de diversas disciplinas científicas: 
        veterinaria, biología, química farmacéutica, ingeniería química, 
        microbiología y bioquímica, de amplia experiencia en la elaboración de 
        vacunas y con planes de capacitación continua.
Esta planta no contamina el medio ambiente y es 
        amigable con su entorno, con caldera a base de gas natural, y 
        utilización de energía eléctrica. No se eliminan residuos sólidos ni 
        líquidos contaminantes y no se generan ruidos y olores molestos.
La seguridad biológica se refiere a todos los 
        procedimientos y equipos necesarios para que los operarios que están en 
        contacto con los microorganismos estén adecuadamente protegidos de los 
        agentes patógenos y de esa forma evitar accidentes.
La bioseguridad se refiere a las medidas que se deben 
        exigir en infraestructura, es decir, a la construcción concretamente, 
        para que los microorganismos que allí se manejan no escapen al ambiente 
        y sean potenciales contaminantes.
Todos los efluentes son tratados en dos etapas. Cada 
        área cuenta con su propio sistema de control inicial (primera fase) y 
        luego todos los efluentes se unen en una planta de tratamiento final 
        (segunda fase). Las diferentes áreas cuentan con un sistema automatizado 
        de control químico de los líquidos que se evacuan al exterior.
La planta cuenta con varios sistemas integrales de 
        ventilación y manejo del acondicionamiento del aire, con presiones 
        diferenciales. Todo el aire inyectado y extraído es filtrado por 
        prefiltros y filtros HEPA esterilizantes.
Todos los procesos se encuentran normatizados y las 
        materias primas, insumos, productos intermedios y finales se encuentran 
        sometidos a un estricto sistema de aseguramiento de calidad.
Esta planta significa para Laboratorios Santa Elena 
        un gran aumento de la capacidad de producción y la posibilidad de llegar 
        a más mercados con más vacunas.
Las características de la planta inaugurada en el día 
        de hoy, con más de 2.000 metros cuadrados entre laboratorio y planta 
        industrial- permiten que los productos lleguen a los más exigentes 
        mercados de la región y del mundo con altísima calidad.
Santa Elena S.A. fue fundada en 1957 para ofrecer 
        algunos productos novedosos para la sanidad animal, es hoy una empresa 
        dedicada a la elaboración y comercialización en plaza y en el exterior 
        de productos veterinarios que goza de un alto grado de reconocimiento.
Con una amplia línea de 100 productos farmacológicos 
        y biológicos registrados ocupa los primeros lugares en venta en plaza.
Entre las enfermedades bacterianas contra las que se 
        producen vacunas destacan leptospirosis, tétanos, botulismo, otras 
        clostridiosis y brucelosis. En cuanto a enfermedades virales se pueden 
        mencionar la rabia, diarrea viral bovina y rinotraqueítis infecciosa 
        bovina. Asimismo se están lanzando nuevos productos en las áreas para 
        caninos y equinos.
La nueva planta de biológicos en el marco de una 
        inversión superior a los U$S 2:000.000 fue diseñada para producir 
        vacunas que previenen enfermedades de los animales causadas por 
        múltiples bacterias y virus bajos altos estándares de calidad.
Para realizar estas inversiones se contó con el apoyo 
        del Banco República, quien financió USD 1:000.000 a largo plazo.
También, para el año próximo Laboratorios Santa Elena 
        está proyectando una inversión en nuevas áreas tanto administrativas 
        como de mantenimiento y se planificará la ampliación y modernización del 
        laboratorio de control de calidad y de la planta de elaboración de 
        fármacos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PERIODISTA: ¿Presidente Tabaré Vázquez que le pareció 
        el Laboratorio?
VÁZQUEZ: Impresionante, fabuloso, muy lindo, una 
        muestra de como se pueden hacer las cosas bien en el Uruguay con calidad 
        de primer nivel y quienes tenemos suerte de conocer otras partes del 
        mundo en laboratorios -hemos trabajado- vemos que estamos al mejor nivel 
        internacional.
PERIODISTA: ¿Y esto le da la posibilidad a Uruguay de 
        abrir mercados?
VÁZQUEZ: De abrir mercados, mercados que exigen 
        calidad y que son mercados muy apetecibles para el comercio de sobre 
        todo productos alimenticios.
PERIODISTA: ¿Y qué le augura a Santa Elena?
VÁZQUEZ: Yo creo que un futuro formidable en un país 
        productivo en un país que genere riquezas que se distribuyan con 
        justicia social pero para que encuentre esos nichos de mercado de 
        calidad internacionalmente, sin duda, hay que avanzar en la tecnología, 
        en la ciencia, en la innovación y esto es lo que esta Santa Elena, así 
        que felicitaciones.
PERIODISTA: Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados