Imprimir
El Presidente electo de Paraguay, 
                         Fernando Lugo, informó que con el Presidente Vázquez se 
                         trataron aspectos como el intercambio comercial, la 
                         posibilidad de descubrir nuevos mercados para ambos 
                         países. Entre otros temas, se departió en torno a la 
                         relación con Estados Unidos y con China Continental. 
                         También, según manifestó, se vertieron consideraciones 
                         relativas a la cartera de intercambio comercial entre 
                         Uruguay y Paraguay -que es muy baja- en el sentido de 
                         propender a acrecentarla.
En asuntos referidos a recursos 
                         energéticos, Lugo afirmó que estos temas resultan 
                         ineludibles en cualquier conversación, no solo a nivel 
                         del MERCOSUR sino en América toda y en el planeta. Se 
                         busca una integración energética, y Uruguay no puede 
                         estar ausente, dijo el mandatario electo.
También, Lugo recordó que en el 
                         diálogo con el Presidente Vázquez se mencionó la 
                         experiencia lo que fue URUPABOL: Uruguay Paraguay y 
                         Bolivia, y la intención de que otro país de la Región 
                         como es Chile, pueda también integrarse.
El futuro mandatario insistió en su 
                         visión de que los países pequeños de la Región, unan 
                         sus esfuerzos, para obtener una Región integrada dentro 
                         del MERCOSUR, que pueda beneficiar a los países con más 
                         equidad.
Consultado acerca de como ve el 
                         modelo de país que está llevando adelante el Presidente 
                         Vázquez y cuáles son los cambios y modificaciones que 
                         se han hecho en el Uruguay que podría tomar como 
                         referencia, el presidente electo sostuvo, que el 
                         Paraguay tiene su propia historia y por lo tanto debe 
                         hacer su propio proceso de cambio.
Lo que sí se encuentra, según dijo, 
                         son muchos puntos en común ya que son países pequeños, 
                         Paraguay y Uruguay, dentro del MERCOSUR.
Hay aspectos que "no para copiar" 
                         dijo, pero si pueden servir de inspiración, por 
                         ejemplo, lo realizado en vuestro país, como lo es el 
                         Plan de Emergencia Social. En tal sentido, sostuvo Lugo 
                         que Paraguay ostenta un gran déficit en el campo 
                         social.
En la temática referida a Reforma 
                         del Estado, Lugo afirmó que en Paraguay hay que 
                         trabajar para tener un Estado más eficiente. Según 
                         dijo, se ha garantizado estabilidad laboral a todos los 
                         empelados públicos.
Hay que hacer que las instituciones 
                         respondan con eficacia, señaló y hay que tener en 
                         cuenta la gran gestión estatal, donde se haga una 
                         carrera del funcionariado público.
En otro orden, en temas que 
                         involucran a la tierra, Lugo destacó la importancia de 
                         llevar adelante en Paraguay una Reforma Agraria 
                         Integral, donde se pueda hacer más transparente la 
                         tenencia de la tierra en el país, siendo esta una 
                         solución a los problemas reales de los sin tierra en 
                         Paraguay.
Preguntado acerca de su postura en 
                         relación al conflicto entre Uruguay y Argentina por las 
                         plantas de celulosa, Lugo dijo no tener opinión clara y 
                         precisa al respecto, por no poseer toda la información 
                         necesaria sobre la cuestión.
Acerca de la integración de 
                         Venezuela al MERCOSUR y sobre la situación general del 
                         Bloque, el presidente electo del Paraguay, dijo que es 
                         un tema en el cual están en deuda, tanto brasileños 
                         como paraguayos. Son los dos países cuyos parlamentos 
                         no han dado su aprobación.
Finalmente, agregó Lugo que el 
                         MERCOSUR debe crecer con el aporte de todos los países 
                         y puso como ejemplo a UNISUR, donde se busca unir la 
                         Comunidad Andina con el MERCOSUR y cuyo encuentro 
                         tendrá lugar justamente mañana, en Brasilia.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');