15/10/03
SOLUCIÓN DEMOCRÁTICA
      PARA BOLIVIA
Luego de su encuentro
      con el Primer Ministro italiano Silvio Berlusconi, el Presidente Batlle
      sostuvo que es necesario que exista, tanto de parte de los gobiernos
      americanos como de Europa, un pronunciamiento “muy claro en favor de
      soluciones democráticas en Bolivia.”
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE JORGE BATLLE LUEGO DE SU ENTREVISTA CON EL PRIMER
      MINISTRO ITALIANO SILVIO BERLUSCONI EN ROMA15/10/2003
PRESIDENTE BATLLE: Hemos
      tenido el gusto de estar con el señor Presidente del Consejo, señor
      Berlusconi, conversando de las cosas comunes de Europa y América y le
      hemos planteado la necesidad imperiosa de resolver el estancamiento
      surgido de la Conferencia de Cancún. Es notorio que el Uruguay, que
      participó en esa Conferencia, entendió que el camino que más se
      acercaba a las soluciones que las partes planteaban estaba señalado por
      el documento presentado por el Embajador Carlos Pérez del Castillo,
      presidente de la Comisión, que ha recibido el encargo actualmente de una
      revisión dos sobre el mismo documento con la intención de salir de esta
      tierra de nadie en la cual estamos hoy.
Sentimos que era importante
      que el presidente Berlusconi, Presidente del Consejo de Europa, supiera
      del Uruguay que el Uruguay entiende que tenemos que hacer un esfuerzo
      antes de fin de año para poner de nuevo en marcha lo que Cancún no pudo
      resolver.
Paralelamente, estuvimos
      conversando con el señor Berlusconi, más allá de las relaciones
      italianas-uruguayas, que son no solamente muy conocidas de todos como
      amplias y muy favorables, de las muchas cosas que estamos haciendo acá.
      Nos interesó fundamentalmente plantear la situación de Bolivia, que
      está viviendo una muy difícil instancia de carácter social -y
      política, por ende- sosteniendo, como lo hemos sostenido públicamente en
      nuestra condición de Presidente Pro Tempore del MERCOSUR y además
      Presidente del Uruguay, lanecesidad
      de dar un pronunciamiento muy claro por parte no solamente de los
      gobiernos de América, sinotambién
      de los gobiernos de Europa en favor de soluciones democráticas en
      Bolivia. Lo que se está planteando en Bolivia hoy no es un camino que
      habilite a pensar que lo que se procura, que lo que se busca, es una
      salida democrática a la situación, puesto que es notorio que se está
      enfrentando allí a una circunstancia de alteración social que
      inicialmente apareció fundada en lo que se dio en llamar una negativa de
      sectores a la exportación del gas, exportación del gas que es
      imprescindible para la vida boliviana.
De cualquier manera, todos
      pensamos que más allá o más acá de los puntos de vista que se tengan
      sobre este problema en particular, noexiste otro camino para América que una solución
      democrática a los problemas.
Finalmente, debo decir que
      a lo largo de estos días que hemos estado aquí en Italia y en los
      encuentros sucesivos que tendremos en la región de Lombarda y en la
      Toscana, y los puntos de contactos en Ferrara, así como las cosas que
      hemos hablado con las autoridades de la Campaña, sentimos que estamos en
      condiciones de llevar adelante con éxito los acuerdos que han sido ya
      programados, y llevados aquí en las tareas previas de nuestra visita por
      nuestro Embajador, y que nos permitirán buscar más allá de los apoyos
      financieros para tareas específicas relativas a la mediana y pequeña
      empresa, nos permitirán sobre todo tener en el Uruguay la presencia de
      una nueva y original forma de emigración italiana. No se trata de una
      emigración de gente que va con su familia a establecerse al Uruguay, sino
      que se trata de emprendedores, que tienen la posibilidad de en pocas horas
      estar en Montevideo, adquirir o arrendar campos para trabajar, hacer
      sociedades con productores locales y traer en contra estación, en contra
      estación los productos hortícolas y frutícolas del Uruguay.
Lo
      mismo estamos haciendo en la región del Véneto donde hemos recibido la
      posibilidad, con pasantías y becas, de enviar a estudiar y a
      perfeccionarse a artesanos ya a un nivel casi, o cuasi, artísticos para
      poder darle mayor valor agregado a la creatividad de todo este núcleo de
      especialistas en cosas puntuales, que es típicamente lo que Italia sabe y
      puede hacer, quizás mejor que nadie en Europa.
Ha
      sido pues una visita que se va desarrollando dentro del marco en que
      habíamos establecido y de lo que estamos todavía por llevar adelante en
      los días que nos quedan aquí en Italia. Cualquier pregunta a las
      órdenes.
PERIODISTA:Presidente, cuando usted habla sobre la reunión de Cancún, ¿a
      qué se refiere en particular y a quién le correspondería la mayor
      responsabilidad?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, yo no sé a quién le corresponde la mayor responsabilidad y
      no creo que sea el momento de determinarlo. Creo que la realidad es que
      Cancún terminó sin ningún resultado positivo; empatados, cero a cero.
      Por tanto, lo que importa es el futuro, lo que pasó en Cancún, pasó, y
      si el futuro importa, importa desempatar la situación, y para ello
      creemos que un camino -el único que hasta ahora aparece como un camino
      posible- es la revisión dos, que así ha sido resuelto por Cancún en su
      momento e inclusive en la reciente reunión de Buenos Aires, quienes allí
      participaron también sintieron que ese era el camino adecuado para poder
      intentar revivir la situación de Cancún.
PERIODISTA:
      Señor Presidente, por lo que usted dice le ha resultado muy positiva la
      entrevista con el señor Berlusconi.
PRESIDENTE
      BATLLE: Muy positiva, muy positiva.
PERIODISTA:
      ¿Ha estado antes en Roma? ¿Cómo la encuentra, cambiada o igual?
PRESIDENTE
      BATLLE: He tenido la posibilidad de hacer mi primer viaje a Roma en el
      año 1968. Lo interesante de Roma no ha cambiado, la "Roma
      eterna" es la misma y las cosas interesantes de Roma existían en
      1968 al igual que hoy. Pero no he tenido la posibilidad de verla bien en
      estas visitas dado que uno debe hacer lo que indica el Protocolo -ir acá,
      allá, sentarse aquí, hablar, etcétera- y esto es lo único que hacemos
      cuando realizamos esas visitas. La ciudad es bella como siempre y es más
      bella aún si usted la visita como un particular.
PERIODISTA:
      Presidente...
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, señor, adelante.
PERIODISTA:
      Últimamente ha habido problemas con contingentes uruguayos en la ONU...
PRESIDENTE
      BATLLE: No hay ningún problema, hay una Resolución de Naciones Unidas
      que dice que esas afirmaciones de torturas, etcétera, no son verdaderas,
      son cosas completamente absurdas, no es la verdad. Esta es la declaración
      oficial de Naciones Unida, no de nosotros. Yo estoy convencido que hemos
      hecho bien las cosas pero dejamos que eso lo dijera la gente de la ONU.
      Esperamos las investigaciones que han hecho las Naciones Unidas y luego
      las Naciones Unidas han declarado que todo estaba bien y que se habían
      hecho bien las cosas, que no había ningún problema.
PERIODISTA: Presidente,
      usted hizo referencia a la entrevista mantenida con el presidente
      Berlusconi y lo que le manifestó a él, y me gustaría saber qué
      respuesta tuvo del presidente de la Unión Europea...
PRESIDENTE
      BATLLE: Creo que fue una respuesta muy afirmativa, inclusive, está
      preparando una declaración, como él viaja actualmente a Bruselas, estaba
      preparando una declaración para someterla a consideración del Consejo de
      Europa. Muchas gracias.