Imprimir
Con motivo de conmemorarse los 20 años 
                     de la creación de la Comisión Honoraria de Lucha contra el 
                     Cáncer y el Día Nacional de la Lucha contra el Cáncer, la 
                     ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz, destacó que 
                     el Sistema Nacional Integrado de Salud ha permitido 
                     descentralizar los servicios de salud del Estado y tomar 
                     con más fuerza la rectoría de salud.
En ese sentido, el Ministerio supervisa 
                     el quehacer de instituciones públicas y privadas y asegura 
                     que sus afiliados reciban la adecuada promoción, prevención 
                     y atención de su salud. De este modo es posible realizar la 
                     evaluación de las historias clínicas, la adherencia a los 
                     tratamientos recomendados y conocer las características de 
                     nuestra población.
La titular del MSP manifestó que a la 
                     hora de defender la salud de sus habitantes, desde variados 
                     ámbitos nuestro país ha logrado unirse con ese fin. En ese 
                     contexto, la Ministra destacó el aporte realizado tanto por 
                     parte de Oscar Magurno como del arquitecto Pintos Risso.
Consultada sobre la campaña lanzada por 
                     parte de la Comisión de Lucha contra el Cáncer para evitar 
                     el consumo de tabaco en los hogares, la Ministra señaló que 
                     la misma es excelente. Su objetivo es que madres y padres 
                     tomen conciencia del daño que provoca el humo del cigarro 
                     en los hogares, especialmente en los niños.
Es necesario el cambio de hábitos de 
                     conducta, lo cual no es fácil. Por ello las instituciones 
                     públicas y privadas brindan tratamientos para cesar la 
                     adicción al tabaco.
Es decir que existe la concientización 
                     del daño que provoca el consumo de tabaco en el hogar y 
                     además se brinda facilidad a quienes decidan dejar de 
                     fumar.
En tanto, se esperan los resultados de 
                     una primera encuesta sobre consumo de tabaco, lanzada el 19 
                     de octubre. La percepción al día de hoy es que de hecho 
                     existen menos fumadores indirectos porque se restringió el 
                     consumo en ambientes cerrados.
La Ministra dijo que la encuesta de 
                     referencia se realiza en el marco de una intensa campaña y 
                     destacó que la Comisión de Lucha contra el Cáncer ha 
                     apoyado fuertemente todas las iniciativas para lograr la 
                     cesación de adicción al tabaco.
La encuesta abarca 6.500 personas y 
                     llega a numerosas localidades de nuestro país, lo cual da 
                     cuenta de su magnitud.
De acuerdo a los resultados de la misma, 
                     se verificará el porcentaje de personas que fuman, las 
                     franjas etáreas y demás. La suma de estos factores servirán 
                     para conocer el grado de dificultad a la hora de cambiar 
                     hábitos insalubres en nuestra sociedad.
Por su parte, el presidente del Programa 
                     Nacional de Control del Cáncer, Ignacio Musé, manifestó que 
                     la campaña a lanzar próximamente consiste en dibujos 
                     animados que llevan un mensaje ameno destinado a evitar que 
                     los pequeños sufran las consecuencias de estar en un 
                     ambiente donde hay humo de tabaco.
En nuestro país se constató una 
                     disminución de la mortalidad por cáncer que alcanza el 1% 
                     por año, principalmente en hombres. Existe un factor 
                     preocupante debido a que aumentó la proporción de mujeres 
                     que mueren como consecuencia de cáncer de pulmón, siendo el 
                     único que aumenta en forma significativa en el Uruguay y en 
                     otras partes del mundo, advirtió Musé.
Además, el consumo de tabaco tiene un 
                     impacto directo en cáncer de boca, laringe, pulmón, vejiga 
                     y esófago, entre otros.
Finalmente, Musé expresó que la nueva 
                     campaña es complementaria a la ya existente, apuntando a 
                     ofrecer ayuda al fumador para que abandone el hábito.
El presidente de la Comisión de Lucha 
                     contra el Cáncer, Oscar Magurno, señaló que como 
                     consecuencia de las campañas realizadas, el índice de 
                     mortalidad por cáncer descendió.
La Comisión Honoraria de Lucha contra el 
                     Cáncer tiene como objetivos reducir la incidencia, 
                     morbilidad y mortalidad por esta enfermedad, así como 
                     aumentar las tasas de sobrevida.
Para cumplir esos objetivos, la Comisión 
                     optimiza las acciones de prevención, diagnóstico y 
                     tratamiento del cáncer existentes en el medio.
Además de las autoridades citadas, 
                     participaron de la celebración del vigésimo aniversario de 
                     la Ley de creación de la Comisión Honoraria de Lucha contra 
                     el Cáncer, autoridades gubernamentales y de diversos 
                     ámbitos vinculados a la temática.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');