29/06/05
Imprimir
Tal el concepto expresado por el Primer Mandatario en 
        un mensaje que dirigiera con motivo del lanzamiento del Plan Nacional de 
        Lectura, cuya presentación se realizó este miércoles por parte del 
        Ministerio de Educación y Cultura.
Según explicó el propio Ministro Brovetto, el Plan 
        Nacional de Lectura "se inscribe en una política que se ha impuesto el 
        Ministerio de Educación y Cultura, como parte del gobierno nacional, de 
        un programa de inclusión social en el cual todos los habitantes del país 
        -independientemente del lugar donde habiten- tengan la posibilidad del 
        más profundo acceso a la cultura, al conocimiento y a la educación".
Brovetto señaló que dicha iniciativa forma parte de 
        un proyecto de educación, para todos y a lo largo de toda la vida, que 
        "pretende dar las posibilidades de enfrentar desde el gobierno, desde 
        las organizaciones sociales, desde la sociedad civil, una de las formas 
        más profundas y más negativas de discriminación y de violencia que es 
        aquella que impide a los seres, a los hombres y a las mujeres, 
        desarrollar todos sus talentos, todas sus posibilidades a través del 
        acceso a la información, al conocimiento, a la cultura".
Desde la sala virtual de ANTEL en Montevideo y con la 
        trasmisión en directo de Televisión Nacional Canal 5, hacia todo el 
        país, el lanzamiento mediante tele conferencia del Plan Nacional de 
        Lectura -iniciativa impulsada por la Dirección de Educación del 
        Ministerio de Educación y Cultura- se inscribe en el marco del Plan 
        Iberoamericano de Lectura, programa cumbre de Jefes de Estado y de 
        Gobierno de Iberoamérica, que tiene por compromiso el promover, 
        articular y divulgar acciones a favor de la lectura y la escritura como 
        herramienta de inclusión social y desarrollo.
En la oportunidad, hicieron uso de la palabra el 
        Ministro de Educación y Cultura, Jorge Brovetto, y el Director de 
        Educación, Luis Garibaldi, estando presentes además la Directora General 
        de Secretaría, Yvelise Macchi; el Director de Cultura, Luis Mardones; el 
        Director de la Biblioteca Nacional, Tomás de Matos; y la Presidenta del 
        Consejo de Educación Primaria, Edith Moraes.
MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ
Ingeniero Químico Jorge Brovetto, Ministro de 
        Educación y Cultura,
Estimado señor Ministro:
Juan Rulfo dijo alguna vez que había escrito Pedro 
        Páramo, porque era el libro que quería leer; y Fernando Pessoa solía 
        decir que "leer es soñar de la mano de otro".
Las razones de estos dos notables escritores son 
        suficientes para promover un plan de lectura, en cualquier lugar y en 
        cualquier momento. Al fin y al cabo, ¡leer es un placer!
Pero si a tales razones sumamos ciertos datos de la 
        realidad del Uruguay actual, promover un Plan Nacional de Lectura es 
        impostergable.
Leer, aparte de ser un placer, es un derecho; es un 
        instrumento de desarrollo humano y es un elemento fundamental para la 
        construcción de una sociedad democrática.
El Plan Nacional de Lectura que hoy se pretende tiene 
        precisamente tales postulados y objetivos; apunta, al igual que el 
        Programa "Un solo país", a un Uruguay con la cultura como espacio 
        imprescindible de dignidad, crecimiento, integración y convivencia 
        humana.
Ante la imposibilidad de asistir personalmente al 
        acto de lanzamiento de este Plan Nacional de Lectura, hago llegar por su 
        intermedio al amplio arco de instituciones públicas y privadas 
        involucradas en el mismo, el reconocimiento y las felicitaciones del 
        gobierno nacional y de la Presidencia de la República; y a los lectores, 
        nuestro compromiso de trabajo para concretar muchos sueños que en 
        realidad son derechos.
Cordialmente, Doctor Tabaré Vázquez".
Cabe destacar también las adhesiones al Plan Nacional 
        de Lectura que diferentes instituciones realizaron, tales como la 
        Dirección del Centro Regional de Profesores de Atlántida; la Asociación 
        Uruguaya de Literatura infantil Juvenil (AULI); la Academia 
        Latinoamericana de Literatura Infantil y Juvenil; Bibliored; convenio 
        IMM y Centro de Investigación y Promoción Franciscano y Ecológico; así 
        como también por parte de la Organización Internacional para el Libro 
        Infantil y Juvenil, sección regional Uruguay; la Biblioteca Popular 
        Nuevo Colman; Casa-Cuento, escuela de narración oral; la Asociación de 
        Instituciones de Enseñanza Privada; el Banco Solidario de Libros, "Rescatalibros"; 
        la Escuela Universitaria de Bibliotecología y Ciencias Afines de la 
        Universidad de la República; el Consejo Mundial de Educación de Adultos 
        (ICAE); la Red de Educación Popular "Entre Mujeres", (REPEM); y por 
        último, Grupo Cerro Largo de Formación de la Lectura, sección 
        departamental de IRI.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE 
        BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Buenas noches. El lanzamiento del 
        Programa Nacional de Lectura, que lleva el sugestivo nombre de "Leer Es 
        Un Derecho", se fue lanzando no específicamente desde la capital del 
        país, desde Montevideo, sino desde todos los ángulos de todos los 
        departamentos del país. Por eso, hemos elegido este uso de una de las 
        tecnologías modernas para que conjuntamente docentes, maestros, 
        profesores, estudiantes, escritores; compañeros de organizaciones no 
        gubernamentales preocupadas por el desarrollo de la cultura, por el 
        desarrollo de la educación, todos juntos unamos nuestros esfuerzos para 
        lanzar este programa.
¿Qué es lo que pretendemos y dónde se inscribe este 
        Programa? En primer término, digamos que se inscribe en una política que 
        está queriendo llevar adelante y que se ha impuesto el Ministerio de 
        Educación y Cultura, como parte del gobierno nacional, de un programa de 
        inclusión social en el cual todos los habitantes del país, 
        independientemente del lugar donde habiten, tengan la posibilidad del 
        más profundo acceso a la cultura, al conocimiento y a la educación.
Se inscribe en nuestro proyecto de educación para 
        todos, a lo largo de toda la vida, que pretende dar las posibilidades de 
        enfrentar -desde el gobierno, desde las organizaciones sociales, desde 
        la sociedad civil- una de las formas más profundas y más negativas de 
        discriminación y de violencia que es aquella que impide a los seres, a 
        los hombres y a las mujeres, desarrollar todos sus talentos, todas sus 
        posibilidades, a través del acceso a la información, al conocimiento, a 
        la cultura.
Se inscribe y forma parte también del proyecto que 
        desde el Ministerio, la Dirección de Cultura, ya se ha comenzado de "Un 
        solo país", logrando lo que nos planteábamos de que todos los habitantes 
        del país, no importa su ubicación geográfica, tengan el mismo acceso a 
        las posibilidades del disfrute y del desarrollo.
Decía al principio, que era un nombre muy sugestivo 
        "Leer, un derecho" y pensamos que es quizás una demostración 
        paradigmática de lo que pretendemos llevar adelante; es decir, la 
        posibilidad de que todos los habitantes del país tengan acceso a todos 
        los derechos y fundamentalmente al derecho de la liberación individual 
        que representa, en definitiva, acceder -como decíamos- a todas las 
        formas de cultura, a todas las formas de educación, en definitiva a 
        todas las formas de información.
En ese sentido, nos sentimos orgullosos de estar 
        trabajando con todos ustedes; con los que nos acompañan en las 
        diferentes capitales departamentales, y decirles que en definitiva en 
        ustedes, los educadores, los docentes, los integrantes de las ONG y los 
        escritores, está en transformar en realidad este proyecto que nosotros 
        asumimos como una responsabilidad y un desafío para todos los uruguayos. 
        Muchas gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE EDUCACIÓN DEL MEC, LUIS 
        GARIBALDI
GARIBALDI: Buenas noches, a todos y todas las 
        presentes, aquí en Montevideo; un saludo particular a las colegas y a 
        los colegas; a la gente de los distintos lugares del interior que nos 
        están acompañando y que esta receptividad que hemos tenido demuestra la 
        necesidad de impulsar, desde el Estado, desde el gobierno, una política 
        que reconozca a la lectura como un mecanismo de obtener no sólo 
        información, no sólo conocimiento, no sólo placer, sino -como decía el 
        Ministro muy bien- la libertad que ejerce y que permite estar bien 
        informado.
Me toca a mí presentar lo que hemos ido organizando y 
        elaborando con un conjunto de personas de distintas instituciones, que 
        es lo que hemos llamado el Plan Nacional de Lectura.
Antes de comenzar esta presentación, quiero señalar 
        que la Dirección ha participado activamente en esta elaboración, pero la 
        hemos hecho en diálogo, en trabajo conjunto con otras instituciones.
En primer lugar, con las instituciones del Estado: 
        con la ANEP, con la Universidad de la República representado por la 
        Escuela de Bibliotecología, con el Consejo de Primaria, con la 
        participación aquí de Edith Moraes, pero con la Inspectora Graciela Díaz 
        y otras personas que nos han acompañado, con la Inspección de 
        Secundaria.
La hemos hecho también con Organizaciones No 
        Gubernamentales como el Banco Solidario de Libros, como el CAE, como 
        RETEM; y seguramente voy a dejar de nombrar algunos.
También con las instituciones privadas de educación, 
        y particularmente la Asociación de Instituciones de Educación Privada 
        que tanto han colaborado incluso para editar este folleto.
Quiero decir, que este Plan en primer lugar tiene 
        como objetivo y como logro, diría a la vez, en su nacimiento la 
        articulación de distintas instituciones y organizaciones del Estado, de 
        la sociedad civil y de las instituciones privadas.
Por eso, esto es una nueva perspectiva de la lectura, 
        que implica una política pública en el sentido de que conjuguen y 
        converjan los intereses no sólo del Estado, sino también los intereses 
        de las organizaciones civiles y de las instituciones del Estado.
Nosotros lo primero que queremos plantear es que en 
        este Plan hay un primer compromiso, lo decía el Ministro y lo decimos 
        nosotros nuevamente, que el Estado, el Ministerio de Educación y 
        Cultura, se compromete a promover, a articular y a divulgar acciones a 
        favor de la lectura.
Y lo hacemos a partir de la idea de que estamos 
        promoviendo no sólo la lectura, sino la lectura y la escritura, es decir 
        la lengua escrita como herramienta, como dice en una parte del Plan que 
        estamos leyendo, que es una herramienta para incluir socialmente a este 
        país tan fragmentado.
Vamos a lograr la inclusión con Planes de Emergencia 
        que atiendan la asistencia, pero también vamos a lograr, y seguramente 
        no lo lograríamos sólo con Planes de Emergencia que atiendan la 
        alimentación, sino con planes educativos; por eso el Plan de Emergencia 
        no sólo tiene un componente alimentario, sino tiene un componente 
        laboral y un componente educativo.
Este Plan Nacional de Lectura lo que busca es aportar 
        justamente a esta inclusión social, como un aporte a una sociedad 
        fragmentada que lo que busca es recomponer ese tejido social que se 
        rompió.
Nosotros entendemos, desde este Plan de Lectura, a la 
        lectura como un derecho; como un instrumento que permita desarrollar el 
        potencial de todos los seres humanos.
Que permita también alcanzar nuevos niveles 
        educativos porque, como registro, en realidad el conocimiento en la 
        sociedad de hoy es lo que identifica a las personas, a los pueblos, y 
        nuestro pueblo que tanto se caracterizó en el pasado por su nivel de 
        formación y de conocimiento, lamentablemente ha perdido lugares en el 
        ranking mundial por no haber apostado lo suficiente en el momento que 
        era necesario.
Este tipo de acciones son las que tratarán de 
        revertir una situación que lamentablemente no es la que todos 
        querríamos.
Y señalamos la necesidad de la lectura, para 
        construir una sociedad democrática. La democracia no se resuelve 
        solamente permitiendo votar y dándole libertad y expresión.
Hay que dar información, conocimiento; y la lectura 
        es una herramienta imprescindible.
Consideramos a la alfabetización y consideramos a 
        este Plan no con el objetivo de enseñarle a leer a los que no saben o a 
        los más pequeños exclusivamente, sino que es un Plan dirigido a todas 
        las personas; a niños y niñas, a jóvenes y adolescentes y a los adultos, 
        a los mayores, porque la lectura es un derecho no sólo para los niños o 
        las niñas, sino para todos los uruguayos y a las uruguayas en todas 
        partes.
Porque además leer no se aprende en primer año o en 
        segundo año, o en la escuela, sino que se aprende toda la vida; porque 
        toda la vida estamos en contacto con nuevos textos, con nuevos mensajes 
        escritos, que nos sorprenden y nos obligan a desarrollar nuestras 
        estrategias para, por lo tanto, desarrollar nuestro pensamiento.
Pero partimos, para elaborar este Plan, de una 
        situación que es realmente inequitativa: los resultados de 
        investigaciones recientes demuestran que en el Uruguay hay jóvenes de 15 
        años que son capaces de comprender textos escritos como los mejores de 
        Dinamarca, de Noruega, de los países desarrollados; pero tenemos un 
        número, y lamentablemente mayor, de niños y de niñas, de jóvenes mejor 
        dicho de quince años que tienen rendimientos similares a los peores de 
        América Latina.
Esta brecha es para nosotros una brecha inaceptable y 
        este Plan intenta contribuir para acercarla.
Pensamos en un Plan permanente, no en un plan para 
        hacer en un día para otro, o en una campaña exclusivamente, que son muy 
        importantes y contribuirán a este Plan; queremos un Plan permanente, que 
        continúe después de este propio Ministerio, de esta propia Dirección de 
        Educación, y que se vaya enriqueciendo con los aportes de todos los 
        actores.
Para esto, pensamos que hay que aprovechar los 
        esfuerzos que ya se realizan, y en ese sentido nos proponemos apoyar 
        experiencias ya realizadas y que ya están en marcha en muchos lugares 
        del país.
Nos proponemos evitar yuxtaposiciones, que todos 
        sabemos que hasta no es fácil evitarlas porque el Estado y porque la 
        realidad tan dispersa que tiene esta sociedad actualmente ha llevado a 
        que muchos hagan lo mismo, incluso en lugares muy próximos o muy 
        cercanos.
Nos proponemos trabajar con la gente que trabaja en 
        la cadena del libro; tenemos representantes de la Cámara del Libro, 
        tenemos escritores, tenemos diagramadores, tenemos gente que en todo ese 
        proceso es necesario que trabajen en forma conjunta.
Queremos, como decíamos, promover el trabajo de redes 
        que es lo que hemos venido haciendo acá; desarrollar la investigación, 
        promover el apoyo de los medios de comunicación que agradecemos su 
        presencia en el día de hoy, porque es una forma también de apoyar a la 
        lectura.
Reafirmar, y en esto queremos ser enfáticos, el papel 
        de las bibliotecas como centros culturales de la comunidad, como centros 
        de acceso a la información; no como lugares muertos, sino como lugares 
        vivos donde la información, el libro, está vinculado con la realidad 
        dinámica en la que se inscribe.
Y queremos señalar que le hemos dado un toque 
        particular a este Plan, porque consideramos que leer no es solamente 
        leer en libros o leer en impresos, sino que hoy en día las nuevas 
        tecnologías de la información y la comunicación nos están dando nuevos 
        lenguajes y la brecha que se genera en este nivel es aún más grande que 
        la que señalábamos hoy, cuando hablábamos de la comprensión de mensajes 
        escritos.
El uso de las nuevas tecnologías de la información y 
        el conocimiento implican, sin duda, una nueva forma de leer. Esa nueva 
        forma de leer, que implica enfrentarse al texto o al hipertexto en 
        Internet, es necesario desarrollarlo a partir no sólo de estimular la 
        conexión o la conectividad, que es muy importante, hay que llevar 
        Internet a todos lados, por supuesto que sí, sobre todo a los lugares 
        más pobres. Pero también debemos acompañar esto con el desarrollo, con 
        la democratización, de las capacidades que permitan un uso crítico, un 
        uso responsable y un uso socialmente útil de estas tecnologías de la 
        información.
Y esto no primero una y después otra. Este Plan se 
        propone algo importante: promover que haya personas que acompañen estos 
        procesos de lectura también en Internet.
Por último, queremos señalar algunas de las acciones 
        que tenemos delineadas para el 2005, señalando que sin duda, como se 
        decía hace un rato, este Plan es un plan inacabado; es inacabado porque 
        será completado por las demandas que surgirán seguramente a partir de 
        esta presentación, a partir de la divulgación de los propósitos de este 
        Plan y es inacabado porque no puede ser nunca un plan elaborado por un 
        grupo, sino que tendrá que ser un plan elaborado por la energía que 
        existe sin duda en la sociedad uruguaya y que muchas veces o está 
        dormida o no está suficientemente articulada y este Plan se propone 
        reavivarla y darle sin duda la mayor energía posible.
Este propio lanzamiento del Plan es una línea de 
        acción que consideramos importante, porque sin duda la receptividad, la 
        concurrencia que estamos viendo de otros lugares del interior del país 
        está demostrando de que es una medida que colabora con esto de difundir 
        la lectura.
Nos vamos a proponer organizar seminarios, pero no 
        seminarios solamente para dictar cátedra, o para enseñar; en este primer 
        seminario que se organizará el próximo viernes empezamos recogiendo las 
        experiencias de promoción de lectura que existen en todo el país, a 
        nivel de la enseñanza formal y a nivel de lo no-formal; en las 
        bibliotecas de secundaria y en las bibliotecas públicas; a nivel de 
        Montevideo y a nivel del interior.
Hemos podido seleccionar sólo un poco más de diez y 
        sabemos que hay muchas más, entre otras cosas porque tuvimos que 
        seleccionar y además porque sabemos que van a llegar otras; pero 
        queremos demostrar que en la sociedad uruguaya hay posibilidades de 
        hacer y de organizar actividades de promoción de la lectura.
Vamos a apoyar la creación y el funcionamiento de 
        bibliotecas populares, sobre todo en aquellas zonas donde hay mayor 
        niveles de pobreza.
Por lo tanto, en este lanzamiento estamos llamando 
        que, a través de los medios que vamos a divulgar, hagan las solicitudes; 
        porque vamos a tener, a través de un convenio que vamos a suscribir con 
        el Banco Solidario de Libros, materiales para acercarles, pero además 
        nos proponemos en este apoyo formar promotores de lectura, formar 
        agentes que promuevan la lectura en los distintos lugares.
Nos proponemos distribuir y hacer circular 50 mil 
        libros en cajas viajeras, a través de este convenio.
Nos proponemos -y ya hemos tenido algunas 
        conversaciones con ANTEL en este sentido- apoyar la creación de centros 
        de Internet justamente en zonas de pobreza como decíamos; capacitar 
        promotores de este tipo de lectura y además, y por último, vamos a 
        difundir y a coordinar proyectos de MERCOSUR educativo que están 
        vinculados a la lectura.
Concretamente en estos momentos están en vías de 
        elaboración, de concreción, dos proyectos de lectura en el MERCOSUR, que 
        uno es "MERCOSUR Lee" el cual van a llegar alrededor de dos mil 
        bibliotecas escolares, con títulos de los seis países del MERCOSUR, 
        países miembros y asociados, con títulos en español y en portugués, 
        porque tenemos también una región que habla portugués, y tenemos una 
        parte de nuestro país donde el portugués es una lengua viva, y por otro 
        lado bibliotecas escolares que van a ser instaladas en 15 centros 
        educativos en la frontera.
Pensamos, y esto es una simple síntesis, tenemos el 
        folleto, el material que vamos a acercar a todos los participantes y 
        trataremos de que llegue a todos los rincones del país.
Y queremos señalar que es una gran responsabilidad 
        para este Ministerio y para esta Dirección haber lanzando esta idea; y 
        sobre todo es una gran responsabilidad porque hemos visto el entusiasmo, 
        las ganas, la colaboración, no con una persona ni con un Ministerio, 
        sino con la idea de que efectivamente con estas herramientas estamos 
        haciendo cambios y transformaciones importantes; esos cambios, a los 
        cuales nos comprometimos a realizar y hoy con este tipo de lanzamiento 
        estamos empezando a hacer.
Sabemos que no es fácil y sabemos que no es un Plan 
        para dos días, que hacer transformaciones en el campo de la cultura, en 
        el campo de la educación, en el campo del conocimiento, lleva mucho 
        tiempo; pero lo primero, en este caso, es el papel de un Estado que 
        asume esa responsabilidad, que convoca a los actores, que los articula y 
        que de alguna manera lidera esta transformación para que los uruguayos y 
        las uruguayas sean, a través de la lectura, un poco más libres que desde 
        hace algunos meses atrás.
Les agradezco la participación a todos ustedes, y en 
        particular a los compañeros y compañeras que nos están mirando desde el 
        interior del país. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados