07/02/06
Imprimir
El Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y 
        Medio Ambiente, Mariano Arana, fue designado para presidir la 
        Conferencia Internacional sobre Productos Químicos (CIGQ), en Dubai, 
        situado en el Golfo Árabe.
Este martes 7, la delegación de nuestro país en la 
        Conferencia del PNUMA en Dubai, expresa que durante la primera hora del 
        día de la fecha, y luego de arduas negociaciones, el plenario presidido 
        por el Ministro Mariano Arana, logró llegar a un consenso adoptando los 
        documentos presentados por la presidencia uruguaya, entre ellos la 
        "Declaración de Dubai" por la cual se establece un enfoque internacional 
        para la gestión de productos químicos.
La Conferencia comenzó el pasado sábado 4 y termina 
        hoy, martes 7 en Dubai, la nominación de Arana es un gran honor para el 
        país y un reconocimiento de las prácticas ambientales desarrolladas por 
        Uruguay.
Al agradecer el nombramiento, el Ministro Arana 
        confirmó el compromiso de nuestro país para con el desarrollo sostenible 
        y manifestó que "el gobierno uruguayo le otorga una gran importancia a 
        esta Conferencia que habrá de enfocar temas que consideramos 
        prioritarios como son la protección del ambiente y la salud humana".
Arana destacó "la participación de las organizaciones 
        no gubernamentales, de los representantes de la industria, así como de 
        las agencias internacionales presentes, puesto que la tarea de elaborar 
        un enfoque estratégico para la gestión de productos químicos a nivel 
        internacional requiere el compromiso y el esfuerzo de todos".
Asimismo consideró que "aspiro a que podamos mantener 
        el mismo clima de trabajo y cooperación como el que logramos construir 
        colectivamente, en la Conferencia de las Partes del Convenio de 
        Estocolmo celebrada a comienzo del pasado mayo en Punta del Este, donde 
        el doctor Tabaré Vázquez, como Presidente de Uruguay y como hombre de 
        ciencia asumió el desafío de impulsar "un proyecto de desarrollo humano 
        con sostenibilidad ambiental... proyecto de desarrollo abierto a la 
        innovación, a la cultura, a la actividad creadora y a la capacidad 
        crítica;... un proyecto de desarrollo donde la economía esté al servicio 
        de la gente".
El Ministro terminó su intervención subrayando que 
        "Uruguay reafirma que es posible profundizar los compromisos políticos y 
        los esfuerzos técnicos en beneficio de la calidad de vida de la 
        población actual y de la población futura".
La Conferencia fue inaugurada por el doctor Klaus 
        Töpfer, Director Ejecutivo del PNUMA y por el Ministro de Salud y Medio 
        Ambiente de Emiratos Árabes Unidos.
En la inauguración de la misma, el Director Ejecutivo 
        del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente agradeció un 
        mensaje personal que le enviara el Presidente de nuestro país, Tabaré 
        Vázquez.
Esta conferencia es la culminación de tres años de 
        negociaciones para alcanzar las metas 2020 en materia de químicos de la 
        Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible, realizada en Johannesburgo 
        en 2004. Allí se planteó llevar adelante un nuevo enfoque que diera 
        coherencia a los esfuerzos de la comunidad internacional para el manejo 
        de los productos químicos, teniendo en cuenta su impacto en la 
        protección del medio ambiente y en la salud humana.
En la Conferencia de Dubai participan no sólo los 
        representantes de países miembros de la ONU, también representantes de 
        organizaciones no gubernamentales, de la industria y de las agencias 
        internacionales, abarcando distintos sectores como ambiente, salud, 
        agricultura y trabajo.
La comunidad internacional ha manifestado la urgencia 
        de la adopción e implementación de este enfoque. Tal urgencia se origina 
        por el uso extendido de productos químicos, tanto los de uso agrícola 
        como industrial, que no siempre cuentan con una gestión adecuada.
En el informe de la IISD sobre la Conferencia 
        Internacional de gestión de químicos, Dubai, 9° período de Sesiones 
        Extraordinarias del Consejo de Administración/Foro Ambiental Mundial a 
        nivel Ministerial del Programa de las NU sobre el Medio Ambiente, y 
        Conferencia Internacional sobre la Gestión de Químicos - Edición Nº 4, 
        este lunes 6, los delegados se reunieron en el Plenario durante todo el 
        día para escuchar los discursos del segmento de alto nivel y discutir 
        asuntos organizativos y la adopción del SAICM. Por la noche, los 
        participantes asistieron a la ceremonia de apertura del noveno Período 
        de Sesiones Extraordinarias del Consejo de Gobierno del PNUMA y el Foro 
        Ambiental Mundial a nivel Ministerial, y la entrega de premios del 
        Tercer Concurso de Premios Internacionales Zayed para el Ambiente.
En su discurso de apertura, el Presidente de la CIGQ, 
        Mariano Arana, dio la bienvenida a los delegados del segmento de alto 
        nivel.
Klaus Töpfer, Director Ejecutivo del PNUMA, enfatizó 
        el rol de la gestión racional de químicos para el logro de los Objetivos 
        de Desarrollo del Milenio (ODMs) y para la erradicación de la pobreza. 
        También destacó la necesidad de financiamiento adicional, mejora de la 
        creación de capacidades, aumento del apoyo tecnológico, un comienzo 
        efectivo y rápido de la implementación del SAICM y el uso del enfoque 
        precautorio.
Hamad A. Al Midfaa, Ministro de Salud y Presidente de 
        la Agencia Ambiental Federal de los Emiratos Árabes Unidos, dijo que el 
        uso de químicos se ha vuelto omnipresente a nivel mundial y debe ser 
        tratado cuidadosamente, luego dijo que el SAICM es voluntario pero que 
        sigue siendo una base sólida y firme para que los países actúen y eviten 
        los potenciales desastres que resultan de las malas gestiones.
El Relator de la CIGQ, Fernando Lugris, presentó, y 
        los delegados adoptaron, el informe del Comité de Credenciales.
Luego de las presentaciones de apertura, se oyeron 
        discursos de alto nivel, en los cuales más de 60 Ministros y otros 
        representantes de gobierno de nivel senior, la sociedad civil y las 
        organizaciones intergubernamentales se dirigieron a la CIGQ. Los 
        oradores se ocuparon entonces de una serie de cuestiones, entre las que 
        incluyeron el estado de las negociaciones, las necesidades de los países 
        en vías de desarrollo, los vínculos de la pobreza y el desarrollo, 
        cuestiones financieras, creación de capacidades, cooperación, 
        información sobre el Programa de Comienzo Rápido y el impacto de los 
        pesticidas.
Muchos oradores elogiaron a SAICM por ser una 
        iniciativa oportuna que ayudará a los países a alcanzar la meta 
        establecida en la Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible de 
        minimizar los efectos adversos de los químicos en la salud humana y en 
        el ambiente para 2020. Los oradores también señalaron los beneficios 
        sociales y económicos de los químicos junto que con sus riesgos 
        esperados.
Negociaciones del SAICM: Varios oradores pidieron la 
        adopción del SAICM en Dubai. Riec dijo que las negociaciones del SAICM 
        estuvieron "tambaleando y al borde del desastre". También acusó a 
        algunas naciones ricas de tomar posiciones de negociación que ponen en 
        riesgo las vidas de millones de personas vulnerables y destacó la visión 
        de RIEC de un futuro libre de tóxicos (SAICM/ICCM.1/CRP.23). Irán dijo 
        que si bien el SAICM es voluntario, la declaración de alto nivel 
        vinculará políticamente a los países con el proceso.
La UE dijo que el SAICM requiere compromiso político 
        fuerte y apoyó un proceso abierto, inclusivo y transparente que ofrezca 
        integridad ambiental. Suiza dijo que el SAICM no debe ser un "tigre de 
        papel" y Brasil pidió a los gobiernos que avancen con la implementación. 
        Senegal dijo que la industria de químicos debe contribuir a la 
        implementación del SAICM en base a los principios de pagos por 
        contaminación.
Vínculos con la reducción de la pobreza: muchos de 
        los que hicieron uso de la palabra, entre los que se incluyen 
        integrantes de la Comisión Europea, enfatizaron sobre los vínculos con 
        la reducción de la pobreza. Egipto destacó la importancia de mejorar las 
        condiciones de vida de las poblaciones y de eliminar el comercio ilegal 
        de los químicos. Eslovenia recalcó los beneficios de la implementación 
        del SAICM para los grupos más vulnerables.
El FMAM subrayó su trabajo y apoyo a los objetivos 
        del SAICM. OCED informó respecto de su trabajo sobre instrumentos y 
        políticas para ayudar a los países con su trabajo y para desarrollar 
        enfoques efectivos en términos de costos. Guinea pidió otro mecanismo 
        financiero para el SAICM. Noruega prometió 25 millones de Kroners de 
        Noruega para la implementación del SAICM.
Lesotho, con Palestina, la ex Yugoslavia, República 
        de Macedonia, Benín, y Sudáfrica dijeron que la infraestructura 
        inadecuada constituye una seria limitación para la gestión racional de 
        químicos y pidió a los países desarrollados que aporten asistencia 
        tecnológica y nuevos y adicionales recursos financieros.
Argentina, Irán, y Sierra Leona acentuaron la 
        necesidad de recursos financieros adicionales y tecnología para la 
        implementación del SAICM. Santa Lucía destacó los limitados fondos 
        disponibles para los PEIDs para la gestión racional de químicos. La 
        República de Congo pidió una ventana especial en el FMAM para la gestión 
        de químicos. El Banco Mundial trató el riesgo en la gestión de químicos 
        como un elemento central del desarrollo y acentuó el uso de fondos 
        globales para hacer de palanca a otro financiamiento.
Por su parte, Indonesia destacó los desafíos que 
        implica fortalecer la capacidad y la experiencia. Malawi pidió a los 
        países desarrollados que aporten apoyo técnico y capacidad. Marruecos 
        solicitó un mayor acceso a los datos, así como a la información en 
        general. Guinea dijo que fortalecer la capacidad técnica y financiera es 
        una precondición para la implementación del SAICM. El PNUD afirmó su 
        determinación para diagnosticar los problemas y crear capacidades en los 
        países para la implementación del SAICM. Tanzania y Tuvalu acentuaron la 
        necesidad de creación de capacidades en los países en vías de 
        desarrollo.
El Reino Unido apoyó el Programa de Comienzo Rápido 
        ya que aporta una "transición sencilla" para la acción de largo plazo y 
        prometió US$ 300.000 para 2006. Suiza prometió 3 millones de Francos 
        Suizos, Suecia ofreció US$ 3 millones y Finlandia hizo la propuesta de 
        contribuir al programa.
El Reino Unido destacó su colaboración con el PNUMA y 
        el FMAM. Noruega pidió una fuerte participación del sector privado e 
        India pidió más recursos del sector público y privado. El Consejo 
        Internacional de Asociaciones Químicas destacó el nuevo Contrato Mundial 
        de Cuidado Responsable y la Estrategia Mundial de Productos. Suiza 
        acentuó el valor de los esfuerzos a nivel regional. UNITAR describió su 
        trabajo acerca de varios proyectos, talleres y documentos y el 
        desarrollo del sistema mundialmente armonizado para la clasificación y 
        etiquetado de químicos (SMA). Uganda apoyó las sinergias entre los 
        tratados, los enfoques multisectoriales y las alianzas con el sector 
        privado. Japón señaló las interrelaciones entre el manejo de químicos y 
        muchas otras áreas, la cooperación con OECD y la prevención del tráfico 
        ilegal. Hungría dijo que el SAICM debe estar asociado con los acuerdos 
        ambientales multilaterales pertinentes.
La OMS acentuó la importancia del conocimiento y la 
        capacidad respecto de los impactos de los químicos en la salud. La OIT 
        dirigió la atención a los accidentes relacionados con el trabajo y las 
        enfermedades ocupacionales, de intoxicación y agudas, y enfermedades 
        crónicas causadas por los pesticidas agrícolas y acentuó la importancia 
        de la protección de la salud y seguridad de los trabajadores. Palestina 
        citó los residuos y las sustancias peligrosas que traen serias amenazas 
        a la salud humana y al ambiente en sus territorios. Kenia hizo énfasis 
        en la necesidad de tratar los venenos relacionadas con los químicos en 
        los países en vías de desarrollo. El Consejo Internacional de Metales y 
        Minería acentuó sus esfuerzos en la seguridad química y su apoyo a SAICM.
Islandia pidió que se asegure que los nuevos químicos 
        no crean riesgos adicionales y recibió con agrado el papel del PNUMA en 
        el proceso del SAICM. Sudáfrica solicitó acción para lograr el objetivo 
        del Plan de Implementación de Johannesburgo sobre la gestión de 
        químicos. La FAO llevó la atención al predominio de los pesticidas en el 
        mercado de químicos, la necesidad de fortalecer la legislación nacional 
        en muchos casos y el trabajo relevante de la FAO sobre la gestión de 
        químicos. Finlandia solicitó un foco sobre las sustancias más 
        peligrosas, especialmente en el ambiente del Ártico. Ghana advirtió 
        contra el mal manejo de los químicos y recordó su participación en el 
        Programa Africano de Reservas. EE.UU. expresó su esperanza de que el 
        SAICM pueda reflejar la formulación sobre la precaución de la 
        Declaración de Río; aclarar que no afectará a la aplicación o 
        interpretación de derechos en el marco de otros convenios 
        internacionales; y no cubrir las actividades farmacéuticas o de 
        alimentos.
Luego de informar sobre el estatus de las 
        negociaciones durante la noche del lunes 6, el Presidente Arana presentó 
        varios textos para su adopción en paquete, entre los que se incluyen el 
        proyecto de declaración de alto nivel, la estrategia política superior 
        (EPS), el plan de acción mundial (PAM) y cuatro resoluciones de la CIGQ 
        (SAICM/ICCM/CRPs.24, 25, 25.Add.1, 26, 27, and 28).
Arana agradeció, además, a los delegados por su arduo 
        trabajo, pidió flexibilidad para adoptar el paquete y señaló que ninguno 
        estará satisfecho con todo, pero que es posible lograr un resultado 
        histórico.
Cuba expresó su decepción por la falta de 
        flexibilidad "de parte de una sola delegación" y dijo que no podría 
        apoyar el paquete de documentos. Guatemala acordó, y explicó que el 
        paquete no responde a los intereses de los países en vías de desarrollo. 
        Venezuela, Brasil y otros también se opusieron al paquete.
Japón dijo que todas las delegaciones querían el 
        compromiso y que podría apoyar el paquete. Si bien señalaron que 
        esperaban más, la UE, Suiza, CIOSL (Confederación Internacional de 
        Organizaciones Sindicales Libres) y Noruega dijeron que podrían aceptar 
        el paquete.
EE.UU. dijo que aún había algunos cuestiones 
        importantes pendientes, manifestando que no podría acordar con el 
        paquete o con alguno de los documentos de manera individual y sugirió 
        que se necesitan más negociaciones. Nueva Zelanda apoyó que continúen 
        las discusiones.
El Presidente Arana dijo que es claro que no hay 
        consenso y preguntó cómo asegurar que "SAICM no muera". Australia, 
        Pakistán, Perú y otros sugirieron que continúe la discusión por la 
        noche.
Tanzania, con el apoyo de Egipto, propuso que el 
        Presidente Arana invite a los "Amigos del Presidente" a discutir cómo 
        continuar.
John Buccini, de la Secretaría, dijo que la 
        interpretación estaba a punto de expirar y que el mandato para las 
        negociaciones debía terminar con la reunión. Sugirió que, si los 
        delegados acuerdan el paquete, imperfecto, tal como está, se creará un 
        mandato para próximas negociaciones. Argentina propuso que los delegados 
        retomen de manera inmediata las negociaciones acerca de los ítems
específicos pendientes en los textos individuales.
El Presidente Arana anunció una reunión de miembros 
        del Buró y representantes de los grupos regionales y otros grupos en un 
        intento final por resolver las cuestiones pendientes.
A las 21:55 horas, el Presidente Arana reabrió el 
        Plenario y dijo que se había avanzado durante las discusiones del Buró 
        extendido. La Presidente Bohn explicó el compromiso alcanzado sobre las 
        cuestiones pendientes.
Sobre las consideraciones financieras establecidas en 
        el párrafo 19 de la EPS (SAICM/ICCM.1/CRP.25/Add.1), los cambios 
        acordados incluyen: agregados en la introducción de las referencias al 
        Principio 7 de la Declaración de Río y con los países menos 
        desarrollados (PMDs) y los pequeños Estados insulares en vías de 
        desarrollo, en el contexto del progreso hacia el logro del objetivo de 
        2020; y en el subpárrafo (c), la eliminación del sub subpárrafo (iv), el 
        cual se refiere a los representantes multilaterales de bancos de 
        desarrollo.
Un nuevo párrafo será incluido en el informe de la 
        conferencia que se refiere a la posibilidad de discutir el FMAM en una 
        futura CIGQ, pero establece al mismo tiempo que no se logró un acuerdo 
        sobre esta cuestión en esta reunión.
Se adoptó la EPS, aunque en su párrafo 14 (e) sobre 
        el enfoque precautorio hubo controversias hasta el final. El PAM también 
        fue adoptado con un acuerdo de último minuto logrado acerca de su 
        párrafo 3bis. Este se refiere a la posibilidad de que los sectores 
        interesados discutan otros temas entre la primera y la segunda
CIGQ.
Los delegados también terminaron el texto de la 
        Declaración de Alto Nivel con enmiendas al texto que hacen referencia al 
        Plan de Implementación de Johannesburgo. También mantuvieron un texto 
        que establece que SAICM es un nuevo instrumento voluntario que no es 
        legalmente vinculante, pero eliminaron el texto que establece que "en 
        consecuencia no cambia los derechos y obligaciones en el marco de los 
        convenios internacionales legalmente vinculantes".
Los delegados aprobaron el texto con los cambios 
        requeridos. EE.UU. hizo una aclaración de su entendimiento del SAICM en 
        el contexto de los productos farmacéuticos y de alimentos.
Luego las Partes adoptaron el proyecto de informe de 
        la sesión SAICM/ICCM.1/L.1 y Add.1).
El Presidente Arana agradeció a los delegados por su 
        cooperación ycompromiso durante un "largo y difícil camino", 
        deseándoles a los mismos que descansen por la noche y agregó "se lo 
        merecen". La reunión se cerró a las 00:01.
En la entrega de premios del Concurso Internacional 
        para el Ambiente y Ceremonia de Apertura del SECDA-9/FAMM, el Premio 
        Zayed para el Liderazgo Mundial fue entregado a Kofi Annan. El premio 
        por el Logro Científico y Tecnológico fue entregado a la Evaluación de 
        Ecosistema del Milenio y el premio por la Acción Ambiental con Impacto 
        Positivo sobre la Sociedad fue entregado a Angela Cropper y Emil Salim.
En los pasillos los participantes comentaban estar 
        "exhaustos pero aliviados" parecían estar muchos de los delegados cuando 
        finalmente se adoptó el SAICM, cerca de la medianoche del lunes. Las 
        agotadoras conversaciones, que a primera hora de la tarde parecían a 
        punto de colapsar, finalmente dieron resultados después de que los 
        servicios de interpretación extendieran su trabajo más allá de la hora 
        de cierre de las 18:00. "Estoy feliz porque ha terminado y porque 
        tenemos un resultado", dijo un delegado cansado pero sonriente.
En este año crucial para el tema de seguridad química 
        a nivel internacional, cabe destacar que el Ministro Arana, además de 
        presidir esta Conferencia acerca de la gestión de productos químicos, 
        viene desempeñándose como Presidente de la Conferencia de las partes del 
        Convenio de Basilea sobre desechos peligrosos y preside, igualmente, el 
        Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes.
La próxima semana, el Ministro Arana presidirá en la 
        ciudad de Ginebra la mesa ampliada del Convenio de Basilea; en virtud de 
        ese convenio Uruguay es sede del Centro Coordinador Regional de 
        Capacitación y Transferencia de Tecnología para toda América Latina y el 
        Caribe.
También en Dubai, se reunirá a continuación de la 
        Conferencia Internacional sobre Productos Químicos (CIGQ), el Consejo de 
        Administración del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente 
        (PNUMA) y el Foro Ambiental Mundial de Ministros de Ambiente de las 
        Naciones Unidas.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados