Imprimir
Tras la reunión semanal del Gabinete 
                         Productivo, el Titular de Ganadería, Agricultura y 
                         Pesca, Ernesto Agazzi, destacó que se recibió un 
                         informe del Ministro de Economía y Finanzas, Álvaro 
                         García, sobre la política macroeconómica y su 
                         implementación en este momento de la realidad nacional.
Explicó que el Ministro de Economía 
                         explicitó en la reunión de trabajo qué es lo que está 
                         ocurriendo con las inversiones, con las exportaciones, 
                         con el crecimiento económico del año pasado, cómo se 
                         está manejando el tema de la inflación, las tasas de 
                         interés, el valor del dólar y el empleo.
También se realizó una revisión de 
                         las medidas que se implementaron en el mes de diciembre 
                         y su grado de implementación en el país, dónde se 
                         constató que algunas se encuentran en sus etapas 
                         finales. Señaló, por ejemplo, que la devolución de 
                         impuestos a las exportaciones por un valor contado de 
                         US$ 100 millones necesita la gestión de trámites en el 
                         Tribunal de Cuentas.
Se examinó la situación de sectores 
                         que actualmente tienen problemas de desempeño, tales 
                         como los textiles, cueros y automotriz, que se 
                         analizarán dentro de la estructura de las cadenas 
                         productivas.
Definió que el Gabinete Productivo 
                         no es un instrumento para analizar los problemáticas de 
                         coyuntura que tiene la economía, si es su finalidad el 
                         estudio estratégico de las cadenas productivas, así 
                         como trazar lineamientos de trabajo hacia el futuro.
En ese marco, dijo que existe una 
                         solicitud de entrevista del PIT-CNT que será analizada 
                         por parte de los integrantes del Gabinete Productivo.
Agazzi afirmó que todo lo que sucede 
                         con el aparato productivo está muy vinculado al 
                         funcionamiento de la economía en forma global.
Aseguró que se terminó de concretar 
                         la decisión del gobierno venezolano de habilitar la 
                         importación de leche en polvo desde Uruguay, que se 
                         realizará desde CONAPROLE que está gestionando acciones 
                         con los representantes de ese país. El valor inicial de 
                         esas exportaciones era de U$S 60 millones, flujo que 
                         depende de los organismos venezolanos importadores y 
                         sus acuerdos con la empresa CONAPROLE.
El Ministro indicó que la sequía es 
                         un tema coyuntural y que el mismo fue mencionado en 
                         forma breve en el Gabinete Productivo porque "es un 
                         problema grande que se está empezando a revertir". En 
                         ese sentido, manifestó que las lluvias fueron buenas 
                         para las plantas y las semillas, pero no así para los 
                         arroyos y los ríos, lo que constituye un problema para 
                         la producción de agua potable.
Respecto a la crisis económica que 
                         está presente en el mundo, indicó que en los países de 
                         mayores ingresos eso se ejemplifica en una caída de la 
                         demanda, situación que es perjudicial para los grandes 
                         abastecedores de productos de la construcción, los 
                         automóviles, así como el consumo de los hogares.
Aseguró que cuando esos rubros caen, 
                         la actividad económica que satisface esa demanda se 
                         derrumbará en todo el mundo y en nuestro país. No 
                         obstante, precisó que es un escalón de hechos 
                         económicos que todavía no llegó a Uruguay.
Señaló que en enero, las 
                         exportaciones uruguayas cayeron un 5% en dólares, pero 
                         en volumen de exportaciones por toneladas, fueron 
                         mayores que las del mismo mes del año pasado.
Dijo que los hechos económicos 
                         llegarán al país, pero la profundidad y la forma en que 
                         afectará el aparato productivo dependerán de cómo 
                         evolucione la demanda global, así como el conjunto de 
                         la economía.
Las exportaciones de enero muestran 
                         un cambio cualitativo importante que indican que se 
                         exporta menos a Europa y Estados Unidos, pero más a 
                         Brasil, China e India.
En ese sentido, dijo que se están 
                         horizontalizando las exportaciones del país porque las 
                         causas de la crisis internacional, que se dan sobre 
                         todo en los países de mayores ingresos, han hecho que 
                         disminuyan las demandas en esas Naciones. No obstante, 
                         esa situación adquirió importancia en la región porque 
                         el mundo en desarrollo está recibiendo la crisis de los 
                         países más ricos y recién está bajando la escalera de 
                         los hechos económicos.
El Ministro precisó que eso es 
                         importante en el marco de las relaciones de Uruguay con 
                         Brasil. Explicó que en ese contexto, se tienen que 
                         desarrollar diferentes acciones de complementariedad, 
                         porque "estamos casi en la misma zona de las 
                         consecuencias económicas de la crisis mundial, aunque 
                         tenemos economías distintas".
El Jerarca dijo que el Gabinete 
                         Productivo cuenta con proyecciones de cómo puede 
                         afectar la crisis mundial en un corto plazo a la 
                         producción, las exportaciones y el crecimiento 
                         económico que será de un 3%, teniendo en cuenta todos 
                         los parámetros y modelos aplicados.
Aseguró que a pesar de la crisis 
                         internacional, las exportaciones de carne siguen 
                         creciendo y las inversiones aumentaron un 79% el año 
                         pasado.
En cuanto a la propuesta del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, sobre un 
                         nuevo modelo productivo, Agazzi afirmó que la temática 
                         fue planteada en el Gabinete Productivo. En ese 
                         sentido, aclaró que el Mandatario no encargó a los 
                         Ministros que hicieran ningún programa específico en 
                         ese sentido, sino que en una primera etapa, la temática 
                         será planteada a la sociedad, los empresarios y los 
                         industriales.
El grupo ministerial y técnico del 
                         Gabinete Productivo, que se reúne en forma regular, 
                         está integrado por los Ministerios de Industria, 
                         Energía y Minería; Economía y Finanzas; Trabajo y 
                         Seguridad Social; urismo y Deporte y Ganadería; y 
                         Agricultura y Pesca.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');