13/06/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TRANSPORTE 
        Y OBRAS PÚBLICAS, VÍCTOR ROSSI, TRAS EL ACUERDO SEMANAL CON EL 
        PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO ROSSI: Buenos días. En el día de hoy hemos 
        llevado a resolución del Presidente, el Proyecto por el cual se otorga 
        el permiso para la utilización del albeo sobre el Río Uruguay, del 
        emprendimiento portuario que acompaña la inversión de la planta de 
        celulosa de BOTNIA, en el departamento de Río Negro.
Había la voluntad de para el 13 de junio tener esa 
        resolución adoptada y después de recorrer el camino de estudios, que 
        empezaron por la Dirección Nacional del Medio Ambiente-Ministerio de 
        Vivienda, culminada en la Dirección de Hidrografía esos estudios, se 
        pudo llevar en fecha la resolución a la firma del Presidente.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué fue lo que firmó?
MINSITRO ROSSI: Lo que se llevó a la firma es la 
        autorización para la utilización del albeo, de la superficie, del espejo 
        de agua del Río Uruguay necesario para el desarrollo de las 
        instalaciones portuarias que acompañan la planta industrial de BOTNIA en 
        el departamento de Río Negro.
Otro aspecto que no mereció ninguna resolución, pero 
        que sí a nuestro entender merecía un comentario, que hicimos a los 
        integrantes del Gabinete y al Presidente de la República, y que es de 
        total actualidad es la preocupación por la evolución de la situación en 
        Rocha, en el departamento de Rocha. Este es un problema de siempre de 
        esa zona de bañados, de esa zona baja que ha merecido desde el año 1937 
        estudios para procurar canalizar los escurrimientos de agua, que se 
        convierten en críticos y muy críticos, afectando la producción de la 
        zona en momentos de lluvias intensas e inundación. Durante el período de 
        la dictadura militar esta problemática procuró tratarse con un canal 
        llamado Canal Nro. 2, que entroncaba con el Canal Andreoni, histórico 
        canal de la zona, y hacía que drenara el agua dulce hacia la playa de La 
        Coronilla.
Esta es una obra que generó una serie de efectos 
        negativos en la playa de La Coronilla, en la zona de La Coronilla, pero 
        además es una obra contra natura, es decir, contra lo que la naturaleza 
        indica, y por eso cada vez que hay lluvias intensas y cada vez que hay 
        inundaciones, el canal prácticamente es borrado en zonas muy 
        importantes. Y eso es lo que está sucediendo: las lluvias y los propios 
        terrenos inundados van borrando el canal y haciendo la inundación muy 
        grave, a lo que se suma -en estas circunstancias- el desborde del Río 
        Cebollatí; desborde del Río Cebollatí que también anega toda esta zona 
        de bañados y en general produce importantes inundaciones.
Existe un estudio realizados por la Dirección de 
        Medio Ambiente y por la Dirección de Hidrografía, con un Proyecto que 
        elimina el Canal Nro. 2 y que procura volver al flujo de aguas natural, 
        es decir hacía el Arroyo San Luis, y hacía La Laguna Merín. Eso exige 
        una serie de obras de canalización que son obras que solo se pueden 
        realizar con una inversión importante que hasta el momento nunca ha sido 
        abordada.
Este gobierno tiene la voluntad de incorporar en el 
        Presupuesto una inversión de casi dos millones de dólares para iniciar 
        estos trabajos; pero la inversión total superaría los 10 millones de 
        dólares.
El mantenimiento de estas condiciones climatológicas 
        son un factor negativo que no solo agrava la situación general, sino que 
        crea cada vez más dificultades para poder atemperar de alguna manera, 
        cosa que están haciendo los vecinos de la zona, los productores de la 
        zona desde hace bastante tiempo en estos últimos días. Este es un 
        comentario que queríamos compartir.
PERIODISTA: Ministro, en cuanto la utilización de los 
        espejos de agua por la empresa BOTNIA, ¿eso qué significa, que pueden 
        hacer alguna dársena, un embarcadero? ¿Qué límite tiene todo ese 
        permiso?
MINISTRO ROSSI: Bueno el permiso justamente va 
        orientado para la habilitación de instalaciones portuarias que están en 
        la propia resolución limitadas a la salida e ingreso de productos 
        vinculados a la producción de la planta de celulosa.
Según la presentación que ha hecho esta empresa por 
        ahí van a salir barcazas que van a transportar el producto, la celulosa, 
        a ser depositado en la zona de Nueva Palmira, para ser sacadas 
        definitivamente del país desde Nueva Palmira y van a recibir también los 
        químicos necesarios para el funcionamiento de esta planta industrial.
PERIODISTA: Ministro, le cambio de tema. Según 
        últimas declaraciones suyas, existen ocho proyectos de inversión 
        aprobados ya técnicamente en el Ministerio de Transporte y Obras 
        Públicas, por un monto total en el quinquenio de 140 millones de 
        dólares. ¿Esto es así, me lo puede confirmar?
MINISTRO ROSSI: No se a qué se refiere. 
        ¿Declaraciones mías? A ver, no ubico exactamente.
PERIODISTA: Sí. ¿Existen o no? ¿En el Ministerio de 
        Transporte ya hay ocho proyectos? ¿Estarían ya aprobados técnicamente 
        por ese valor para el total del quinquenio? ¿Es así?
MINISTRO ROSSI: No, la verdad es que existen muchas 
        iniciativas pero todavía no se ha decidido la configuración, la 
        conformación del Presupuesto Quinquenal; por eso yo le pedía a usted si 
        me podía confirmar qué proyectos.
PERIODISTA: Bueno no, es que no lo sé; por eso le 
        preguntaba a usted cuáles son esos proyectos que estarían.
MINISTRO ROSSI: Ahí está. No, existen distintas 
        iniciativas -yo digo que bastante más que ocho por suerte- pero ni la 
        selección de los proyectos que es posible incorporar al Presupuesto, ni 
        el monto de cada uno de esos proyectos estamos en condiciones de 
        confirmarlos porque todavía el Ministerio de Transporte no ha tomado 
        decisión en materia de Presupuesto Quinquenal; estamos trabajando en él 
        y de ahí surgen proyectos que tienen que ver con la rehabilitación y el 
        mantenimiento de muchos de los puertos que actualmente cuenta y algunas 
        ideas sobre nuevos puertos en el país; dragado y mantenimiento de la red 
        fluvial; por cierto algunas inversiones como son los proyectos viables, 
        en particular el colector perimetral; y la necesidad de algunas obras de 
        infraestructura de integración que creemos importante poder promover. 
        Pero ya le digo, tendremos que ver entonces las distintas iniciativas 
        cómo pueden encajar en el molde que va a estar establecido por las 
        posibilidades de recursos.
PERIODISTA: ¿Hay alguna prioridad en materia de 
        proyectos?
MINISTRO ROSSI: Bueno, en el propio discurso del 
        Presidente del 1º de marzo, estaba anunciado el colector perimetral; 
        nosotros hemos también hecho público el interés que tenemos de que se 
        promuevan emprendimientos portuarios en la zona del departamento de 
        Maldonado.
Creemos que también en materia portuaria hay 
        iniciativas, algunas de las cuales incluso es nuestra aspiración que en 
        este mismo año se pongan en marcha, como la de Fray Bentos u otras de 
        reparación y mantenimiento de áreas portuarias históricas, como es el 
        Puerto del Buceo.
PERIODISTA: ¿Esa carretera perimetral que iría de 
        oeste a este de la ciudad de Montevideo, eso estaría a cargo del 
        Ministerio de Transporte?
MINISTRO ROSSI: Bueno sí, más que de la ciudad de 
        Montevideo, si bien el trazado fundamentalmente es en Montevideo, es una 
        intercomunicación metropolitana, es una conexión metropolitana, porque 
        con eso estaríamos evitando, que tanto el flujo de turismo en temporada, 
        como la circulación de carga, deban pasar por esta esquina de acá, de 
        Bulevar Artigas y José Pedro Varela.
Si ustedes analizan lo que es la realidad de las 
        rutas del país, prácticamente, para ir de este a oeste o de oeste a 
        este, la carga tiene que pasar por la esquina esta de Bulevar Artigas y 
        José Pedro Varela, no hay otra vía. Entonces, con este perimetral, 
        estaríamos logrando una conexión que creo que sería muy importante desde 
        el punto de vista económico para el Uruguay.
PERIODISTA: ¿En este caso ya está aprobado el 
        proyecto?
MINISTRO ROSSI: El proyecto en líneas generales está 
        aprobado, se están haciendo trabajos preparatorios y va a ser uno de los 
        proyectos fundamentales del Quinquenal.
Los trabajos preparatorios tienen que ver con la 
        reserva de predios para la expropiación de esos predios, en algunas 
        zonas donde todavía esos predios no pertenecen al Estado.
PERIODISTA: ¿Financiado en el caso por quién?
MINISTRO ROSSI: Bueno, esas son las decisiones que 
        habrá que tomar. Hay organismos multilaterales que se han mostrado 
        interesados de participar en el financiamiento de estas obras y bueno, 
        tendremos que armar entonces el Presupuesto, tomando decisiones también 
        sobre las fuentes de financiamiento.
PERIODISTA: Gracias.
MINISTRO ROSSI: Gracias a ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados