Imprimir
Uruguay brindó una respuesta muy 
                     efectiva en lo que respecta a la Influenza A H1N1, señaló 
                     la Directora de la Organización Panamericana de la Salud. 
                     Esto obedece a que, por un lado, es un país que tiene mucha 
                     experiencia en el manejo de la Influenza históricamente y 
                     por razones geográficas. Por otro lado, Mirta Roses resaltó 
                     que el país es muy bueno en vigilancia epidemiológica, de 
                     los mejores del continente.
La Jerarca reconoció que en nuestro país 
                     no  se perturbó en demasía la vida de las personas, y que 
                     se supo trabajar con los medios y con la población para 
                     generar confianza en las medidas instrumentadas.
Roses aseguró que ya se está superando 
                     esta etapa en la parte sur del continente. Ahora se 
                     preparan para una reaparición en el norte y se debe 
                     aguardar cómo se comportará el virus en esta segunda ronda, 
                     dijo.
“El virus nació y se quedará en la 
                     familia. No lo vamos a poder sacar, como a ninguno de los 
                     gérmenes que han ido surgiendo en el mundo”, aseguró. Lo 
                     que se hará es vigilar cómo actuará en la próxima temporada 
                     invernal del hemisferio norte”.
Recordó que los virus tienen tendencia a 
                     mutar, a veces para hacerse más suaves, pero  a veces para 
                     adquirir características más agresivas o cambiar de grupo 
                     poblacional. Es necesario, dijo,  mantener el monitoreo y 
                     la transparencia en la información que lograron tener todos 
                     los gobiernos de las Américas.
En cuanto a la vacuna contra la Gripe A 
                     H1 N1, Roses explicó que existieron muchos problemas para 
                     “domar” al virus, y que se reproduzca como todos esperaban 
                     para ingresar al proceso industrial.
La industria ha ido postergando las 
                     fechas –inicialmente hablaban de setiembre- pero se aguarda 
                     que para noviembre tengan afinado el proceso industrial.
De todas maneras, la OPS prevé que unos 
                     diez productores mundiales podrían entrar a pleno a la 
                     producción, alcanzándose las 90 millones de dosis 
                     semanales. Esto implica que se debe hacer un ejercicio muy 
                     importante de consenso entre las autoridades de todos los 
                     países, para escoger qué naciones y qué parte de la 
                     población accederá a la vacuna, teniendo en cuenta que no 
                     estará disponible para todos los países, ni para todas las 
                     personas.
Roses apeló a establecer criterios 
                     claros, porque la realidad indica que no todos la 
                     requieren.
En la región de las Américas que fue la 
                     “cuna” del virus, se cuenta con un trabajo muy acotado con 
                     todos los gobiernos, señaló .
Los presidentes realizaron declaraciones 
                     importantes del trabajo solidario. Aseguraron que no 
                     competirán unos con otros, sino que utilizarán los 
                     mecanismos conjuntos que se disponen en la región, como el 
                     Fondo Rotativo que administra la Organización, para la 
                     negociación con la industria y para el trabajo de 
                     definición de las poblaciones y las fechas más oportunas 
                     para la aplicación, porque tampoco se aplicará en cualquier 
                     época.
De acuerdo a lo que se está analizando, 
                     el sur debería disponer de la vacuna  en los meses de marzo 
                     y abril, fecha en que comúnmente se inicia la inoculación.
Existe en la región un sistema de salud, 
                     países y poblaciones que están acostumbradas a la 
                     vacunación estacional y que la aceptan. Lamentablemente 
                     otras regiones del mundo no tienen sus sistemas preparados 
                     y aunque esté la vacuna no tendrán la capacidad de 
                     colocarla como se requiere.
Esta es una región que va a garantizar 
                     la aplicación de la vacuna cuando esté disponible.
Lo que se negocia a nivel mundial –a 
                     través de la directora de la OMS, Margaret Chan- es que 
                     alrededor del 10% de la producción esté disponible para la 
                     asignación prioritaria, ya sea en países con baja 
                     capacidad, países más pobres, pero también en la prioridad 
                     que se hace de países y grupos.
El Cono Sur es la zona más afectada por 
                     la Influenza estacional, y este nuevo virus mantuvo esta 
                     pauta, si bien cambió los grupos etarios. Inclusive 
                     desplazó los virus más frecuentes de la Influenza.
Roses reiteró que a partir de marzo o 
                     abril la prioridad serán los países del Cono Sur.
La representante de OPS recordó que 
                     ninguna vacuna en el mundo es para toda la población. Serán 
                     prioridad quienes deben dar respuesta y asegurar el 
                     funcionamiento de la sociedad, es decir los trabajadores de 
                     la salud. Luego los grupos más afectados con este virus, 
                     quienes hicieron cuadros graves e incluso progresaron a 
                     casos fatales: las embarazadas, el tramo que abarca desde 
                     niños hasta adultos jóvenes, con factores de morbilidad 
                     asociada (obesidad mórbida, enfermedad pulmonar crónica, 
                     inmunodeprimidos).
Roses dijo que aún se desconoce el costo 
                     de la vacuna, lo que se sabe es el  precio de la vacuna 
                     estacional, que sirve como referencia.
El tema está en discusión, porque 
                     algunos productores hablan de cifras muy por encima del 
                     costo de la vacuna estacional, sabiendo que se trata de la 
                     misma tecnología, y que países como México y Estados Unidos 
                     cedieron sus virus sin costo. Además se trabaja con el 
                     apoyo de instituciones científicas que son sostenidas por 
                     fondos públicos.
En contratos de venta anticipada, 
                     algunos hablan de 30 dólares la dosis, lo que se considera 
                     totalmente exagerado comparado con los costos de la vacuna 
                     estacional.
No se sabe aún si los productores 
                     tendrán una o dos dosis, porque están trabajando con 
                     distinta tecnología. Esto difiere desde el punto de vista 
                     económico para los gobiernos y la población.
Algunos de los productores que 
                     comenzaron más entusiasmados no son los que más éxito 
                     tuvieron en que el virus replique y se reproduzca de la 
                     manera esperada.
Aún existen incógnitas, pero los 
                     gobiernos están haciendo previsiones. Roses dijo que 
                     entiende que aproximadamente un millón de personas serían 
                     sujeto de vacunación en Uruguay. En este sentido se comenzó 
                     a hacer las previsiones presupuestales para los ejercicios 
                     2010, ya que será el presupuesto del año próximo de los 
                     países de las Américas el que tenga que sostener ese gasto.
La Ministra de Salud Pública, María 
                     Julia Muñoz, fue consultada también por los costos de la 
                     vacuna, y aseguró que el tema es una constante preocupación 
                     de los gobiernos. Se trató en las diferentes reuniones de 
                     los Mandatarios de UNASUR y MERCOSUR, quienes continúan 
                     trabajando en pro de la accesibilidad del costo en 
                     beneficio de todos.
Muñoz confirmó dos nuevas muertes por 
                     Gripe A H1N1, alcanzando los 32 fallecidos. La causa de 
                     muerte es neumonía –explicó- pero son pacientes que 
                     contrajeron Gripe A H1N1 con posteriores complicaciones 
                     respiratorias.
En otro orden, la representante de la 
                     OPS, Mirta Roses explicó que al ingresar este virus, 
                     provocó un desplazamiento de los otros virus, no el del 
                     virus sincicial respiratorio que continuó circulando (se 
                     trata de un virus muy complejo ya que causa la muerte de 
                     muchos menores de dos años en la región y no existe ninguna 
                     vacuna, más que una atención oportuna).
En esta cola de la epidemia se visualiza 
                     un retorno de los otros virus, por lo que se vigila la 
                     composición. La expectativa es que si este virus se queda 
                     para circular, se integre al cóctel y se cuente con una 
                     sola vacuna estacional, aunque se deban cambiar los grupos 
                     de edad ya existentes.
En cuanto a los fabricantes, Roses 
                     explicó que son muchos los productores internacionales. 
                     También hay nuevos productores que trabajan con ingeniería 
                     genética que no son tan conocidos, así como productores de 
                     países con economías emergentes como la India, Tailandia y 
                     China.
Consultada por el tema dengue, Roses 
                     dijo que ocurre algo similar a lo de la gripe. Si uno 
                     invierte en planificación, preparación y capacitación de 
                     recursos humanos, y en mensajes apropiados para la 
                     población, así como en la movilización de la comunidad, las 
                     cosas irán bien.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');