20/12/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
        PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE REPRESENTANTES PERMANENTES DEL MERCOSUR, 
        CARLOS ALVAREZ
PERIODISTA: Alvarez vino a 
        agendar  un encuentro con el Presidente de la República ¿ para cuándo?
ALVAREZ: Bueno en principio 
        hablamos con el Secretario Gonzalo Fernández, toda una posibilidad de 
        agenda de temas, a mí me interesa mucho el protagonismo de Uruguay en 
        todo el proceso del MERCOSUR, yo se lo dije al Presidente Tabaré en la 
        última Cumbre de Montevideo que había  que compartir justamente esta 
        construcción, yo voy a vivir en Montevideo, muchos días a la semana, 
        casi 5 días a la semana, entonces me interesaba transmitirle también 
        algunos proyectos que nosotros tenemos en carpeta que queremos  que 
        Uruguay tenga un protagonismo importante, entonces un primer 
        acercamiento oficial con el Secretario de la Presidencia, con algunos 
        asesores del Presidente, para luego hablar-será quizás los primeros días 
        de enero- con el Presidente de la Nación, pero les quería transmitir la 
        disponibilidad mía para trabajar más con Uruguay, para que Uruguay tenga 
        un fuerte protagonismo en este momento que está atravesando Sudamérica, 
        la región, que es muy importante y también conocernos más personalmente 
        porque con muchos asesores del Presidente nos conocíamos de referencia 
        pero también es bueno tener una conversación informal.
PERIODISTA: Alvarez, ¿estuvo 
        sobre la mesa el tema de Derechos Humanos con Gonzalo Fernández?
ALVAREZ: No no hablamos del tema, hablamos un poco de 
        la gestión que tuvo el MERCOSUR en Bolivia, que estuvo participando 
        activamente el nuevo Embajador enviado por Tabaré Vázquez y el Canciller 
        a ese país, participó en todas las reuniones de la delegación del 
        MERCOSUR y un poco charlamos este tema de la elección en Bolivia y 
        algunos temas de agenda a trabajar por el MERCOSUR donde el gobierno 
        uruguayo puede tener un protagonismo muy importante y muy fuerte.
PERIODISTA: El ingreso de Bolivia como miembro 
        pleno, ya se lo planteó, lo planteó a ese nivel¿ en qué proceso está esa 
        propuesta suya?
ÁLVAREZ: En principio lo tiene que pedir Bolivia integrarse plenamente 
        porque es socio del MERCOSUR pero no es un miembro pleno, no es un 
        Estado parte, es un miembro asociado. Hace poco tiempo Venezuela pidió 
        el ingreso y se lo tomó como miembro pleno en proceso de adhesión, si 
        Bolivia pidiera ese estatus los Presidentes tendrían que definir esa 
        situación.
PERIODISTA: Manifestaron en Bolivia interés en 
        ....
ÁLVAREZ: ... en la plataforma del MAS y de Evo Morales estaba la 
        posibilidad que Bolivia se incorpore como miembro pleno, pero son los 
        Presidentes de los países del MERCOSUR que tienen que definir esa 
        posición y Bolivia también pedir ese ingreso, porque es el país que pide 
        el ingreso como miembro pleno. Así que bueno, quizás en la próxima 
        reunión con el Presidente de Uruguay este tema esté presente.
PERIODISTA: ¿Qué impresión le dio precisamente la 
        imagen del nuevo Presidente de Bolivia teniendo en cuenta que algunos 
        están contentos, otros cuestionan que sea una persona inexperiente, 
        indígena como algunos lo han calificado?
ÁLVAREZ: Bueno; Bolivia está en una situación conflictiva porque está 
        muy fragmentada con mucha confrontación interna, es decir, hay como dos 
        Bolivias coexistiendo ahí, con algunos sectores que plantean más 
        autonomía en algunas regiones como son Santa Cruz, pero lo que ha 
        sucedido es un hecho histórico, porque va a tener un Presidente indígena 
        que tiene, que tuvo un 51% de los votos que es un hecho inédito en la 
        vida democrática de Bolivia, el Presidente que más votos sacó en Bolivia 
        es el 40%, 39, 40%; es un hecho histórico que un Presidente haya sacado 
        esa cantidad de votos.
Y no 
        nos puede sorprender casi, la sorpresa tenía que ser la contraria como 
        nunca había tenido un Presidente indígena un país que un partido o 
        movimiento vinculados sectores sacan el 51% como nunca tuvo un 
        representante político un presidente porque son mayoría. Ahora el tema 
        esta,el desafió está que se consolide un orden democrático y se integre 
        al conjunto de los bolivianos a un proyecto  común aún cuando haya 
        diferencia democrática competencia entre los partidos y luchas 
        partidarias. Pero entiendo que Bolivia puede estabilizar una democracia 
        y un proyecto para todos los bolivianos, no.
PERIODISTA: Como repercute en la integración 
        MERCOSUR, Bolivia el triunfo de Evo Morales.
ALVAREZ: En ese sentido repercute bien, porque la propuesta del MAS le 
        vuelvo a repetir era integrarse plenamente al MERCOSUR, o sea tener más 
        compromiso con el MERCOSUR. En cambio había otras  propuestas que 
        planteaban una integración de Bolivia al ALCA o un tratado de libre 
        comercio directamente con Estados Unidos. Así que a nosotros nos parece 
        como Sudamericanos y como MERCOSUR nos parece mucho más interesante que 
        haya ganado una propuestas que plantea más integración es decir que vea 
        al MERCOSUR con mayores perspectivas estratégicas y que plantea un mayor 
        compromiso con los países de la región.
PERIODISTA: Cambiando de tema ya que usted está 
        radicado en el Uruguay, poner un paño frío como se dice en la jerga 
        popular al tema de las Plantas de Celulosa ante el gobierno Argentino y 
        Uruguayo, o la provincia que está en desacuerdo con este proyecto ¿va a 
        hacer su función también esa?
ALVAREZ: No porque hay un diálogo entre Cancillerías 
        con las autoridades pertinentes pero yo tengo que tratar los temas de 
        integración, yo no puedo involucrarme en los temas que tengan que ver 
        con política interna de los países, gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados