16/12/03
“Los bienes de
    capital, de informática y telecomunicaciones, que tenían un vencimiento
    dentro de pocos años, se han extendido todos con arancel cero hasta el
    2010, lo mismo el Arancel Externo Común y los regímenes especiales de
    importaciones”, dijo el Presidente Batlle, quien explicó la importancia
    de estas decisiones para todo el sector industrial.
DECLARACIONES
    A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,JORGE BATLLE. 16/12/2003
PERIODISTA:
    Presidente, ¿cómo evalúa esta XXV Reunión del MERCOSUR?
PRESIDENTE
    BATLLE: Mire, fue una reunión que ha sido, como lo ha dicho alguno de los
    Presidentes, una reunión histórica. En primer lugar, porque la propuesta
    que se había hecho en Asunción, de designar una personalidad de carácter
    político y que ella fuera Duhalde, que nosotros la lanzamos en Asunción,
    así un poco intempestivamente, no solamente ha prosperado sino que lo más
    importante de todo es que el ex Presidente Duhalde está realmente adentro
    del tema, ¿no? Y estábamos hablando de eso con el Presidente de Bolivia,
    porque es uno de los temas centrales y que está más cerca de tener una
    concreción, que es el tema del IRSA, que luego puedo decir dos o tres
    palabras de eso.
La
    segunda cosa, es que para el Uruguay esto ha sido tremendamente importante,
    porque hay una cosa que se ha soslayado, en el sentido de que no ha sido
    planteada. Nosotros comenzamos este asunto de los acuerdos con los países
    andinos con una Resolución del MERCOSUR en el 2000. La discusión no fue
    fácil, porque había una cantidad de problemas que no estaban resueltos y
    que no lo estuvieron hasta último momento, fundamentalmente ante los
    intereses del comercio uruguayo y de la industria del Uruguay, lo que son
    las cláusulas de salvaguardia, las bandas de precios, y los elementos de
    comercio histórico entre los países; que parecería que no se iban a
    resolver, inclusive no los pudimos resolver en octubre cuando se reunieron
    en Lima y después nos volvimos a reunir en Miami. Hubo algunos avances,
    pero quedaban pendientes algunas cosas fundamentales, por ejemplo lo que son
    los certificados de origen. Ustedes saben que las zonas francas no pueden
    dar certificados de origen, porque la Zona Franca es como si fuera otro
    país. Bueno, fue una de las discusiones más difíciles de resolver.
Pero
    no solamente eso se pudo resolver, sino que se pudo conseguir algo que me
    parece que ustedes no han todavía tomado conocimiento de ello, que para el
    Uruguay es tremendamente importante: el Uruguay ha obtenido varias
    decisiones en temas arancelarios. Los bienes de capital y los bienes de
    informática y telecomunicaciones, que tenían un vencimiento dentro de
    pocos años, se han extendido todos con arancel cero hasta el 2010. Quiere
    decir que la industria sabe que hasta el 2010 este tema no está más en
    discusión.Lo mismo el Arancel
    Externo Común y los regímenes especiales de importaciones, o sea lo que se
    llaman las admisiones temporarias, también se extendieron hasta el 2010.
Estas
    decisiones son decisiones muy importantes para todo el sector industrial,
    que puede importar bienes de capital con arancel cero y que mantiene por
    otra parte la capacidad de lo que son las admisiones temporarias y los
    regímenes especiales de importación, que determinan que cuando uno da esa
    característica desde el Poder Ejecutivo a una determinada empresa, tiene
    especiales condiciones para importar lo que precisa.
También
    se aprobaron algunas cosas que benefician tanto al Paraguay como al Uruguay,
    en materia de asimetrías, que son los Certificados de Origen, los Fondos
    Estructurales.
En una palabra, sucede
    que cuando usted tiene un producto argentino que usted lo importa al Uruguay
    y que ese producto argentino forma parte de una cadena productiva de un bien
    de terminado final, usted no podía obtener de ese producto argentino
    certificado de origen como si fuera uruguayo; quiere decir que la cadena
    productiva se interrumpía por esa condición. Esto también se ha
    modificado.
O
    sea, que nosotros hicimos una negociación que comprendía no solamente la
    incorporación de Perú y la discusión que todavía no está cerrada en
    forma definitiva con los países andinos, y lo que resta analizar con ellos
    es los Certificados de Origen y las Zonas Francas, y las cláusulas de
    Salvaguardia, sino que hicimos una paralela, junto con Paraguay en algún
    caso, relativa a condiciones que para el Uruguay son esenciales en un mundo
    de alta competitividad, cuando tenemos que salir al mundo a competir con
    industrias de países como el Brasil y como la Argentina, que son países de
    mucho mayor porte industrial que el nuestro.
PERIODISTA:
    Presidente, ¿cómo ve el hecho de que el presidente argentino no se haya
    reunido con usted y lo haya hecho con el presidente del Encuentro
    Progresista?
PRESIDENTE BATLLE: Mire,
    yo creo que al Presidente argentino se le fue solicitado por parte del
    doctor Vázquez, a él y a los demás presidentes, una entrevista. O sea,
    que el doctor Vázquez tenía interés en hablar con ellos, y me parece muy
    natural que haya hablado con ellos. Acá, en las reuniones que tenemos en el
    MERCOSURS, las reuniones las tenemos multilaterales, siempre. Yo tuve
    simplemente una reunión con el Presidente Mesa, ahora, recién, a
    propósito de algún tema especifico del IRSA, que es para mí el tema más
    importante amén de estos bilaterales que se ha tratado aquí en el
    MERCOSUR.
PERIODISTA:
    ¿Eso no tiene que ver con las relaciones entre Uruguay y Argentina?
PRESIDENTE
    BATLLE: No, para nada señorita, absolutamente para nada. Las relaciones
    entre Uruguay y Argentina han sido las mismas siempre; a veces tenemos
    dificultades comerciales, como las hemos tenido siempre con todos los
    países, el Presidente Kirchner dijo con todo derecho que él se interesaba
    mucho por el destino de la nuera del señor Gelman y yo he dicho que yo me
    intereso muchísimo por el destino de los 80 uruguayos desaparecidos en la
    Argentina. Con el mismo derecho que el señor Kirchner -me parece que está
    muy bien- en pedir que se investigue todo lo que se deba investigar, el
    gobierno del Uruguay pide que se investigue todo lo que se tenga que
    investigar por la desaparición de los 80 uruguayos en la República
    Argentina.
PERIODISTA: ¿Qué nos
    puede decir acerca del tema de la infraestructura, en cuanto a la región?
PRESIDENTE
    BATLLE: Nació en el 2000 cuando de celebraron los 500 años del
    descubrimiento de Brasil. Allí, el Uruguay planteó la constitución de un
    comité que tuviera que ver con el desarrollo común de la infraestructura y
    de las comunicaciones. Han habido un conjunto de reuniones, en esta última
    reunión en Chile el gobierno del Uruguay, a través del Ministro Cáceres,
    planteó un proyecto de declaración, un proyecto de estatuto. ¿Cuál es el
    objetivo que tenemos? El objetivo que tenemos es salir a buscar, con una
    especie de fideicomiso del cual participen los distintos países, un aporte
    financiero de carácter internacional para realizar proyectos comunes.
La
    idea que el Uruguay tiene de esto, la idea final que el Uruguay tiene de
    esto, es que esos proyectos comunes formen parte de una red común de
    comunicaciones que sea como administrada por todos los países.
Digamos,
    si tenemos una carretera que une el Atlántico con el Pacífico, pensando en
    San Pablo, Paran, Curitiba, Porto Alegre, Uruguay, el Puente -que
    conversamos con el Presidente Kirchner y con el Presidente Duhalde acá, un
    ratito, a propósito del puente también en estas reuniones- y esto llega a
    Santiago de Chile, como es la Hidrovía también una comunicación, que eso
    pueda ser un bien de administración común. Si es un bien de
    administración común, eso puede ayudar enormemente a resolver los
    problemas, a veces complejos o litigiosos, que puede haber entre dos
    países.
Usted
    pone una chalana, o un barco, o una chata, en el Rhin y usted atraviesa toda
    Europa y desembarca en Holanda a través de Rótterdam. Yo creo que nosotros
    tenemos que llegar a lo mismo. Le habíamos propuesto en su momento al
    señor Sánchez de Losada una bandera común a todo el transporte sobre la
    Hidrovía, y creo que lo mismo tenemos que hacer con la carreteras matrices
    grandes, porque esas carreteras matrices grandes, así como hay una
    Hidrovía para barcos, por qué no puede haber un conjunto de auto-rutas
    para camiones y para poner al lado de las rutas caños que transporten gas,
    o mecanismos que transporten energía. Para independizar los medios de
    transporte de los procesos litigiosos que existen muchas veces, que afectan,
    problemas entre países o entre comarcas, o entre situaciones.
A
    mi me parece que si vamos a buscar recursos en el mundo, y el 21 de enero el
    Presidente Duhalde se va a España con ese propósito, para dar un primer
    paso, no sería mala idea ya acompañar una especie de instrumentos de
    carácter jurídico para que eso pueda tener una vida como independiente.
¿Cómo
    es el régimen del Río de la Plata?
Usted
    tiene un régimen jurídico para la navegación, tiene un régimen distinto
    para las islas, tiene un régimen distinto para la riqueza ictícola, tiene
    un régimen diferente para la riqueza del subsuelo, tiene un régimen para
    los canales; otro para el balizamiento, otro para la propiedad del espejo de
    las aguas, o sea hay que tener un poco más de imaginación jurídica para
    poder resolver algunos problemas que inclusive son problemas que terminan en
    dificultades institucionales con consecuencias sociales muy graves, como es
    el que hemos visto recientemente en Bolivia.
Nosotros
    pensamos -hemos conversado mucho con el Ministro Opertti de esto- pensamos
    ver si podemos instrumentar algún mecanismo jurídico que habilite a que
    estos grandes canales de comunicación, sean fluviales o no sean fluviales,
    como son los canales aéreos; usted no puede volar sin permiso por arriba
    del cielo que se supone que es controlado por el país que está abajo, así
    que eso se permite en el mundo y se organiza y se arregla y se resuelve,
    pese a que ha habido países que han tenido conflictos feroces y sin embargo
    se han podido resolver. Y, por tanto, pienso que puede ser un mecanismo de
    cierta imaginación, con base jurídica, para ayudar a resolver problemas
    que en América son imprescindibles que se resuelvan rápido y en paz.