28/08/07
Imprimir
El Gobierno, a través de la Oficina de Planeamiento y 
        Presupuesto (OPP) gestiona la puesta en marcha en cuatro localidades del 
        interior del país, un proyecto de desconcentración administrativa 
        denominado, "Modernización de la Atención al Ciudadano".
Este proyecto comprende la instalación de Centros de 
        Atención Ciudadana (CAC), un portal del Estado para realizar trámites 
        vía Internet, la instalación de "Call - Center" con el objetivo de 
        desburocratizar y brindar un nuevo esquema de atención al ciudadano que 
        permita gestionar trámites rápidos y eficaces.
En esta iniciativa coordinada por OPP, trabajan 
        técnicos y expertos en contacto con Jerarcas de la Administración 
        Central y sus asesores, con el cometido de implementar un nuevo modelo 
        de gestión que requiere una ruptura con lo implementado hasta el 
        momento.
El proyecto implica el desarrollo de acciones 
        interinstitucionales con continuidad en el tiempo, para la mejora de 
        trámites y servicios disminuyendo la burocracia, así como la 
        participación y compromiso de los trabajadores en los procesos de 
        cambio.
El objetivo es democratizar el acceso a trámites, 
        servicios e información permitiendo una mayor participación ciudadana en 
        los servicios prestados, apelar a una descentralización política y 
        territorial, y desarrollar mecanismos de mediación del desempeño a nivel 
        institucional, considerando la percepción del ciudadano.
La creación de estos centros en un mismo lugar físico 
        incluirá cuatro oficinas y puestos de autoconsulta.
La oficina "Uruguay Emprendedor" será un instrumento 
        para materializar el programa Uruguay Productivo, lo cual implica la 
        transformación de la Administración Pública de modo que facilite y apoye 
        el desarrollo de las distintas áreas vinculadas al programa, haciendo 
        accesible las ventajas del mismo para todos los ciudadanos.
Los trámites e información que se proponen incluir 
        están relacionados con diferentes áreas tales como agricultura, 
        ganadería, industria, comercio, servicios y desarrollo de nuevos 
        productos de la cadena productiva, según las particularidades de cada 
        departamento. Pero también se apunta a estimular la inversión 
        productiva, las Pequeñas y Medianas Empresas y el cooperativismo.
La oficina "Uruguay Social" se encargará de la 
        información y trámites respecto a posibles soluciones habitacionales y 
        podrá gestionar con MEVIR y el SIAV garantías de alquileres y préstamos 
        para vivienda. Pero también brindará asesoramiento en materia laboral 
        para trabajadores desocupados a través de cursos de capacitación, 
        ampliación del Seguro por Desempleo, y disposición de una bolsa de 
        trabajo.
En ese sentido, se brindará asesoramiento respecto a 
        las diferentes prestaciones que brinda el Ministerio de Desarrollo 
        Social (MIDES), el INDA y BPS, como también en materia de derechos y 
        beneficios a los usuarios del Sistema Nacional Integrado de Salud.
Por su parte, la oficina denominada "Uruguay 
        Ciudadano" recepcionará solicitudes de trámites y servicios de la 
        Administración Central, excepto aquellos que estén incluidos en las 
        oficinas de trámites integrados, brindará información y orientación al 
        ciudadano y asesoramiento sobre derechos del consumidor.
En tanto que la cuarta oficina se llamará "Uruguay 
        Local" y atenderá las necesidades específicas de cada localidad.
Por su parte, los "Puestos de Autoconsulta" estarán 
        habilitados para toda la población y a través de ellos se podrá tener 
        ingresar a la información de trámites y servicios de la Administración 
        Pública, acceder al correo electrónico y a sitios Web.
Por otro lado, se estima que los factores de éxito 
        del proyecto radican en la alineación con la transformación democrática 
        del Estado, la apropiación local, la predisposición local al cambio, 
        desplegar una gestión basada en procesos, y el uso de las tecnologías de 
        la información y las comunicaciones.
Pero también el éxito radicará en el compromiso de 
        los organismos que intervienen y de los propios trabajadores.
Los integrantes del proyecto Modernización de la 
        Atención al Ciudadano Verónica Sagasti y Camilo Vilaró, señalaron que se 
        está trabajando intensamente en la parte operativa de la propuesta.
La propuesta es un nuevo rumbo en la 
        descentralización de la Administración Central que aportará facilidades 
        en la realización de trámites en localidades de menos de 2.000 
        habitantes del interior del país.
Actualmente en el departamento de Salto, en Colonia 
        Lavalleja y en el extremo oeste donde se ubican un conjunto de barrios 
        denominados Artigas, se realiza un relevamiento que permitirá lacreación de centros de atención al ciudadano donde se ejecutarán 
        trámites relacionados con la Administración Central y de distintas 
        Secretarias de Estado.
En ese proceso, funcionarios de OPP visitan oficinas 
        estatales, dialogan con los funcionarios y con los vecinos como forma de 
        conocer las necesidades de las localidades en cuanto a gestión de 
        trámites e involucran a los ciudadanos en el proyecto.
La propuesta que se implementa a iniciativa del 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez, es repaldada por los 
        diferentes jerarcas de los distintos Ministerios, que están muy 
        comprometidos con la temática, la cual se transformó en un compromiso de 
        Estado, sostuvieron Vilaró y Sagasti.
En el departamento de Lavallleja, en la localidad de 
        Pirarajá, los vecinos señalan que para realizar trámites deben concurrir 
        a la capital departamental o a Montevideo y una vez al mes concurren a 
        la zona funcionarios del Estado para cobrar los servicios de UTE y 
        ANTEL.
En la localidad de Pirarajá, OPP, diálogo con la 
        maestra y con los vecinos, quiénes expresaron la necesidad de contar con 
        una oficina que resuelva trámites en la misma zona.
La misma situación se repite en la Ciudad del Plata 
        en San José y allí se implementará una oficina que efectuará trámites 
        dependiendo de las necesidades de la localidad.
Los centros trabajarán en la viabilidad de trámites 
        que reducirán costos para el ciudadano a través de las oficinas 
        denominadas Uruguay emprendedor, Uruguayo Social, Uruguay Ciudadano y 
        Uruguay Productivo.
Los centros conectados mediante red inalámbrica 
        permitirán consultas a oficinas de Ministerios, contarán con una guía de 
        trámites y brindarán información de acuerdo a las necesidades locales.
La presencia en el interior del país del Ministerio 
        de Desarrollo Social (MIDES), el Banco de Previsión Social (BPS), la 
        creación de los Centros de Acceso a la Sociedad de la Información (CASI) 
        por parte del Ministerio de Educación y Cultura (MEC) y la realización 
        de Consejos de Ministros en el interior del país crearon una cercanía 
        entre las autoridades nacionales y los ciudadanos que permite 
        actualmente el desarrollo del Proyecto Modernización de la Atención al 
        Ciudadano por parte de OPP.
Antiguamente, la Administración Central fue siempre 
        Montevideo, pero actualmente los ciudadanos del interior reconocen la 
        presencia de autoridades, situación que generó una infraestructura que 
        unifica y permite dialogar sobre soluciones en común para problemáticas 
        de largo plazo.
El tema de la presencia de la cercanía se está 
        resolviendo y la intención es que en marzo del año que viene se estarían 
        inaugurando los centros. Para ello se realizan reuniones con vecinos, 
        ediles, encuestas, actividades en subgrupos y respecto a la iniciativa, 
        los vecinos aseguran que es una necesidad que han tenido hace mucho 
        tiempo y que ahora no pueden creer que sea una realidad. La idea es 
        unir, simplificar y para lo cual existe una excelente receptividad, 
        explicaron Vilaró y Sagasti.
El proyecto exige una excelente comunicación y 
        coordinación por parte de la OPP con todas las Unidades Ejecutoras de la 
        Administración Central, las cuales aportan un listado con todos los 
        trámites que brindan al ciudadano y que serán acercados a las 
        localidades del interior.
En ese sentido, se articula y coordina como forma de 
        responder a las necesidades de valor local que se presentan en ese lugar 
        y que serán resueltos en los centros de atención, "no es llevar todos 
        los trámites, sino llevar lo prioritario".
La finalidad del proyecto es desconcentrar, 
        descentralizar y optimizar los recursos del Estado y utilizar el 
        personal existente en la zona para solucionar problemáticas locales.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados