07/08/2000
Valoró la Tecnología utilizada en Nueva Planta de
      Conaprole
BATLLE PROMETIO EL APOYO DEL GOBIERNO AL SECTOR LACTEO
"Estamos absolutamente convencidos del gran
      destino de la producción láctea del Uruguay", dijo esta tarde el
      Dr. Jorge Batlle en Florida al inaugurar obras de ampliación de la Planta
      de Leche en Polvo que la cooperativa Conaprole tiene emplazada en ese
      Departamento.
"Los datos (adversos) del año 99 son ciertos
      -agregó- y todavía nos están pegando y pegando fuerte". Hizo una
      evaluación de la situación económica mundial en general y de la
      agropecuaria uruguaya, dejando un mensaje de esperanza para los próximos
      meses, lapso en el que, opina, "la situación se revertirá".
Las obras son instalaciones ubicadas en el km. 102 de
      la ruta 5. Consisten en una torre, depósitos y obras auxiliares
      ejecutadas en la mitad de los tiempos convencionales, ya que se trabajó
      sobre un proyecto preexistente de Conaprole al que se agregaron
      preingeniería e ingeniería de detalle de la empresa constructora Santa
      María.
La torre, de 35 metros de altura y 1.400 metros
      cuadrados de superficie en planta, es la primera de superhormigón en la
      región y se espera tenga una vida útil de cien años. Los depósitos
      cubren un área de 6.500 metros cuadrados, también dotados de tecnología
      de punta. Las obras complementarias son subestaciones eléctricas, salas
      de calderas, recepción de leche, tanques de almacenamiento y pavimentos
      de calles de hormigón.
El Dr. Jorge Batlle recorrió la planta y la elogió
      como expresión de la tecnología cuya aplicación se extiende en el campo
      de la industria uruguaya.
Los siguientes fueron los principales conceptos del
      discurso del Presidente ante los directivos de Conaprole, personal de la
      cooperativa y prensa.
"Estos datos del 99 Nos están pegando fuerte en
      un mundo donde bajaban los precios de loscommoditiesy subía el
      del petróleo a niveles casi absurdos, diría yo, puesto que hay reservas,
      y aquellos que las manejan están limitando la producción para sostener
      un precio altísimo.
Debo decir, sin embargo que, para mí, el horizonte es
      claro: desde hace años les estoy diciendo en forma genérica que la vaca
      les gana. Y la vaca y la oveja les gana, porque en este mundo, a donde
      estamos proyectados, porque hoy, como vengo diciendo hace tiempo, el NAFTA
      es nuestro más grande comprador, por encima de la Unión Europea, por
      encima del MERCOSUR y por encima de ese gran cliente que es Israel.
En el sector lácteo no digo que esté todo por hacerse
      pero es aún muchísimo lo que podemos hacer. Nueva Zelanda exporta 2.500
      millones de dólares anuales, solamente en el sector lácteo. Somos el
      segundo productor del mundo en costos de producción: nuestro costo es el
      segundo menor después del neocelandés. Es enorme la cantidad de cosas
      que podemos llevar adelante en todas las áreas: la de la producción, la
      de la investigación, la de la industrialización y la de la
      comercialización.
Por eso quiero decir enfáticamente que el gobierno
      está totalmente decidido a empujar y a apoyar a la industria láctea del
      Uruguay y que estamos en términos competitivos para llegar a todos los
      mercados. Nuestras marcas nos las podemos perder ni entregar. Sirven para
      el MERCOSUR, sirven para mercados tan importantes como Brasil, Argentina y
      Chile, pero sirven también para lo que será sin duda nuestro gran
      mercado, el de México, el de Venezuela y el del resto de los países.
Por eso, felicitamos las acciones del Directorio de
      Conaprole, que no ha tenido temor, porque al mismo tiempo de enfrentar una
      situación tan difícil, sigue invirtiendo al mismo tiempo. Y es
      precisamente allí cuando hay que invertir. Se invierte cuando uno está
      enfrentando las dificultades, con el sentido en que se ha invertido acá.
También apoyaremos las obras que seguirán a esta que
      inauguramos hoy, porque la obra magna de CONAPROLE, de concentrar en una
      planta lo que han sido y son las estructuras de la calle Magallanes y de
      las usinas restantes, es el gran paso que Conaprole tiene que dar para
      hacer una gran cadena, desde la producción y la investigación hasta el
      final de todos los procesos y estar en todos los mercados con precio y
      calidad.
Me da la impresión de que estamos en el principio de
      una gran proceso: primero la transformación del proceso interno de
      Conaprole; que nos permitirá estar en primera línea tecnológica, con
      los mejores precios, y al mismo tiempo la contemplación segura de que el
      marketing actual de Conaprole es esencial al producto. Conaprole ha tenido
      muchas ofertas de hacer sociedades, que son buenas, pero son buenas cuando
      son buenas para los dos y no para uno solo. Conaprole tiene algo que no
      tiene nadie: un nombre, un prestigio cierto y una calidad asumida en todo
      el mundo. Y eso CONAPROLE no lo puede perder en ninguna asociación. La
      asociación será para mejorar a CONAPROLE, no para debilitarla y ese
      sentido el gobierno estará junto a los productores y del Directorio. El
      gobierno felicita a todos los componentes humanos de CONAPROLE y les
      decimos que los vamos a apoyar porque esto es sano, esto es bueno para elpaís.