19/03/2002
DICTARÁN
      DECRETOS PARA PROTEGER ACTIVIDAD INDUSTRIAL NACIONAL
El
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle informó que el Ministerio de
      Economía dictará dos decretos que buscarán proteger la actividad
      industrial nacional afectada por las variaciones cambiarias producidas en
      Argentina.
Antes
      de embarcar en el Aeropuerto Internacional de Carrasco, rumbo a México,
      Batlle resaltó que la confirmación del hallazgo de Simón Riquelo es un
      final feliz de una historia dura y dolorosa.
PRESIDENTE
      BATLLE: En primer lugar, estimados amigos, quisiéramos reiterarles algo
      que ya ustedesconocen, el
      motivo de nuestro viaje a México radica en el hecho que allí en
      Monterrey el Presidente Fox nos ha invitado a participar en una importante
      conferencia sobre, “Financiamiento de los Organismos Multilaterales de
      Crédito”, a la que van a concurrir numeroso grupo de Presidentes, de
      muy distintos países, por supuesto, todos de nuestros continentes. En
      donde vamos analizar en un plenario y además posteriormente entre los
      Presidentes, las medidas que tienen que ver con las formas de
      financiamiento internacional. Naturalmente, como ustedes pueden imaginar
      el gobierno del Uruguay va a reiterar sus puntos de vista a propósito del
      comercio internacional. El Uruguay sigue sosteniendo de que no existe
      posibilidad de reducir el problema al mejoramiento del financiamiento
      internacional, si esto es necesario, es igualmente necesario, embarcarnos
      en una política de liberación de las trabas del comercio que imponen a
      los países en vía de desarrollo los países desarrollados. Si al mismo
      tiempo que se mejora y se perfecciona los mecanismos del financiamiento,
      no se alcanza otro tanto con los mecanismos del comercio internacional
      será de muy poco valor el que le mejoren a los países los elementos para
      generar mejores infraestructuras, para generar el apoyo al desarrollo
      industrial de las pequeñas y medianas industrias, si cuando los productos
      son elaboradas por ellas no tienen mercados externos para ser colocada. Un
      país como el Uruguay, que tiene tres millones trescientos mil habitantes
      y con un mercado muy reducido y que todo lo que produce, lo produce por
      encima de su capacidad de consumo, no tiene otro destino que crecer a
      través de la exportación y la exportación más que financiamiento
      requiere mercados abiertos. Al mismo tiempo, vamos a tener la oportunidad
      de conversar con el señor Presidente Fox, para profundizar el acuerdo
      bajo los términos de la ALADI que existe entre México y Uruguay que nos
      ha permitido generar una corriente de intercambio creciente, en donde
      aspiramos, a que ese intercambio aumente con la presencia mayor de bienes
      terminados de la industria mexicana en el mercado uruguayo, para de esa
      manera también nosotros tener la posibilidad en distintas áreas de estar
      con una presencia mayor en el mercado mexicano. Le vamos a proponer el
      señor Presidente Fox, algo que ya han adelantado los negociadores
      uruguayos con los negociadores mexicanos, en el sentido que los ministros
      que corresponden a las distintas áreas que nos interesan más el Ministro
      de Relaciones Exteriores, mantengan en el futuro próximo un encuentro de
      trabajo con los delegados del gobierno deMéxico, para poder llevar adelante en materia de acuerdo
      comerciales órdenes de productos que son interesantes para ambas
      naciones.
Desde
      el punto de vista interno, en cuanto a las cuestiones locales. En primer
      lugar, quiero decir que se ha confirmado que el joven que se estaba
      sometiendo al estudio de ADN para determinar si era realmente o no Simón
      Riquelo, los mismo según me informó el Dr. Ramela, demuestran que si,
      que efectivamente ese joven es Simón Riquelo. Termina así un largo y
      doloroso episodio, que comenzó hace 25 años, en donde por la fuerza se
      le quitó a su madre Sara Méndez, un niño de pocos días que las
      circunstancias fortuitas que rodearon su entrega posterior a la clínica
      Norte, hicieron posible que el niño viviera y creciera en medio de una
      familia que lo adoptó como tal y que le dio salud y le dio la posibilidad
      de vivir para encontrarse un día con su madre. Quiere decir, que todo el
      país tiene que estar contento y alegre y festejar lo que ha pasado, esto
      ha sido el fruto del trabajo de mucha gente. En primer lugar, de su propia
      madre, que ha estado permanentemente buscando el reencuentro con su hijo,
      y que nunca dejó de tener la esperanza de que algun dia lo iba a
      encontrar con vida, cosa que así sucedió. Creo que todos los demás
      hemoscolaborado en la medida
      de nuestras posibilidades. El gobierno a través de la Comisión de la Paz
      y otras personas que han estado interviniendo como el senador Michelini, y
      otras personas más aportando las informaciones que permitieron llegar a
      esta conclusión feliz trabajando en el sentido de resolver las
      incógnitas que poco a poco permitieron, en primer lugar determinar que
      Gerardo Vázquez no era Simón Riquelo. Con lo cual Gerardo Vázquez que
      creo que esta por casarse, o que se casó, según me había dicho hace
      poco tiempo en una de sus visitas a casa, pudo, él y su familia, tener
      una vida normal y feliz sin las presiones que sufría tanto él como su
      familia puesto que se le decía que era quien realmente no lo era. Pero
      además de eso, eso le permitió a la Comisión de la Paz y a los demás,
      y a las Abuelas de Mayo, que ayudaron,y al gobierno argentino, que tambien colaboró, y a nuestra gente
      en Buenos Aires, y a otra gente más, seguir trabajando para buscar pistas
      que terminaran en los hechos que hoy todos los uruguayos celebramos. Es un
      final feliz y una historia dura y dolorosa. Pero es un final feliz, para
      el niño que vive y para la madre que se encuentra con él. Repito, todo
      el Uruguay celebra este acontecimiento que hace a las cosas que el Uruguay
      tiene que hacer para que la paz vuelva a reinar entre nosotros y para que
      la paz vuelva a ser un estado real del alma. Desde el punto de vista de
      las medidas del gobierno, quiero comunicar que en la mañana de hoy, con
      el señor Ministro de Ganadería y Agricultura, enviamos al Parlamento de
      la Republica el proyecto de ley que tiene que ver con la generacion de
      recursos para atender los daños producidos por el tornado en el
      departamento de Canelones. Cualquiera de ustedes que haya concurrido al
      departamento de Canelones, tendrá cuenta y tendrá conocimiento de que en
      determinadas zonas, Cerrillos, Joanicó, Sauce y Tapia y Pedrera, los
      daños han sido realmente impresionantes. Quiero reiterar a todos aquellos
      que han trabajado, el agradecimiento del gobierno al esfuerzo que han
      hecho para ir resolviendo las cosas. Tanto las Fuerzas Armadas, como la
      Policía, como los Comités de Emergencia de los distintos departamentos
      como el Ministerio de Vivienda, que instaló tres centros de distribución
      de chapas y elementos para poder ir arreglando los daños producidos por
      el tornado, uno en Cerrillos, otro en Joanicó, otro en Sauce, como el
      Ministerio de Obras Públicas estaba desplegando sus esfuerzos para
      resolver los problemas de las escuelas, como el SUNCA y otras
      organizaciones de trabajadores, que conjuntamente con el Ministerio de
      Obras Publicas crearon equipos, visitaron, y ustedes pueden tomar contacto
      con los granjeros y los vecinos de la campaña de Canelones perjudicados
      para tomar noticia deque han
      sido todos visitados y se les ha hecho un relevamiento de los daños
      sufridos. Lo mismo ha hecho la gente de la JUNAGRA con los distintos
      productores. Ahora lo que necesitamos es poner en marcha los recursos. El
      gobierno insiste con el proyecto por el cual se les va a poner el gravamen
      del IVA a las verduras, las frutas importadas, con el propósito de poder
      estructurar los recursos que permitan varias cosas. En primer lugar,
      resolver y ayudar a resolver el problema de aquellos que han sufrido un
      daño enorme. En segundo lugar, crear un fondo que nos habilite a
      subsidiar los valores de las primas de seguro agrícola integral, que como
      ustedes saben son siempre muy altas y que es lo que ha impedido que los
      agricultores se incorporen a ese sistema de seguro.
Entendemos
      que ese fondo, que es un fondo permanente, va a ser algo que la chacra lo
      precisa para su recomposición y para su reconstrucción y estamos
      esperanzados en que rápidamente el Parlamento de la República pueda
      atender este reclamo de toda la producción del Departamento de Canelones,
      pueda crear un fondo, fondo que le permitirá resolver este problema
      permanente no solamente a los chacreros de Canelones sino a todos los del
      Uruguay, que dos por tres tienen granizos en sus frutas o granizos en sus
      verduras o granizos en distintas actividades de los floricultores que
      determinan pérdidas que luego el Gobierno a través de determinados
      créditos tiene que salir a resolver por mecanismos y por formas que son
      totalmente inconvenientes cuando, por este asunto, y por este mecanismo y
      por esta forma podemos armar un seguro que le venga bien a todo el mundo.
En
      estos días, además, a través del Ministerio de Economía se van a
      dictar dos disposiciones –dos decretos- uno que tiene que ver con el
      financiamiento, un decreto que podíamos llamar decreto espejo, con el
      financiamiento de las exportaciones desde la República Argentina hacia el
      Uruguay y digo que es un decreto espejo porque repite las normas que el
      gobierno argentino exige para las importaciones hacia la Argentina desde
      el exterior, naturalmente desde el MERCOSUR o desde fuera del MERCOSUR. No
      estamos haciendo otra cosa que repetir los mismos términosdel decreto dictado por el gobierno argentino a los efectos de
      exigir las mismas cosas que se le exigen a los exportadores del Uruguay a
      la Argentina. Se va a dictar, además, un segundo decreto que tiene que
      ver con un régimen general de valoraciones, todo esto dentro de las
      normas vigentes de comercio internacional. Ese régimen general de
      valoraciones se va a aplicar a determinado tipo de artículos sensibles, a
      los efectos de ver en qué medida –con las valoraciones que se hagan en
      la Aduana- esos artículos están llegando con precios internacionales
      normales o están llegando con precios modificados por situaciones
      coyunturales de orden cambiario que esperamos que en la Argentina se
      puedan resolver de la misma forma como en su momento se pudieron resolver
      en el Brasil.
Estas
      dos medidas tienen como propósito proteger a la actividad industrial
      uruguaya de una competencia que no está ligada a la mayor eficiencia de
      una industria sobre otra sino a una coyunturacambiaria que esperamos que el gobierno argentino pueda resolver a
      la brevedad. Por tanto, son decretos coyuntuales; no son decretos de
      carácter permanente sino que se van a ir ajustando en función de la
      evolución de la economía del país vecino.
PRESIDENTE
      BATLLE: Es un decreto general de valoraciones, pero como usted
      comprenderá, las valoraciones en los demás países no van a tener efecto
      por el simple hecho que los demás países no están cayendo en las
      dificultades de carácter financiero que exhibe la República Argentina.
PERIODISTA:
      ¿Se comunicó a Argentina la existencia de este proyecto de decreto?
PRESIDENTE
      BATLLE: Hubo ya reuniones en la RepúblicaArgentina con la participación de integrantes del Ministerio de
      Relaciones Exteriores y del Ministerio de Economía con los delegados
      argentinos y, como ustedes recordarán, también en algún momento en
      tiempos del Ministro Cavallo la Argentina también tomó medidas de esta
      naturaleza con respecto a, inclusive, a productos que se importaban desde
      el Uruguay.
PERIODISTA:
      ¿Cómo incide en el MERCOSUR esto?
PRESIDENTE
      BATLLE:Mire, de estas cosas ya hemos tenido varias en el pasado no
      remoto sino en el pasado reciente entre Argentina y Brasil y entre
      Argentina y Uruguay y también la tenemos con el Paraguay, que el Paraguay
      ha puesto un impuesto especial a todos los artículos que provienen del
      MERCOSUR, así que son las consecuencias naturales de este tipo de
      accidentes cambiarios que estamos midiendo entre nuestros países.
PRESIDENTE
      BATLLE: Esos productos los va a determinar el Ministerio de Industrias y
      el Ministerio de Economía y el Ministerio de Ganadería y serán dados a
      conocer en el decreto correspondiente.
Con
      respecto a otros temas, y yo quiero decirles con respecto al tema de
      ANTEL, el Gobierno mantienen su posición. O sea, el Gobierno entiende que
      el plebiscito a propósito de ANTELse
      ha hecho sobre la base de una cosa que es irreal -es decir que se vende
      ANTEL, cosa que es absolutamente irreal, porque ANTEL notoriamente no se
      vende-y por tanto el
      Gobierno entiende que lo que corresponde y lo que el Gobierno va a
      proponer al Parlamento es la derogación de los artículos 612 y 613 y la
      sustitución de ambos por un artículo que establezca que los teléfonos-la telefonía básica, la telefonía fija- esa es, como lo dice la
      ley ya hoy, monopolio exclusivo del Estado y que solamente el Estado puede
      tener el monopolio y el uso de la telefonía básica, de la telefonía
      fija. Con esto restablecemos las cosas en su lugar natural y le obviamos
      al país una discusión sin ningún sentido, porque los que quieren
      derogar una ley dicen que hay que derogarla porque la ANTEL se vende y en
      la ley la ANTEL no se vende y por tanto lo que está bien claro es lo que
      ley dice y lo que la ley va a volver a decir en el caso de que haya
      mayorías en el Parlamento para tomar estas medidas, es que la telefonía
      básica es monopolio del Estado uruguayo. Es lo que dice, además, hoy, la
      ley. Me parece que es un camino que resuelve un, no un problema, sino
      resuelve una situación que no crea ningún beneficio ni ninguna salida
      para el país no aporta ningún adelanto y ningún avance y que, por el
      contrario, crea un clima de controversia a propósito de la nada y crea un
      clima de controversia a propósito de la nada porque no se está
      discutiendo aquíel
      cierre o la venta de ANTEL, porque la ley no lo establece. Por tanto, el
      gobierno entiende que es mucho mejor resolver este problema de esta
      manera, para que quede bien claro que el gobierno lo dijo desde el primer
      día, el gobierno no tiene ningún interés en vender ANTEL, y la ley no
      lo permite, y no está en la propuesta de nadie hacerlo. Y, entonces, a
      propósito de algo que no existe, hacer una controversia que dure todo el
      año, para gastar un dineral, para llegar a un plebiscito con el cual se
      derogan artículos, que después de derogados la cosa toda queda igual
      como está, nos parece que es mucho más sensato y mucho más sencillo
      enviar un proyecto de ley derogando el Artículo 612 y 613 y poner
      claramente que la telefonía básica es monopolio del estado, tal como lo
      dice el Artículo 613. Con respecto, y termino, con respecto a la ANCAP
      vamos a medir las medidas a tomar, vamos a estudiar las medidas a tomar
      cuando regresemos. Hemos tenido una cantidad de temas a considerar en
      estos días, inclusive decretos que han salido hoy, reglamentando todas
      las determinaciones fiscales incorporadas a las últimas disposiciones
      legales y otros temas fundamentalmente vinculados a las tareas de la
      Aduana en todo el país, que nos determinan a que cuando volvamos, dentro
      de una semana, nos reunamos para considerar también el proyecto sobre
      ANCAP y las distintas opiniones a propósito del mismo.
Lo
      que desde ya digo es que, sea cual sea la decisión que el gobierno tome
      en esa materia, es que el gobierno entiende que la asociación de ANCAP
      como la ley lo establece es la única forma que tiene la ANCAP de poder
      competir en el mundo de hoy. Si so pretexto de salvar a la ANCAP se le
      impide asociarse, la única cosa que se va a conseguir es prácticamente
      poner a la ANCAP en una situación de incapacidad de estar compitiendo en
      el mundo y manteniendo además a todos los uruguayos presos de un costo de
      tal manera equivocado y absurdo que somos aquí en el Uruguay quienes
      estamos teniendo que pagar los combustibles más caros de toda América
      del Sur. Por tanto, o la ANCAP se asocia para competir en el mundo entero
      y de esa manera conservando su existencia jurídica, conservando su
      patrimonio, mejora su eficiencia, baja los costos y tenemos combustibles a
      precios internacionales, o de lo contrario lo que vamos a hacer es tener
      de rehenes a toda la población con combustibles caros que atacan a la
      producción, que debilitan a la economía y que tampoco fortifican a la
      ANCAP. Pero sobre ello vamos a tener oportunidad de conversar con todos
      ustedes más adelante a nuestro regreso.
PERIODISTA:
      (INAUDIBLE)
PRESIDENTE
      BATLLE: La ley de la ANCAP dice 30 de marzo del 2004. eso es lo que dice
      la ley de asociación. Por tanto, 2004 o 2006, no sé cuál es, por tanto
      yo considero que lo que tenemos que hacer nosotros es decirle al país:
      señores, el ANCAP asociado compite, vive y crece. El ANCAP solo no puede
      competir y los uruguayos seguiremos presos de un precio que daña nuestra
      economía. La línea es muy clara, la línea es tratar de que la ANCAP
      viva, compita y crezca, ypara
      ello tiene que estar asociado con cualquiera de los siete u ocho oferentes
      importantes del mundo que tienen interés en trabajar junto al ANCAP.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿en el tema Maroñas?
PRESIDENTE
      BATLLE: El tema Maroñas ya se dictó el decreto, ratificando lo resuelto
      por el Poder Ejecutivo anteriormente, se le envió por tanto el texto de
      esta resolución al Tribunal de Cuentas. Nuestra esperanza es que el
      Tribunal de Cuentas lo pueda resolver rápidamente de forma de que
      Maroñas pueda ser habilitado a la brevedad durante el curso de este año.
PERIODISTA:
      Presidente, (INAUDIBLE)
PRESIDENTE
      BATLLE: El avión está por irse... Estuve reunido con el Fondo, me
      vinieron a saludar y a despedirse. Y, bueno, yo me voy a encontrar con el
      señor Kohler ahora en México, así que tendremos oportunidad de cambiar
      ideas y conversar a propósito de, no de las cosas del Uruguay, sino de
      las cosas del barrio.