Imprimir
El Libro Blanco, apunta a visualizar 
                         la diversidad social, las situaciones de pobreza y 
                         riqueza y las necesidades insatisfechas. Se trata de 
                         una mirada de los temas de gobierno, de cómo gobiernos 
                         de distinto tinte político pueden gestionar entre ellos 
                         problemas comunes, como por ejemplo la cuenca del Río 
                         Santa Lucía o el Arroyo Carrasco.
Existe también una visión sobre el 
                         desarrollo económico, de cómo impacta la concentración 
                         de Montevideo y las posibilidades que tienen las otras 
                         áreas para su desarrollo.
Este libro se hizo posible por el 
                         esfuerzo interinstitucional de las Intendencias, pero 
                         también apelando al estudio y la acumulación 
                         intelectual del área académica, explicó Rubio.
Esta iniciativa tuvo como promotores 
                         a los tres Intendentes y el fuerte respaldo de la 
                         Presidencia de la República, la OPP, del Programa de 
                         Naciones Unidas para el Desarrollo, de la Junta de 
                         Andalucía y otras entidades internacionales.
Este proceso se ejecuta desde hace 
                         dos años y medio y cuenta con la incorporación y el 
                         apoyo de otros departamentos.
En este marco, se inaugura además la 
                         editorial Agenda Metropolitana. Se trata de la agenda 
                         de la integración y la descentralización, dijo Rubio.
Rubio, destacó la institucionalidad 
                         con que se realizaron estos trabajos, especialmente la 
                         capacidad de unir a los distintos actores en un mismo 
                         proyecto, el cual cuenta con un importante caudal de 
                         información que conecta e involucra a todos los 
                         vértices de zona del país.
El Director de la OPP, dijo que más 
                         allá de la gestión, lo que importa es el análisis. 
                         Recordó que hace unos años el país mostraba una enorme 
                         discontinuidad en su labor, pero actualmente esta 
                         realidad se está transformando, es un esfuerzo de 
                         continuidad a largo plazo.
El Ministro Arana, por su parte, 
                         destacó la vocación descentralizadora del gobierno con 
                         el apoyo de técnicos, actuando con horizontalidad.
Arana, abogó por la transformación 
                         de un territorio para beneficio de su gente y por la 
                         posibilidad de instrumentar todo lo que presenta el 
                         libro, para que no quede en anaqueles que vayan a 
                         enriquecer las bibliotecas de los ámbitos académicos 
                         como tantas veces sucedió en el pasado, dijo.
Asimismo, explicó que todas estas 
                         formas de enriquecer la capacitación personal y 
                         colectiva y tratar de instrumentarla en la práctica se 
                         pueden ver reflejadas a la mayor brevedad posible en la 
                         nueva Ley de Ordenamiento y Desarrollo Territorial 
                         Sostenible de alcance nacional, que ha tenido larga 
                         discusión en el Congreso de Intendentes y el 
                         Parlamento.
Esta Ley, no sólo definiría a nivel 
                         nacional ciertas formas de actuación que se pretende 
                         sean equilibradas para un desarrollo sostenible con 
                         equidad social, sino que también, le otorga nuevos 
                         instrumentos a todos y cada uno de los gobiernos 
                         departamentales para que sus propuestas sean más 
                         dinámicas y factibles las realizaciones.
Con esta Ley, se reafirma la apuesta 
                         a la descentralización y la participación social 
                         incorporando novedosos mecanismos, para avanzar en la 
                         construcción social de políticas públicas, que apunten 
                         a la sustentabilidad ambiental y la equidad social en 
                         la gestión territorial mediante la planificación.
Sin esta Ley, Uruguay, permanecería 
                         atrasado en materia de ordenamiento territorial, en 
                         comparación con otros países latinoamericanos.
Arana, reconoció la importancia del 
                         avance que está teniendo la Agenda Metropolitana en 
                         cuanto a la cooperación: ya son nueve los departamentos 
                         del interior que concretaron formas de coordinación 
                         para asegurar una razonable coparticipación en las 
                         acciones que cada Intendencia pueda entender 
                         beneficiaria para su población y que permite la 
                         transferencia de recursos técnicos y financieros para 
                         que los planes que de ella se deriven, se lleven a la 
                         práctica en el menor plazo posible.
El Ministro de Vivienda, entiende 
                         esta propuesta como una de las iniciativas políticas 
                         más singulares y auspiciosas ocurridas en este período. 
                         Significa la conjunción de gobiernos autónomos para 
                         trabajar juntos en la gestión de sus territorios en 
                         beneficio de la población.
Es la concurrencia de esfuerzos que 
                         los afirma en su autonomía y capacidad de gobierno, 
                         concurrencia de visiones diferentes inclusive 
                         partidarias y sectoriales distintas, que se encuentran 
                         con objetivos comunes.
Arana aclaró que no se discrimina a 
                         nadie, se plantean reglas de juego muy claras y 
                         transparentes para que todos en la medida de sus 
                         posibilidades puedan desarrollar sus territorios y los 
                         beneficios que la población merece, cualquiera sean las 
                         alternativas, posturas, ideologías y opciones, a 
                         diferencia de la discriminación que durante 10 años 
                         sintió cuando estaba en la comuna capitalina, dijo.
El Intendente de Canelones por su 
                         parte, consideró esta presentación del "Libro Blanco" 
                         como una puesta al día de todo lo que se ha venido 
                         haciendo y una proyección de lo que queda por delante 
                         en materia de Agenda Metropolitana.
Se trata de la puesta al día de 
                         diferentes logros como: el boleto estudiantil y el 
                         metropolitano, todo lo que se ha venido dando en 
                         materia de desarrollo social y cultural en el área y la 
                         proyección hacia grandes desafíos como la Cuenca del 
                         Arroyo Carrasco donde viven alrededor 200 mil personas, 
                         25% de las cuales lo hacen en condiciones precarias. 
                         Para transformar esta realidad es necesaria la 
                         recuperación del arroyo y de la zona como área 
                         productiva. La cuenca del Santa Lucía es otro desafío 
                         compartido, dijo Carámbula, quien aseguró que este tipo 
                         de iniciativas deja entrever el concepto de que "las 
                         cosas se pueden hacer".
El abordaje de este tema se remonta 
                         tiempo atrás, procurando la coordinación con el 
                         Parlamento, las Intendencias y los Ministerios, y hasta 
                         con el propio Presidente de la República Tabaré 
                         Vázquez, gran promotor de la propuesta y redactor del 
                         prólogo del libro. En este sentido, Carámbula destacó 
                         el rol "articulador" del Estado.
Asimismo, el Intendente canario 
                         reconoció la labor de la Universidad de la República, 
                         teniendo en cuenta que no hay desarrollo sustentable si 
                         no va de la mano del conocimiento.
En otro orden, Beatriz Martínez dijo 
                         que este "Libro Blanco" tiene por objeto reunir y 
                         sistematizar el conocimiento del Área Metropolitana. El 
                         mismo será un importante pilar para afrontar el desafío 
                         que encaró la Agenda Metropolitana que es capaz de dar 
                         frutos para la gente, dijo.
Se refirió a una de las 
                         preocupaciones del Municipio: las condiciones de vida 
                         de la población afincada en la zona de Ciudad del 
                         Plata, tradicionalmente conocida como Rincón de la 
                         Bolsa por lo que se instrumentó un plan de desarrollo 
                         global. Para ello se realizó un estudio que excede los 
                         límites departamentales y de ahí la importancia de esta 
                         Agenda Metropolitana que busca soluciones a problemas 
                         comunes.
Martínez destacó la importancia de 
                         que calificadas miradas académicas se centraran en el 
                         análisis de la realidad metropolitana, lo que permitirá 
                         contar con una importante guía de futuras acciones.
El Intendente Ehrlich, por su parte, 
                         dijo que este tipo de iniciativas va más allá de la 
                         necesidad y la voluntad de trabajar juntos, es una 
                         mirada diferente hacia un país en cambio.
La Agenda Metropolitana se vincula 
                         al nuevo rol, a las nuevas definiciones de los 
                         gobiernos locales, dijo Ehrlich quien considera que un 
                         proceso de cambio exige niveles de integración, una 
                         mirada más abarcativa.
De la presentación participaron el: 
                         Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio 
                         Ambiente, Mariano Arana; el Director de la OPP, Enrique 
                         Rubio; los Intendentes de Montevideo y Canelones, 
                         Ricardo Ehrlich y Marcos Carámbula respectivamente y en 
                         representación del Intendente de San José, la Directora 
                         General del Departamento Administración, Beatriz 
                         Martínez, junto a Ministros, Legisladores, miembros del 
                         Cuerpo Diplomático y representantes de la Universidad 
                         de la República, entre otras autoridades nacionales y 
                         departamentales.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');