21/11/02
SOLUCIÓN
      PARA PRODUCTORES ENDEUDADOS
“Se
      ha dado solución al endeudamiento de 2.149 muy pequeños productores
      bajándole un 40% de su deuda”, dijo el Ministro de Ganadería,
      Agricultura y Pesca, Gonzalo González.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, ING. AGR.
      GONZALO GONZÁLEZ EN LA SALA SCHWEDT DE ESTA SECRETARIA DE ESTADO.
PERIODISTA:
      ¿Ministro se definió una gran ayuda para los pequeños productores que
      tanto lo necesitan?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Sí, estos 2.149 productores son los que atiende el Programa
      Uruguay Rural y me parece importante porque esto ha sido una iniciativa
      del propio Programa Uruguay Rural y que no obedece a ningún reclamo, pero
      nos parece muy importante que en acuerdo con las instituciones bancarias
      como COFAC, CACDU, y el Banco de la República, el Ministerio de
      Ganadería, Agricultura y Pesca, con su Programa Uruguay Rural, pueda
      salir al encuentro de un problema que es el endeudamiento de estos muy
      pequeños productores rurales.
Mantenemos
      una cartera de U$S 6 millones, que se usan en garantía de créditos, que
      a fines del año pasado estaban presentando problemas para su posible
      cumplimiento.
Con
      el mecanismo que nos autorizó el Banco Central y que accedieron estas
      entidades bancarias (BROU, COFAC y CACDU), se nos permitió poder comprar
      títulos de deuda pública aprovechando la diferencia de valor entre el
      nominal y el de mercado y con eso en términos generales diría que
      estamos saliendo a disminuir en un 40% las deudas de esos productores.
De
      tal forma, los créditos que ellos tienen establecidos permanecen con los
      mismos plazos, queda al día, tiene una disminución del 40% del
      endeudamiento y por tanto en las cuotas que tiene que pagar y mantiene su
      condición operativa a futuro.
Nos
      parece una ayuda realmente importante para gente que realmente los
      necesita, porque los productores de Uruguay Rural son muy pequeños
      productores rurales.
PERIODISTA:
      ¿Ministro es optimista para que haya solución para el resto del
      endeudamiento que se está considerando en el Ministerio de Economía y
      Finanzas?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: Soy optimista porque se está trabajando en el tema, creo que
      en todas estas cosas tiene que haber un conjunto de soluciones y me parece
      que eso lo está llevando adelante el Ministerio de Economía, nosotros
      tenemos participación en eso con nuestra gente.
Soy
      optimista, pero también hay que entender que hay soluciones disimiles y
      variadas y creo que no debe haber una única solución para todos los
      tipos de endeudamiento. Creo que hay que proveer un conjunto de soluciones
      y me parece que hay algunas que son las que paralelamente a ayudar el
      problema de endeudamiento, implican la entrada de capital de fuera del
      sector, como una cartera de tierras, todo para definir una nueva dinámica
      en el sector. Creo que se está trabajando y creo que los uruguayos
      siempre han dado buenas respuestas cuando hay que trabajar mucho y los
      problemas son difíciles.
COFAC MANIFESTÓ DECISIÓN DE SEGUIR TRABAJANDO JUNTO A URUGUAY RURAL
El
      Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca (MGAP) realizó la
      Conferencia de Prensa, donde se presentó la propuesta de refinanciación
      de las carteras de COFAC, CACDU y el Banco de la República Oriental del
      Uruguay (BROU)que permitirá la cancelación de las deudas a través de Documentos de
      Deuda Pública, autorizada por el Banco Central del Uruguay, otorgando
      solución para 2.149 pequeños productores beneficiarios del Programa
      Uruguay Rural por un monto superior a los U$S 6 millones.
De
      la misma participaronel
      ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ing. Agr. Gonzalo E.
      González, el director del programa Uruguay Rural, Ing. Agr. Juan Carlos
      Jorge, y el gerente de Servicios Financieros Rurales de esta oficina, el
      Dr. Luis Oliú, así como el vicepresidente de COFAC, Esc. Ariel Días.
“El
      Ministerio a través de su Proyecto Uruguay Rural, COFAC, CACDU y el Banco
      de la República, hemos acordado ayudar al endeudamientod e los pequeños
      productores rurales que están comprendidos dentro del referido Programa”,
      indicó el ministro Gonzalo González.
Sobre
      el particular, el Dr. Luis Oliú explicó: “La cartera que tiene el
      proyecto Uruguay Rural está compuesta por 2.100 pequeños productores a
      lo largo de todo el país. El monto del crédito que tiene el conjunto de
      productores asciende a alrededor de U$S 6 millones y al 31 de diciembre de
      2001 venían con problemas de diferentes grado de atraso, y el tema se
      agravó con las dificultades generadas por el cambio de la pauta
      cambiaria, que afectó en diferente grado de acuerdo a los rubros que cada
      uno explota..
Ante
      estos hechos se tuvo que buscar soluciones urgentes y en agosto se dieron
      tres hechos que difícilmente se vayan a repetir. Primero la notoria
      disminución del valor de mercado de los documentos de deuda pública.
      Segundo fue la implementación del mecanismo de cancelación de deudas por
      parte del Banco Central usando estos documentos. Y lo último que fue muy
      importante fue la disponibilidad de los fondos que tenía a crédito
      Uruguay Rural para poder financiaresta
      operación.
Con
      una larga discusión de las autoridades, el MGAP, los Bancos, las
      organizaciones que nos apoyan, se decidió utilizar estos fondos para
      poder solucionar en parte las dificultades que presentaban los productores
      incluidos dentro del Proyecto.
Con
      estos fondos se financia la compra de documentos de deuda pública, bonos
      por ejemplo, por un valor en efectivo de un 60% con lo cual cancelan la
      deuda anterior con una quita de hecho de 40%, manteniendo las mismas
      condiciones que estaban establecidas para el crédito original. Es decir,
      que si tenían un crédito a 10 años, el plazo se mantiene, en las mismas
      condiciones, bajando efectivamente la cuota en un 40%.
Estos
      son los resultados claros, concretos sobre lo que es el pago del crédito.
Las
      ventajas es que se genera una reducción de la deuda de 2.140 productores
      que están trabajando con el BROU, COFAC y CACDU. El monto de las deudas
      baja efectivamente. Deja a los productores en un mejor posicionamiento
      hacia delante, porque su crédito queda al día, se limpia la carpeta en
      el banco y queda habilitado para poder seguir trabajando y operando con
      cr´peditos estando al día, y mejora los ingresos netos de la familia, al
      tener que utilizar menos cantidad de fondos para cumplir con el crédito,
      y aquellos que tenían dificultades para poder cumplir, esto les facilita
      seguir cumpliendo con el crédito.
Esta
      es la operación. En COFAC está prácticamente hecha la operativa en todo
      el país, con muy buen resultado. Con el BROU iniciamos ahora, fue
      aprobada por el directorio y con los plazos perentorios que tenemos
      iniciamos la operativa. Por esto se va a pedir la colaboración de todas
      las instituciones para acelerar el proceso y vamos a trabajar nosotros en
      forma muy eficiente con los secretarios técnicos en todas las mesas en el
      interior para poder alcanzar a todos los productores, transmitirles el
      mensaje y ayudarlos a hacer las gestiones, tras agradecer a todas las
      institucioens participantes que hicieron muchos esfuerzos para llegar a un
      objetivo que no era sencillo porque hubo que adaptar las regulaciones
      establecidas y solicitar las autorizaciones al Banco Central, con muy
      buena disposición de COFAC, CACDU y el BROU y la gente de FIDA Roma y
      UNOP en Nueva York”.
Finalmente,
      el vicepresidente de COFAC, esc. Ariel Días Pérez agregó: “No
      queremos reiterar el compromiso de COFAC con Uruguay Rural porque es parte
      de nuestra historia como vocación de servicio a los sectores productivos
      más pequeños.
Pero
      si me interesa destacar lo que hemos hecho y que estamos haciendo con
      estos temas de endeudamiento y Proyecto de Futuro que no pasan por
      endeudamiento, sino que pasan por reactivación, en relación a Uruguay
      Rural.
Hemos
      encarado el tema refinanciación a través de los bonos con una
      repercusión impresionante y muy buena respuesta de la gente, lo cual
      reitereitera la vocación del uruguayo y de los sectores productivos por
      cumplir. Esto es algo que como cooperativa lo hemos hecho porque son
      dineros de los socios, dineros uruguayos que están en la vuelta, y eso
      permite que se puedan impulsar líneas de créditos para la pequeña y
      mediana empresa que es dinero de los uruguayos que está dando vuelta y
      que subraya que no es un discurso en vano, sino que es la oportunidad y
      vocación de hacerlo.
Nos
      quedaba este capítulo con el FIDA, que es un sector que como ciudadano
      del interior nos importa y mucho pro provenir de origen rural, y que se
      está concretando a través de los buenos oficios y trabajo de Uruguay
      Rural y el MGAP.
A
      nosotros nos implica unos 2 mil productores, pero con un efecto
      multiplicador, porque allí están las cooperativas rurales y por eso nos
      interesa presentar este trabajo.
Pero
      también nos interesa destacar que tenemos otros proyectos con Uruguay
      Rural, enfocado a la mujer rural, al sector más pequeño con
      microcréditos, porque los teníamos avanzandos al punto de que
      pensábamos hacerlo con una tarjeta pero esto es de difícil operativa y
      queremos definir un instrumento sin un costo operativo elevados, que sea
      práctico y útil, y la voluntad de Uruguay Rural está, la de COFAC
      también y estamos pensando en instituciones como Comisión Nacional de
      Fomento Rural y las cooperativas de CAF. Hay un compromiso de COFAFC de
      ponerle calor a todo esto, lo cual, asociado a esta refinanciación, a los
      créditos que ayer se anunciaron y que se venían dando para pequeña y
      mediana empresa conforman la vocación de esta herramienta construida por
      200 mil uruguayos de seguir sirviendo al país, poniendo la realidad a la
      altura de nuestros sueños, y las utopías que podemos alcanzar”