Imprimir
En la Declaración Conjunta firmada 
                         por ambos Presidentes se expresan las excelentes 
                         relaciones entre Brasil y Uruguay, caracterizadas por 
                         la proximidad geográfica, la historia común, la 
                         identidad de valores y la amplia convergencia de 
                         ideales e intereses. En ese sentido, los Mandatarios 
                         resaltaron la necesidad de mantener el frecuente y 
                         fluido entendimiento a nivel presidencial y de 
                         Gobierno.
Asimismo, coincidieron en resaltar 
                         la importancia estratégica de los recursos hídricos, en 
                         particular los fronterizos, las aguas del Río Cuareim, 
                         la Laguna Merín y el Acuífero Guaraní. En ese marco, 
                         subrayaron la voluntad de ambos países de fortalecer 
                         las auspiciosas coordinaciones existentes y profundizar 
                         las políticas tendientes a su manejo sustentable.
Además, ambos Gobiernos recordaron 
                         los 100 años de la firma del "Tratado Relativo a las 
                         Fronteras en la Laguna Merín y el Río Yaguarón y el 
                         Comercio y la Navegación en esos Parajes", el cual en 
                         octubre hará fecha. Dicho aniversario reviste de una 
                         gran importancia histórica para el fortalecimiento de 
                         las relaciones fraternas entre ambos países.
En este sentido, la Comisión Mixta 
                         Brasil-Uruguay para el Desarrollo de la Cuenca de la 
                         Laguna Merín reactivará sus trabajos para el desarrollo 
                         de las mismas, ya que se instrumentará el proyecto de 
                         la "Hidrovía de la Laguna Merín", que permitirá el 
                         aumento del intercambio de bienes y de personas entre 
                         los dos países, ofreciendo la alternativa de bajo costo 
                         para el transporte multimodal en la región de 
                         influencia de la Cuenca de la Laguna Merín.
Asimismo, se determinó que dicha 
                         Cuenca avance en los entendimientos relativos al 
                         proyecto Aceguá-Aceguá de saneamiento, cuya ejecución 
                         podrá volverse modelo para el desarrollo integrado de 
                         la infraestructura de saneamiento en los demás puntos 
                         de la frontera común.
También acordaron que la creciente 
                         escasez de energía en el mundo y que la relación de la 
                         cuestión energética con el cambio climático vuelven 
                         urgentes los esfuerzos bilaterales y regionales de 
                         integración de los sistemas energéticos. De esta forma, 
                         convinieron que el desarrollo de los biocombustibles 
                         constituye un importante vector de desarrollo económico 
                         y social, promoción tecnológica y generación de energía 
                         limpia, con efectos positivos en la reducción de las 
                         emisiones de gases que contribuyen al calentamiento 
                         global. En ese sentido, decidieron estrechar la 
                         cooperación bilateral y multilateral con miras al 
                         desarrollo de biocombustibles.
En paralelo, reconocieron la 
                         importancia de implementar el proyecto de integración 
                         binacional para la construcción de una línea de 
                         transmisión eléctrica de gran porte entre San Carlos 
                         (Uruguay) y Candiota (Brasil), lo cual garantizaría la 
                         plena interconexión eléctrica entre los dos países.
Además, aprobaron la plena 
                         implementación del Fondo Estructural de Convergencia 
                         del MERCOSUR (FOCEM), instrumento de gran importancia 
                         para la corrección de las asimetrías entre los Estados 
                         miembros del bloque. En ese contexto, acordaron que los 
                         procedimientos de aprobación de los proyectos deben 
                         atenerse a criterios estrictamente técnicos para 
                         garantizar su plena operatividad.
Uruguay y Brasil trabajarán de forma 
                         coordinada con el objetivo de aprobar el financiamiento 
                         solicitado por Uruguay para el proyecto de la línea de 
                         transmisión por medio del Fondo Estructural de 
                         Convergencia del MERCOSUR (FOCEM).
En tanto, se resaltó la importancia 
                         de la presencia de PETROBRAS en Uruguay, la cual podía 
                         aumentar sus inversiones en el país y a participar, al 
                         mismo tiempo, en la prospección y exploración de 
                         hidrocarburos en la plataforma continental uruguaya.
Finalmente, manifestaron su 
                         satisfacción con el aumento de las inversiones de 
                         empresas brasileñas en Uruguay, tanto en el 
                         agro-negocio como en la industria, dado que representan 
                         nuevos aportes de capital y contribuyen a la generación 
                         de renta y de empleos.
En la reunión, el Presidente Tabaré 
                         Vázquez agradeció, en su nombre y en el de su comitiva, 
                         las gentilezas y manifestaciones de aprecio y amistad 
                         recibidas por parte del Gobierno y del pueblo 
                         brasileños durante su visita a Brasil.
La firma del acuerdo, en relación a 
                         proyectos e iniciativas de la agenda bilateral, 
                         demostraron el firme compromiso de avanzar con rapidez 
                         en la integración de ambas Naciones.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');