Imprimir
En la ceremonia inaugural de la XIV 
                         Asamblea General del Consejo Iberoamericano del 
                         Deporte, que se realizó en el Teatro Solís, el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, expresó sus 
                         mejores anhelos con el objetivo de que las acciones y 
                         los objetivos del evento concretarán logros para una 
                         mejor calidad de vida de los ciudadanos y 
                         principalmente de los jóvenes.
Al brindar una cordial bienvenida a 
                         los visitantes, el Presidente manifestó su vinculación 
                         al deporte a lo largo de toda su vida y recordó que los 
                         procesos de integración nunca son fáciles.
La educación física y el deporte son 
                         parte de la cultura y el desarrollo del país, afirmó el 
                         Mandatario, quién aseguró que es necesario ejecutar 
                         políticas públicas basadas en la igualdad de 
                         oportunidades que permitan practicar actividades 
                         deportivas a los ciudadanos en general.
Es necesario brindar calidad en la 
                         formación de los deportistas, docentes y entrenadores 
                         con infraestructuras adecuadas. Asimismo, recordó que 
                         es preciso brindar calidad en los espectáculos, 
                         erradicar la violencia de las competencias y luchar 
                         contra el doping.
Vázquez, dijo que la eficacia en la 
                         gestión de las entidades deportivas; la transparencia 
                         en las actividades económicas generadas en torno al 
                         deporte; la calidad en los empleos generados por el 
                         deporte y en el periodismo deportivo son factores 
                         fundamentales.
En ese sentido, aseguró que en 
                         materia de calidad en Uruguay no estamos en cero porque 
                         se ha trabajado mucho desde hace muchos años, no 
                         obstante, el importante camino recorrido hay mucho para 
                         realizar que involucra a todos los que participan en el 
                         deporte.
Aunque pueda parecer milagroso, un 
                         país demográficamente tan pequeño como Uruguay fue 
                         campeón olímpico y mundial de fútbol por cuatro 
                         oportunidades. Las consagraciones se dieron en un 
                         contexto mundial, regional y nacional determinado, dato 
                         de la realidad que no es desconocido, así como tampoco 
                         los logros obtenidos.
El Mandatario subrayó que de acuerdo 
                         al Instituto Nacional de Estadística (INE), el 40% de 
                         la población uruguaya realiza actividad física y/o 
                         práctica deporte; y en términos globales el 55% lo hace 
                         con frecuencia moderada una o dos veces por semana.
Mientras que aproximadamente el 100% 
                         de los escolares del sector privado de enseñanza recibe 
                         educación física y práctica deportiva, apenas la mitad 
                         de los alumnos del sistema público tienen esa 
                         oportunidad.
La franja de deportes alcanza su 
                         porcentaje máximo de 79% entre los adolescentes, lo 
                         cual está ligado a la obligatoriedad de la educación 
                         física en el ciclo de enseñanza Secundaria.
Agregó que existe una realidad de 
                         correspondencia directa con el nivel socio económico, 
                         porque solo el 32% de la población económicamente 
                         activa práctica deportes y de ese porcentaje el 65% son 
                         trabajadores calificados, profesionales y personal que 
                         desempeña cargos de decisión en distintas 
                         instituciones.
El Presidente, manifestó que si ante 
                         estamos ante un derecho de todos cómo es posible que se 
                         asistan a estás desigualdades y en ese contexto, afirmó 
                         que como Poder Ejecutivo asume las responsabilidades 
                         que les competa.
Asimismo, indicó que el Gobierno 
                         pretende cambiar esa realidad y habilitar la 
                         participación de todos los sectores de la población del 
                         país en el área deportiva.
De esta manera, aseguró que los 
                         cambios se realizan para mejorar la realidad con 
                         propuestas concretas que respondan a las competencias y 
                         responsabilidades. De este modo, explicó que a partir 
                         del año 2009 en todas las Escuelas del país se 
                         implementará la obligatoriedad de la enseñanza de la 
                         educación física, según lo establece la Ley 18.213 
                         aprobada por unanimidad en ambas Cámaras.
El Mandatario, destacó que por 
                         primera vez en la historia se integró la educación 
                         física al currículo, situación que supone elaborar 
                         programas, preparar docentes, crear cargos, invertir 
                         recursos económicos, humanos, adquirir equipamientos y 
                         tecnológica.
En ese marco, expresó que la 
                         implementación de la educación física en el sistema 
                         educativo es parte de un conjunto de políticas públicas 
                         que como el Plan Ceibal, "Una computadora, Un niño", el 
                         Sistema Nacional Integrado de Salud, el Plan de Equidad 
                         forman parte de una estrategia nacional y de carácter 
                         revolucionario.
Por su parte, el Ministro de Turismo 
                         y Deporte, Héctor Lescano, al recibir a los 17 
                         Secretarios de Estado de Iberoamérica que estaban 
                         presentes, además de las autoridades nacionales, 
                         manifestó que las expresiones culturales son un factor 
                         integrador y de apertura entre los pueblos a nivel 
                         mundial.
En ese sentido, afirmó que el 
                         deporte es un instrumento muy valioso para la educación 
                         de los pueblos, y abogó porque los Estados puedan 
                         complementar y articular políticas públicas que sean un 
                         factor de intercambio entre los jóvenes.
Asimismo, subrayó que la 
                         construcción de un sistema educativo que integra la 
                         educación física y al deporte en los sectores público y 
                         privado es fundamental para el desarrollo social.
El Gobierno tiene un compromiso 
                         nacional con el deporte y en la lista de objetivos a 
                         alcanzar es necesario instalar definitivamente la 
                         educación física en el sistema educativo; desarrollar 
                         los juegos deportivos estudiantiles; y poner en 
                         funcionamiento la Fundación Deporte Uruguay junto al 
                         Comité Olímpico Uruguayo.
De esta forma, es necesario elaborar 
                         un plan de infraestructura deportiva y trabajar en 
                         forma conjunta para aprobar una Ley Nacional del 
                         Deporte, siendo necesaria para ello una construcción 
                         colectiva y participativa a nivel nacional.
También, mencionó el tema del doping 
                         en el deporte y la necesidad de trabajar en la 
                         normativa y en los efectos preventivos. Además, es 
                         necesario trabajar en el derecho laboral de las 
                         deportistas, y en la reafirmación de las instituciones 
                         deportivas que forman atletas del deporte.
En su alocución, el Director 
                         Nacional de Deporte, Fernando Cáceres, como Presidente 
                         del Consejo Iberoamericano del Deporte en 
                         representación de Uruguay desde hace un año, destacó 
                         que el mismo es un organismo pujante en base al 
                         compromiso de los Estados y se constituyó en un espacio 
                         permanente de reflexión.
En ese sentido, aseguró que durante 
                         la anterior reunión anual del Consejo Iberoamericano 
                         del Deporte que se desarrolló en San Juan de Puerto 
                         Rico en abril de 2007, los Ministros y Secretarios de 
                         Deporte de los países de Iberoamérica manifestaron su 
                         voluntad de contribuir al proceso de integración.
Asimismo, consideraron que en la 
                         actual etapa de desarrollo del mencionado órgano 
                         continental es necesario fortalecer los vínculos con 
                         los organismos regionales y propender a la integración.
La próxima Cumbre se desarrollará en 
                         El Salvador y tendrá como tema central a la "Juventud y 
                         el desarrollo" que coincidirá con el Foro 
                         Iberoamericano de Jefes de Estado y de Gobierno.
En las jornadas de trabajo se 
                         percibe la expectativa de alcanzar un amplio consenso 
                         en la determinación de compromisos y acciones concretas 
                         posibles de ser asumidas por los gobiernos.
El Director, manifestó que con este 
                         encuentro se espera contribuir con documentos e 
                         iniciativas propias a la agenda temática que serán 
                         consideradas por los Jefes de Estado y destacó las 
                         acciones y avances del Programa de las Naciones para el 
                         Desarrollo.
Los jóvenes tienen derecho a la 
                         educación física y a la práctica de los deportes al 
                         fomento de los valores como el respeto, la superación 
                         personal, el trabajo en equipo y la solidaridad.
En todos los casos los Estados parte 
                         se comprometen a fomentar los valores en las prácticas 
                         deportivas.
La XIV Asamblea General del Consejo 
                         Iberoamericano del Deporte sesionará en Montevideo del 
                         11 al 13 de febrero.
El Consejo Iberoamericano del 
                         Deporte es una organización intergubernamental que 
                         tiene como objetivo fundamental propiciar el desarrollo 
                         del deporte en los países de Iberoamérica a través de 
                         la cooperación y el establecimiento de los mecanismos 
                         de acción común en materia deportiva.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ EN EL ACTO INAUGURAL DE LA 
                         XIV ASAMBLEA GENERAL DEL CONSEJO IBEROAMERICANO DEL 
                         DEPORTE
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente 
                         del Consejo Iberoamericano de Deporte, profesor, 
                         Fernando Cáceres, y la presencia de todos ustedes, a lo 
                         que simplemente quiero agregar que en nombre del pueblo 
                         uruguayo les doy la bienvenida a todos los ilustres 
                         visitantes que llegaron a esta tierra y verdaderamente 
                         espero que se sientan como en su propia casa.
A los uruguayos nos gustan que nos 
                         visiten, mucho más aún nos gusta que nos vuelvan a 
                         visitar porque creemos que fueron bien atendidos en 
                         forma correcta.
Y gracias a todos ustedes por 
                         invitarme a participar en la apertura de esta actividad 
                         que se llevará a cabo en Montevideo. Es un honor grande 
                         para mí compartir este momento con ustedes. Y eso no 
                         solamente por un motivo institucional -por cierto 
                         importante- sino también por razones profesionales y 
                         hasta inquietudes y actividades que también son parte 
                         de la vida cotidiana.
En efecto soy Presidente de la 
                         República, por decisión y por mandato ciudadano, soy 
                         médico por vocación y opción personal. Y a lo largo de 
                         la vida he estado vinculado de una forma u otra a la 
                         actividad deportiva. Tal es así que entre la variedad 
                         de gustos e interpretaciones existentes sobre mi 
                         trayectoria política hay algunos que sostienen que soy 
                         el Presidente de la República porque no pude ser 
                         Presidente de la Asociación Uruguaya de Fútbol.
Pero ustedes y yo estamos aquí para 
                         reafirmar políticas de acción. Hay otros asuntos más 
                         interesantes y entre ellos el que el Consejo 
                         Iberoamericano ha adoptado como tema central de esta 
                         Asamblea. Me refiero a la temática de la juventud y 
                         desarrollo abordada desde la perspectiva de la 
                         generación de deporte con la intención de instrumentar 
                         algunas acciones en el cumplimiento para comprometerse 
                         nuestros Estados en el resultado de las decisiones de 
                         esta Asamblea.
No importa que sean acciones u 
                         objetivos modestos, lo importante es generar acciones, 
                         que instrumenten los objetivos que se concreten. Lo 
                         importante es, aunque parezca redundante decirlo, que 
                         tales acciones y objetivos que mejoren técnicamente la 
                         calidad de vida de la gente y en este caso de los 
                         jóvenes.
Porque tal es la razón de los 
                         procesos de integración que por cierto nunca son 
                         fáciles, situación que carece, admitámoslo y adolece de 
                         preocupantes contrastes.
Amigas y amigos, ustedes lo saben 
                         muy bien, las políticas del deporte no son ni la 
                         habitación linda de esta casa que es el país ni un 
                         adorno en el desarrollo del mismo.
La educación física y el deporte con 
                         lo que ello significa en términos de bienestar, calidad 
                         de vida, valores sociales, valores humanos, etcétera, 
                         son parte de la cultura y el desarrollo del país.
Y ahí entonces la importancia de 
                         abordar políticas públicas en la materia sobre el 
                         concepto de la igualdad y oportunidades, calidad de 
                         estas acciones.
Igualdad de oportunidades en el 
                         acceso a la actividad física y a la práctica deportiva, 
                         sin distinción de sexo, edad, capacidad física, 
                         condición socioeconómica, lugar de residencia, 
                         etcétera.
Calidad en la formación de 
                         deportistas, pero también de sus docentes y 
                         entrenadores.
a) Calidad en la infraestructura 
                         edilicia y el equipamiento urbano para la actividad 
                         física y la práctica deportiva;
b) Calidad en los espectáculos, 
                         competencias, empezando por la erradicación de la 
                         violencia y la lucha contra el doping;
c) Calidad en la gestión de las 
                         entidades deportivas;
d) Calidad implica transparencia en 
                         la actividad económica generada entorno al deporte;
e) Calidad de los empleos generados 
                         por el deporte en tanto actividad económica;
f) Calidad en el periodismo 
                         deportivo.
Podrá decirse que en materia de 
                         igualdad y calidad aquí en el Uruguay no estamos en 
                         cero, es cierto, se ha trabajado mucho, desde hace 
                         muchos años en este país.
Pese, al importante camino 
                         recorrido, debemos decir que hay mucho trecho para 
                         recorrer, un tramo más o menos largo, en cada caso en 
                         particular, pero que nos involucra a todos los 
                         uruguayos en conjunto.
El hecho de estar celebrando esta 
                         Asamblea General del Consejo Iberoamericano de Deporte 
                         no nos da derecho a confundirnos con la realidad 
                         uruguaya en esta materia.
Exponer algunos datos sobre esta 
                         realidad puede ayudar a afrontar a pintar un paisaje 
                         más general, al cual nos vamos a referir en algunos 
                         escasos minutos.
Amigas y amigos, aunque puede 
                         parecer milagroso que un país demográficamente tan 
                         pequeño como el nuestro, haya sido campeón olímpico y 
                         mundial de fútbol en cuatro oportunidades, lo cierto es 
                         que los milagros no existen.
Aquellas consagraciones, como otras 
                         igualmente rescatables, alguna de las cuales vimos en 
                         el video inicial, se dieron en un contexto mundial, 
                         regional y nacional determinado, no es una crítica, ni 
                         un demérito, es un dato de la realidad.
Pero tampoco somos nostálgicos, por 
                         eso me preocupa que según una encuesta nacional sobre 
                         hábitos deportivos y actividad física. Esta Encuesta es 
                         del año 2005 y fue realizada por el Instituto Nacional 
                         de Estadística de nuestro país se haya constatado que:
1. Solamente el 40% de la población 
                         uruguaya realiza actividad física y/o practica 
                         deportes, solamente el 40%.
2. En términos globales, el 55% lo 
                         hace con frecuencia moderada una o dos veces por 
                         semana.
3. Mientras que casi el 100% de los 
                         escolares del sector privado de enseñanza de nuestro 
                         país, recibe educación física y practica deportes, 
                         apenas la mitad de los alumnos del sistema público 
                         tienen esa oportunidad.
4. La práctica de deporte alcanza su 
                         porcentaje máximo, 79% entre los adolescentes, lo cual 
                         está ligado, probablemente, a la obligatoriedad de la 
                         educación física en el Ciclo Básico de Enseñanza 
                         Secundaria.
5. Que este porcentaje decae 
                         sensiblemente a partir de los 18 años de edad.
6. Entonces, estaría ligado a una 
                         correspondencia con el nivel socioeconómico y los 
                         ingresos. Sólo el 32% de la población económicamente 
                         activa practica deporte, y de ese porcentaje el 65% son 
                         trabajadores calificados, profesionales y personas que 
                         desempeñan cargos de dirección en distintas 
                         organizaciones.
Cabe preguntarse, entonces, si más 
                         allá de la teoría estamos ante un derecho de todos o un 
                         privilegio de algunos. Y asumimos nuestras 
                         responsabilidades en el tema como Presidente y como 
                         integrante del Ejecutivo Nacional.
Pero cómo es posible preocuparse o 
                         preguntarse sobre la realidad, si no se está dispuesto 
                         a mejorarla. Y nosotros queremos mejorar esta realidad 
                         del Uruguay. No con un espíritu mesiánico ni con un 
                         criterio cortoplacista, sino abriendo la más amplia 
                         participación de todos los sectores de la economía, la 
                         sociedad, etcétera, de nuestro país, para que juntos 
                         entre todos logremos esta realidad que sin duda puede 
                         mejorar. Nosotros estamos en esos cambios.
Cambios para mejorar la realidad con 
                         nuestra propuesta que es nuestro mandato y seguirá 
                         siendo nuestro compromiso.
Por eso, en la medida de estas 
                         competencias y responsabilidades, coordinadamente con 
                         otras expresiones de la sociedad uruguaya y del sector 
                         privado, como corresponde, estamos impulsando una serie 
                         de medidas tendientes a mejorar esta realidad.
No voy a mencionar todas las 
                         iniciativas implementadas. Pero no puedo dejar de 
                         mencionar una, que ya mencionara el Señor Ministro, la 
                         obligatoriedad de la enseñanza de la educación física 
                         en todas las Escuelas del país a partir del año 2009, 
                         según establece la Ley Nº 18.213, a partir de un 
                         proyecto que oportunamente remitimos al Parlamento 
                         Nacional y que se aprobó por unanimidad en ambas 
                         Cámaras.
Por primera vez en la historia del 
                         país se integra, entonces, la educación física en los 
                         programas escolares. Ahora hay que instrumentarla y eso 
                         supone elaborar programas, preparar docentes, crear los 
                         cargos, recursos económicos, recursos humanos, y 
                         adquirir equipamiento.
Y aquí, destinar como decía recursos 
                         materiales y humanos a este emprendimiento que junto al 
                         Plan Ceibal, una computadora para cada niño de las 
                         Escuelas Públicas del país, en toda la enseñanza 
                         nacional, el Sistema Nacional Integrado de Salud, el 
                         Plan de Equidad y otras iniciativas en curso componen 
                         un sistema, un conjunto de políticas públicas de 
                         importancia, estratégica y de carácter revolucionario, 
                         palabra que no está de moda, pero que conviene no 
                         olvidar, recuperar y además, tampoco conviene trampear.
Amigas y amigos, hay muchos aspectos 
                         vinculados a la temática de esta Asamblea a la cual me 
                         gustaría referir. La actividad física y el deporte como 
                         factor de salud, bienestar, interacción, participación 
                         e integración social.
La actividad física y el deporte 
                         como constructores de ciudadanía, de democracia, de 
                         Nación e integración. Porque si como bien se dice la 
                         cultura es todo, reconózcase que la actividad física y 
                         el deporte no son mucho menos.
Me gustaría también referirme al 
                         plan Promover, que impulsan los Ministros de Salud 
                         Pública y Deportes, o al programa K.O. a la Droga que 
                         se instrumenta desde la Presidencia de la República o a 
                         los Juegos Escolares Sudamericanos, previstos para 
                         fines de este año actual y en los que esperamos recibir 
                         a más de mil escolares de países hermanos, con sus 
                         padres, sus docentes y sus profesores. Conviviendo con 
                         nuestros niños en esta actividad que no es sólo física 
                         sino también en una actividad que permitirá un mayor 
                         conocimiento entre los niños que como decía Olof Palme: 
                         "el único estímulo práctico que tenemos los seres 
                         humanos con el futuro son los niños". Y a ellos vamos a 
                         recibirlos con un Uruguay con los brazos abiertos, con 
                         los que concurran de los países hermanos. En fin, como 
                         ustedes saben muy bien, en esta materia los temas 
                         abundan.
Yo no puedo ni quiero invadir este 
                         recinto en la XIV Asamblea General del Consejo 
                         Iberoamericano de Deportes aquí en Uruguay. En todo 
                         caso, la representación de Uruguay en esta Asamblea sin 
                         duda, que habrá de tener en profundidad en cada ocasión 
                         nuestro compromiso por el deporte.
Por lo tanto, al agradecerles 
                         nuevamente la invitación a participar en esta discusión 
                         así como la generosidad con la que me han recibido y 
                         escuchado, en nombre de los ciudadanos y del Gobierno, 
                         y de la Presidencia de la República Oriental del 
                         Uruguay, los saludo y les deseo buena estadía en este 
                         país, que también es el de ustedes y buen trabajo que 
                         es para bien de todos los ciudadanos. Muchas Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');