21/05/02
CÁMARAS PERMITEN
      ACLARAR ASESINATO EN PENAL DE LIBERTAD
La filmación con
      cámaras dentro del Penal de Libertad permitieron a la justicia aclarar el
      asesinato de un recluso dentro de este establecimiento, dijo el Ministro
      del Interior, Guillermo Stirling.
Palabras del
      Ministro Guillermo Stirling, a la salida del acuerdo semanal con el
      Presidente de la República Jorge Batlle, en el Edificio Libertad.
PERIODISTA: ¿Buenos resultado entonces con las
      cámaras colocadas en el Penal de Libertad?
STIRLING: Sí, ha permitido la identificación
      de los presuntos delincuentes que asesinaron a la última persona que
      apareció como ahorcada. Todo hace presumir un asesinato y hoy la Justicia
      va a tener elementos de la filmación que van a ayudar al esclarecimiento
      de este hecho.
PERIODISTA: ¿Los motivos?
STIRLING: Seguramente que son, como los
      anteriores, son por ajuste de cuentas.
PERIODISTA: ¿Se podría extender el sistema a
      otras cárceles?
STIRLING: Momentáneamente lo tenemos en
      Libertad, que es el tema de mayor riesgo, en los otros establecimientos
      carcelarios es más difícil. YaCOMCAR
      tiene muchos módulos y es más difícil, más costosos.
PERIODISTA: ¿Cuántas personas estarían
      involucradas a esta muerte entonces y qué fue lo que captaron las
      cámaras?
STIRLING: Las cámaras captaron a las personas
      que salieron de la celda en donde estaba el muerto. Se vieron la entrada
      de determinadas personas y después la salida, menos uno, que fue el
      muerto.
PERIODISTA: Ministro, ¿se confirma esta semana
      si operarían los contendores para Libertad, esperando que se dilucide el
      juicio o requerimiento de las empresas norteamericanas?
STIRLING: Son dos temas. Lo que vamos a
      establecer esta semana son contendores comprados, a raíz de las
      circunstancias que estamos viviendo, a una empresa nacional y donde vamos
      a alojar unos 150 reclusos, lo que va a permitir comenzar las obras de
      limpieza de los escombros donde actualmente están los reclusos alojados.
      El otro tema está en el Tribunal de Cuentas, el expediente, una vez que
      se dilucide por parte del tribunal, inmediatamente comenzaremos las
      gestiones administrativas para la compra.
PERIODISTA: Ministro, el domingo falleció un
      joven que asaltaba con su novia ómnibus, medios de transporte colectivo,
      como consecuencia de la acción de un policía que le disparó varias
      veces. Incluso, lo mató una bala que tenía en la cabeza, según se pudo
      conocer en las últimas horas. ¿Estuvo bien el policía? Se ha
      cuestionado, en este momento se está analizando esa situación por parte
      de la Justicia. ¿Debe actuar de esa manera?
STIRLING: No, la Justicia ya se expidió. La
      Justicia ya se expidió, dejando en libertad sin antecedentes a la
      actuación del policía.
PERIODISTA: Sin embargo la chica asegura que el
      disparo fue en la nuca. ¿Qué consideraciones se deberían tener en ese
      caso, si el disparo fue en la nuca?
STIRLING: Seguramente que el juez ha tenido en
      cuenta todos los elementos técnicos para determinar la falta de
      responsabilidad del policía.
PERIODISTA: ¿Usted sabe si efectivamente el
      disparo fue en la nuca o no, o fue de frente?
STIRLING: Yo creo que esas cosas la tiene que
      determinar la Justicia. Si la Justicia se ha expedido y la Justicia ha
      expresado de que se dieron todas las condiciones para la legítima defensa
      evidentemente que el juez está convencido de eso.
PERIODISTA: Y usted como Ministro del Interior
      qué opina al respecto, del tema del gatillo fácil, de estas
      circunstancias...
STIRLING:Acá
      no hay gatillo fácil. Es decir, el gatillo fácil lo determina la
      Justicia. Si hay gatillo fácil el juez determina y procesa por homicidio
      a quien emplea el gatillo fácil. En este caso no ha habido gatillo fácil
      por cuanto lo ha eximido de toda la responsabilidad.
PERIODISTA: Pero como Ministro del Interior,
      ¿se puede observar especialmente esta situación más allá que se expida
      la Justicia?
STIRLING: Pero más allá, yo creo que mi
      opinión, en estos casos, lo que importa es la opinión de la Justicia,
      que es el elemento objetivo, que es elemento idóneo para juzgar esta
      situación.
PERIODISTA: ¿No se equivoca la Justicia?
STIRLING: Es un problema de la Justicia, yo no
      voy a rectificar la Justicia. Es decir, no puedo desplazar una decisión
      que le compete a la Justicia.
PERIODISTA:
      Ministro, estamos en tiempo de recorte y de ajustes presupuestales.
      ¿Existe margen de más recortes en su cartera?
STIRLING:
      Sí.
PERIODISTA:
      ¿Por ejemplo en qué?
STIRLING:
      En áreas de celulares, en áreas de movilizaciones de automóviles de
      dependencias. No a los patrulleros, no a aquellos que están afectados
      exclusivamente en el área de prevención y lo hemos venido haciendo ya
      desde hace un tiempo.
PERIODISTA:
      ¿Cuánto prevé entonces ahorrar el Ministerio?
STIRLING:
      Se ahorra, se ahorra...
PERIODISTA:
      ¿Cuánto?
STIRLING:
      No tengo las cifras, pero realmente hay una actitud en todos los niveles
      en todas las direcciones de ajustarse.
PERIODISTA:
      ¿Es en acuerdo con los oficiales, con las Jefaturas de todo el país?
      ¿Hay acuerdo en esto?
STIRLING:
      Por supuesto, sentimos la colaboración de la propia Policía y de los
      directores nacionales, que todos están mentalizados que realmente todos
      tenemos que hacer un esfuerzo en las actuales circunstancias que está
      viviendo el país.