Imprimir
Elvire Jurgensen, dijo que el rol de 
                         esta ONG es apoyar a las instituciones estatales y 
                         brindar una visión del problema del tránsito desde 
                         fuera, en especial desde la óptica de los jóvenes.
Señaló que la creación de una Ley 
                         que regule el tránsito, es un primer paso, ya que 
                         resulta imprescindible incorporar mecanismos para su 
                         aplicación y en especial, alcanzar el acatamiento por 
                         parte de la población.
Elvire Jurgensen, subrayó la 
                         importancia de involucrar a la sociedad y apoyarse en 
                         el trabajo de las ONG . Se refirió a la necesidad de 
                         que sea el Estado quien determine y controle el 
                         cumplimiento de las leyes.
Rutas de Jóvenes de Francia, es una 
                         ONG que surgió en el año 1996, a partir de la alta 
                         mortalidad, especialmente de jóvenes, provocada por 
                         accidentes de tránsito. La dinámica utilizada, recibió 
                         el nombre de "Una noche por la vida" y consistió en 
                         visitas a discotecas y bares para hablar directamente 
                         con los jóvenes para disuadirlos del consumo de alcohol 
                         en caso de conducir automóviles. . La propuesta incluía 
                         el ofrecimiento de entradas gratuitas y dos 
                         consumiciones de refrescos , con el compromiso de 
                         entregar las llaves del auto a los voluntarios . 
                         Asimismo, con el compromiso de realizar la prueba de 
                         alcoholemia a su salida del boliche. En caso de que el 
                         grado de alcohol en sangre fuese el permitido, se les 
                         devolvía las llaves del vehículo. Esta campaña obtuvo 
                         un gran éxito, al conseguir que casi el 90% de los 
                         jóvenes participaran de la propuesta.
El programa francés " La Ruta de los 
                         Jóvenes", observaba permanentemente las acciones del 
                         Gobierno y proponía mecanismos para mejorar la 
                         situación vial. Actualmente, esta ONG ya no trabaja a 
                         nivel nacional, ya que Francia logró alcanzar una 
                         importante reducción en el número de accidentes de 
                         tránsito. El trabajo, en la actualidad, se desarrolla 
                         con grupos locales l que tratan la problemática de cada 
                         región y cuentan con el apoyo de sus gobiernos locales.
Respecto a la situación de Uruguay, 
                         Elvire Jurgensen observó que a pesar que nuestro país 
                         está mucho más lejos en la evolución del control de los 
                         accidentes de tránsito, la creación de la UNASEV y la 
                         actual Ley de Tránsito, demuestran que se trabaja en 
                         una buena dirección.
La experta sostuvo que Uruguay podrá 
                         convertirse en uno de los primeros países de América 
                         Latina, en tener una política global en el control de 
                         los accidentes de tránsito.
Por su parte, Omar Rodríguez, 
                         Director de la Unidad Nacional de Seguridad Vial, dijo 
                         que dentro del plan de trabajo de la UNASEV se 
                         encuentra el generar espacios de participación y crear 
                         agentes comunitarios de seguridad vial. Recalcó la 
                         voluntad de cambiar la cultura existente en nuestro 
                         país, tomando acciones antes de que sucedan las 
                         fatalidades. . Asimismo, señaló la importancia de 
                         involucrar a los jóvenes, para que las nuevas 
                         generaciones de conductores sean más responsables y 
                         respetuosas de las normas.
A eso apunta la próxima campaña 
                         publicitaria, la que tiene como objetivo enviar 
                         mensajes positivos a los distintos actores que se 
                         vinculan con el problema del tránsito. Rodríguez, 
                         explicó que para la realización de la propuesta 
                         publicitaria se convocará a todos los Entes Públicos, 
                         para que cada uno desde su lugar, acompañe en la 
                         divulgación, la que se realizará a través del slogan 
                         "En el tránsito vos sos parte de las solución".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');