Imprimir
Uruguay ha planteado su interés en 
                     formar parte del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas 
                     como miembro no permanente durante 2016 y 2017, anunció el 
                     Canciller Pedro Vaz.
Establecida la decisión de formar parte 
                     del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, el Gobierno 
                     resolvió conformar una Comisión Interministerial. La misma 
                     fue instituida por Resolución del Poder Ejecutivo y está 
                     integrada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, quien 
                     efectúa la coordinación, y por los Ministerios de Economía 
                     y Finanzas, Interior y Defensa Nacional, y la Dirección de 
                     la Oficina de Planeamiento y Presupuesto de la Presidencia 
                     de la República.
Si lo considera oportuno, la Comisión 
                     Interministerial puede convocar a otras entidades del 
                     Estado. Además, prevé el establecimiento de un Comité 
                     Ejecutivo a cargo del área operativa de la Comisión, en 
                     base a los lineamientos establecidos por los Ministros.
Así lo anunció el Embajador Pedro Vaz en 
                     oportunidad de participar de la primera reunión de la 
                     mencionada Comisión Interministerial con el objetivo de 
                     preparar la participación de nuestro país en el Consejo de 
                     Seguridad de Naciones Unidas.
La presencia anterior de Uruguay en el 
                     Consejo de Seguridad se remonta a la década de 1960, dijo, 
                     por tanto implica circunstancias excepcionales en el ámbito 
                     internacional.
Se trata de un ejemplo claro de política 
                     exterior de Estado, que amerita un trabajo profundo en 
                     cuanto a la preparación de la candidatura, así como en la 
                     tarea que tendrá nuestro país, explicó el Canciller.
La decisión fue fruto de consulta con 
                     dirigentes de los partidos políticos, tratándose de una 
                     causa nacional, razón por la cual amerita ser considerada 
                     con la debida antelación. Por ese motivo se inicia el 
                     trabajo a través de la Comisión, con el objetivo de ocupar 
                     la mencionada banca en el Consejo de Seguridad de Naciones 
                     Unidas durante 2016 y 2017.
En lo formal, es necesaria la aprobación 
                     de los 2/3 de la Asamblea General –unos 140 países-, 
                     existiendo un ambiente favorable a nuestro país, explicó el 
                     Embajador.
En el contexto del proceso hacia la 
                     candidatura, Uruguay pondrá sobre la mesa su tradición con 
                     respecto al trabajo en los organismos multilaterales; su 
                     participación en algunos aspectos de la realidad reciente, 
                     por ejemplo en misiones de paz; así como su trabajo de 
                     cooperación y participación en cargos relevantes.
La relevancia de alcanzar la meta 
                     propuesta significará colocar a Uruguay en el mundo, 
                     logrando de esta manera participación a nivel político 
                     mundial, precisó Vaz.
Uruguay sigue en forma atenta los dos 
                     aspectos que tiene el trabajo del Consejo de Seguridad de 
                     Naciones Unidas, que son los temas que analiza y sus formas 
                     de trabajo. En ambos casos Uruguay se propone cotejar las 
                     decisiones a tomar con sus principios y valores, además de 
                     defender la mayor coordinación posible según sus reclamos.
Consultado sobre la reforma de Naciones 
                     Unidas, el Embajador opinó que la misma debe ser global y 
                     abarcar diversas áreas de funcionamiento. La modificación 
                     del Consejo de Seguridad debe realizarse en función de no 
                     incrementar las desigualdades entre los países y de que se 
                     abra a todos los miembros. Agregó que Uruguay se propone 
                     actuar de forma coherente con ese punto de vista y 
                     coordinar la actuación a fin de pasar de las palabras a los 
                     hechos.
Asimismo, Vaz señaló que existe 
                     expectativa de efectuar coordinaciones con otros países que 
                     pasen por el Consejo de Seguridad para hacer más eficiente 
                     el trabajo cuando le corresponda a Uruguay el honor.
Para que nuestro país pasara de miembro 
                     no permanente a permanente, sería necesaria una reforma del 
                     Consejo de Seguridad, explicó, porque las opciones actuales 
                     limitan sensiblemente la cantidad de países.
En otro orden, el Embajador manifestó 
                     que la Cancillería recibió con mucha satisfacción el 
                     nombramiento del nuevo Embajador de Estados Unidos en 
                     nuestro país, David Nelson. Agregó que el tema estuvo 
                     presente en la entrevista celebrada por la Secretaria de 
                     Estado y el Presidente Vázquez en su reciente visita a 
                     aquel país. Se trata de un funcionario de carrera, dijo, al 
                     tiempo que manifestó su confianza en que nuestros países 
                     mantendrán las muy buenas relaciones existentes.
Finalmente, al reflexionar sobre el 
                     otorgamiento del Premio Nóbel de la Paz al Presidente Barak 
                     Obama, el Embajador uruguayo manifestó que la 
                     fundamentación para la concesión del Premio tiene mucho que 
                     ver con temas multilaterales. Uruguay ha sido férreo 
                     defensor del multilateralismo, puntualizó, por tanto todo 
                     gesto que reconozca la necesidad de establecer un marco 
                     jurídico operativo y tratamiento multilateral de los temas 
                     favorece la manera que Uruguay ve las relaciones 
                     internacionales, añadió Vaz.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');