20/02/06
Imprimir
La temática ambiental, fue uno de los principales 
        temas que se trataron junto a la Cuenca del Río Santa Lucía; a los 
        humedales de Santa Lucía; a los bañados de Carrasco; las primeras 
        medidas en torno al boleto estudiantil en el área metropolitana; gestión 
        de residuos tanto industriales como domiciliarios; movilidad de los 
        ciudadanos; unidades de transporte; así como aspectos vinculados al 
        desarrollo productivo y económico.
Los tres Intendentes acordaron presentar un balance 
        de lo actuado y la proyección a corto y mediano plazo de las actividades 
        de la Agenda Metropolitana al Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez.
"Ustedes recordarán que esta iniciativa de los tres 
        departamentos fue firmemente apoyada por el señor Presidente y fue 
        lanzada por el mismo en una reunión en la cual el Presidente visitó el 
        departamento de San José y fue en su iniciativa que se concretó la 
        primer medida que fue el boleto estudiantil en el área metropolitana", 
        manifestó Ricardo Ehrlich.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS INTENDENTES DE 
        MONTEVIDEO, RICARDO EHRLICH Y DE CANELONES MARCOS CARÁMBULA
INTENDENTE EHRLICH: Bien, buenas tardes a todos. ¿Se 
        escucha bien?
SUBDIRECTOR ANTUNEZ: Si, señor.
INTENDENTE EHRLICH: Bien, acabamos de terminar una 
        reunión de la Junta Directiva de la Agenda Metropolitana, integrada por 
        los tres Intendentes de San José, Canelones y Montevideo. Hemos hecho un 
        balance de lo actuado hasta el momento en el marco de esta Agenda 
        Metropolitana que hemos firmado apenas asumimos en nuestros cargos.
En estos meses se han desarrollado una serie de 
        actividades con distintas orientaciones. La temática ambiental ha estado 
        muy presente en este trabajo, hemos avanzado mucho en algunos temas de 
        gestión ambiental muy particularmente vinculados a la cuenca del Río 
        Santa Lucía, a los humedales de Santa Lucía, a los bañados de Carrasco.
Hemos avanzado –también- en algunos aspectos 
        vinculados al desarrollo económico y productivo en aspectos centrados 
        muy particularmente en producción rural; y, ustedes saben que se ha 
        elaborado ya algunas medidas interesantes en lo que tiene que ver con el 
        boleto estudiantil, fue una de las primeras medidas, emblemáticas de 
        este trabajo.
En el día de hoy hemos avanzado en la programación de 
        las futuras actividades, y los que entendemos que son ejes mayores del 
        trabajo del área metropolitana que tienen que ver: por un lado, con la 
        gestión de residuos, de residuos sólidos particularmente, tanto 
        domiciliarios como industriales; en lo que tiene que ver con movilidad 
        de los ciudadanos, con unidad de transporte y algunos aspectos 
        vinculados a lo que es el desarrollo económico y productivo.
En el tema residuos, posición de residuos, gestión de 
        residuos, ustedes saben que es un desafío mayor para el país en su 
        conjunto y para cada uno de los departamentos, el programar la gestión 
        de residuos de manera de poder asegurar un desarrollo sostenible, que 
        acompañe un desarrollo productivo importante.
Eso requiere resolver una serie de desafíos, desde el 
        punto de vista ambiental, desde el punto de vista de gestión de 
        residuos, de programarlos en forma conjunta, coordinado a nivel nacional 
        y a nivel subregional, departamental.
En ese sentido, los tres departamentos estamos 
        estudiando, pensamos hacer una propuesta para que se analice a nivel 
        nacional, lo que puede ser la definición de los sitios de disposición 
        final de residuos tanto domiciliarios como industriales.
Entre tanto estamos estudiando como sumarnos en esa 
        proyección nacional y a muy largo plazo, con iniciativas a nivel del 
        área metropolitana, estamos avanzando en ese sentido, hay grupos 
        técnicos que están trabajando con los técnicos de distintos Ministerios 
        y entendemos que en un plazo de –probablemente- de 45 días estemos en 
        condiciones de poder tomar las primeras decisiones para poder 
        implementar algunas medidas en segundo semestre de este año.
En lo que tiene que ver con transporte, sigue siendo 
        uno de los temas centrales de la agenda metropolitana, lo que se ha 
        acordado con, estos tres departamentos, y con el Ministerio de 
        Transporte es localizar en el ámbito de esta agenda metropolitana, la 
        coordinación, el trabajo para el transporte dentro de nuestra área. Eso 
        implica una serie de desafíos mayores, estamos preparando; nuestros 
        técnicos están preparando una reunión de coordinación que nos permita 
        llevar, hacer algunas concreciones rápidas en el tema de coordinación de 
        transporte a nivel metropolitano, con un objetivo que esperamos pueda 
        concretarse rápidamente, que es el boleto metropolitano, el que aspira, 
        desde ya hace mucho tiempo, nuestra población.
Boleto metropolitano, entonces, figura como uno de 
        nuestros objetivos que esperamos pueda concretarse en un plazo corto. 
        Finalmente en otro tema tiene que ver con el desarrollo económico y 
        productivo, con la generación de trabajo, con concordancia plena, con 
        los grandes objetivos nacionales, en ese sentido. Entendemos que a nivel 
        departamental, a nivel subregional, podemos avanzar en forma conjunta 
        con ese objetivo, y estamos planificando la creación de agencias para el 
        desarrollo donde las Intendencias estén asociadas a organismos 
        nacionales, a ministerios, pero también a actores –actores sociales, 
        actores empresariales- de manera de poder apoyar desde lo local la 
        creación de trabajo y el desarrollo productivo bajo distintas formas. 
        Eso esperamos poderlo concretar también en el correr de este año.
Finalmente, hemos acordado, los tres Intendentes, de 
        presentar un balance de lo actuado y la proyección a corto y mediano 
        plazo de nuestras actividades al señor Presidente de la República. 
        Ustedes recordarán que esta iniciativa de los tres departamentos fue 
        firmemente apoyada por el señor Presidente y fue lanzada por el 
        Presidente de la República, en una reunión en la cual el Presidente 
        visitó el departamento de San José y fue en su iniciativa que se 
        concretó la primer medida que fue el boleto estudiantil en el área 
        metropolitana.
Por estas razones, entendemos que luego de un período 
        de actuación intenso de este equipo de trabajo corresponde presentarle 
        un balance y una proyección del trabajo futuro al señor Presidente, 
        esperando que el trabajo realizado por los tres departamentos en 
        conjunto pueda ser también la base de apoyo para iniciativas del mismo 
        tipo en otras regiones del país.
Es eso lo que hemos conversado entonces, y acordado, 
        en esta Junta Directiva y creo que podemos quedarnos unos minutos más 
        para contestar algunas preguntas de los periodistas presentes.
PERIODISTA: Sí, con respecto al tema de los residuos, 
        como sitio de depósito final se manejó, según una consultora, la 
        posibilidad de un vertedero para el área metropolitana en Cañada Grande. 
        Ahora bien, ¿qué implica una discusión nacional de este tema, que otros 
        puntos pueden ser los alternativos a esta ubicación, y hay una idea ya 
        encaminada a resolver esta cuestión?
INTENDENTE EHRLICH: Efectivamente, el sitio de Cañada 
        Grande ha sido identificado como un sitio muy apropiado para la 
        propuesta metropolitana, lo que se ha llamado el Plan Director de 
        Residuos Sólidos. Ello implica coordinar por un lado el trabajo entre 
        departamentos, implica preparar a la población. Pero entendemos que esa 
        decisión tiene que inscribirse en una proyección mayor. Tenemos que 
        considerar lo que es el desarrollo del país en forma entonces sostenible 
        ambientalmente en los largos plazos, e identificar a nivel nacional 
        aquellos sitios más adecuados, tanto para los residuos sólidos 
        domiciliarios como para los residuos de tipo industrial.
Pensar en desarrollo productivo, desarrollo 
        productivo importante implica costos ambientales, implica costo 
        ambiental que tenemos que asumirlo con antelación, tenemos que asumirlo 
        como país, como sociedad.
En ese sentido hemos conversado mucho sobre lo que es 
        preparar a la ciudadanía, informar y desarrollar todo un trabajo de 
        educación y de comunicación al cual los distintos sectores sociales, la 
        fuerza viva de la sociedad con las Intendencias firmemente comprometida, 
        deben abocarse.
Lo que hemos acordado es definir una serie de plazos 
        donde hay que ir articulando las distintas iniciativas, por ejemplo, 
        Montevideo tiene que planificar el destino de las plantas, las usinas, 
        las celdas de disposición final de Felipe Cardozo que, como ustedes 
        saben, requiere una serie de iniciativas.
Tenemos que tomar entonces una serie de definiciones 
        tanto a nivel, entendemos, nacional, como a nivel metropolitano y cada 
        departamento entonces asumirá sus responsabilidades.
En lo que tiene que ver con Montevideo, por ejemplo, 
        es razonable pensar que el destino de Felipe Cardozo, que va a depender 
        de las decisiones regionales y nacionales, puede ser diverso. Un 
        horizonte posible para Felipe Cardozo es que pueda ser una planta de 
        destino final por transitoria, mientras se acuerda la planta que va a 
        tener una proyección regional, subregional, mayor.
PERIODISTA: No se, para quién quiera responder. ¿Esto 
        significa Intendente, qué cuando usted habla de una proyección mayor, 
        más allá de que la Consultora haya recomendando el sitio de Cañada 
        Grande, ustedes están reclamando que haya alguna evaluación de otros 
        lugares?. ¿El sitio Cañada Grande está en cuestión, por ejemplo, 
        Intendente Carámbula, por parte de su Municipio?
INTENDENTE CARAMBULA: No, yo creo que ha sido bien 
        claro en informe del Intendente de Montevideo, de Ricardo Ehrlich. 
        Nosotros lo que estamos planteando es que hay necesidad que el país 
        defina a nivel nacional una política en materia de residuos 
        domiciliarios, residuos industriales, residuos hospitalarios.
En ese sentido hay voluntad de que esto sea así y 
        bueno, el último congreso de Intendentes se planteó que este sea un 
        tema, justamente, de visión y alcance nacional. Porque debemos pensar en 
        un desarrollo industrial en todo el país, justamente, pensar cuáles son 
        en función de esto los mejores sitios de disposición final de los 
        residuos industriales.
En lo que hace al área metropolitana está en curso un 
        estudio, hay un plan director que fue el que se venía realizando y ahora 
        hay un estudio de nuestros técnicos –justamente- evaluando las 
        diferentes alternativas. En función de esto –que nos hemos dado un 
        plazo- como lo informaba el Intendente de Montevideo, en 40 a 45 días 
        recogidos los informes de los técnicos, vamos a avanzar en definir estas 
        alternativas.
Pero insisto, hay necesidad de una visión nacional en 
        este tema, que es que el país entero tenga una política de desarrollo 
        sustentable, armónico y con todos los recaudos que corresponden.
Hay una cuestión que me parece importante agregar, 
        simplemente una cuestión que tiene que ver con el transporte 
        metropolitano, es decir, como lo informaba el Intendente Ricardo Ehrlich, 
        la voluntad nuestra de esto trasladarlo al Ministerio de Transporte, con 
        el cual se ha trabajado en el tema y en esta área justamente, avanzar en 
        la resolución del tema boleto metropolitano.
Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados