07/10/03
VISITA DE LA MINISTRA DE
      RELACIONES EXTERIORES DE PARAGUAY
El Presidente Batlle se
      reunió hoy con la Ministra de Relaciones Exteriores del Paraguay, doctora
      Leila Rachid de Cowles. Posteriormente se emitió un Comunicado Conjunto
      de la visitante con el Canciller Didier Opertti.
COMUNICADO
      CONJUNTO DE LOS CANCILLERES DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY Y DE LA
      DE REPÚBLICA DEL PARAGUAY
En
      ocasión del encuentro de trabajo del señor Ministro de Relaciones
      Exteriores de Uruguay, Dr. Didier Opertti Badán, con la señora Ministra
      de Relaciones Exteriores de la República del Paraguay, Dra. Leila Rachid
      de Cowles, en Montevideo el 7 de octubre de 2003, ambos Cancilleres
      analizaron los principales temas de la agenda
      internacional de interés común,las relaciones bilateralesy la integración regional y continental.
Los
      Ministros, en el marco del excelente nivel de relacionamiento de ambos
      países, intercambiaron ideas respecto a la cooperación, por ambas
      Cancillerías, de las acciones en diversas áreas de la política exterior
      y en los foros internacionales.
Coincidieron
      en la necesidad de perfeccionar y profundizar los mecanismos bilaterales
      de relacionamientopolítico
      yeconómico–comercial,de manera de solucionar los obstáculos y lograr una utilización
      más eficiente de los recursos disponibles en ambos países.
Los
      Cancilleres señalaron
      la importancia de impulsar la complementariedad productiva entre las
      economías de ambos países con destino al desarrollo de sus exportaciones
      con mayor valor agregado. Acordaron impulsar programas de cooperación en
      esa materia con la asistencia y participación de organismos
      internacionales.
Con
      relación al proceso de integración, ambos países coincidieron en
      destacar la importancia de proseguir el proceso de institucionalización
      del MERCOSUR, así como la introducción de los conceptos de tratamiento
      de las asimetrías y tratamientos diferenciales como instrumentos que
      contribuirán a la cohesión y fortalecimiento del bloque.
Ambos
      Ministros acordaron convocar en Asunción, en fecha a determinarse
      próximamente por la vía diplomática, una reunión para analizarlos aspectos vinculados con temas de transporte terrestre, fluvial,
      aéreo, y operativa portuaria, con el fin de facilitar el tránsito
      comercial entre ambos. A este evento serán invitados, además de los
      organismos públicos competentes, los sectores privados interesados.
Revisaron
      el estado actual de las negociaciones comerciales multilaterales en la
      OMC, en particular en materia agrícola, de fundamental importancia para
      ambos países.En ese
      sentido, coincidieron plenamente en que los resultados de esas
      negociaciones, que deberán proseguir en Ginebra,tienen que reflejar fielmente el mandato acordado en Doha en el
      año 2001, en cuanto a lograr mejoras sustanciales del acceso a los
      mercados, reducciones de todas las formas de subvenciones a la
      exportación, con miras a su eliminación definitiva, y reducciones
      sustanciales de la ayuda interna causante de distorsión del comercio.
Ambos
      Ministros coincidieron en expresar su satisfacción por la participación
      del Paraguay en la Comisión de Derechos Humanos de NacionesUnidas, así como por las intervenciones realizadas por ese país en
      el Foro de Consulta y Concertación Política del Mercosur durante el
      debate general, como una iniciativa eficaz para hacer presente la opinión
      de los Estados Parte y Asociados en el tema de la promoción y protección
      de los derechos humanos.
Concordaron
      en promover el fortalecimiento de la Hidrovía Paraná-Paraguay, por medio
      de instancias políticas que permitan potenciar lo actuado en el ámbito
      técnico, especialmente en la última reunión del CIH, celebrada en el
      mes de setiembre ultimo en Santa Cruz de la Sierra, Bolivia.A tal fin, la señora Ministra de Relaciones Exteriores del
      Paraguay trasmitió el interés de su país en que se convoque a la
      brevedaduna reunión de
      Cancilleres de los Estados Parte de la Hidrovía Paraguay-Paraná. Dicha
      iniciativa fue apoyada por el señor Ministro de Relaciones Exteriores del
      Uruguay.
Teniendo
      en cuenta los Convenios vigentes de Cooperación Educativa, Científica,
      Tecnológica y Cultural y los relativos a la Cooperación en materia de
      Salud y Turismo, ambos Ministros expresaron el deseo de continuar los
      esfuerzos en la búsqueda de fuentes de financiamiento externo que
      permitan el desarrollo de acciones conjuntas de cooperación, destacando
      en particular, áreas tales como el desarrollo social, la salud y la
      agricultura.
Ambos
      Ministros convinieron que, en ocasión de la "VII Reunión de la
      Comisión Mixta Uruguay - Paraguay deCooperación y Coordinación" que se realizará en Asunción
      en fecha a determinarse próximamente por la vía diplomática, se
      avanzará en la negociaciónde
      acuerdos pendientes, tales como entre otros el Protocolo Adicional al
      Acuerdo sobre Cooperación Educacional, Científica, Tecnológica y
      Cultural.
Los
      Ministros coincidieron en la necesidad de preservar y regular el Acuífero
      Guaraní, propiciando lautilización
      racional de dicho recurso por parte de los Estados del Mercosur en cuyo
      territorio se encuentra ese sistema.
Laseñora Canciller Leila Rachid transmitió personalmente los
      saludos del señor Presidente de la República del Paraguay Nicanor Duarte
      Frutos al señor Presidente de la República Oriental del Uruguay. A su
      vez, el Presidente Jorge Batlle transmitió por intermedio de la señora
      Canciller la invitación oficial al señor Presidente del Paraguay para
      visitar el Uruguay en fecha a determinar por vía diplomática.
Montevideo,
      7 de octubre de 2003