Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, visitó la nueva sede del Pit-Cnt, participando de 
                     la inauguración del seminario “Las alternativas ante las 
                     crisis”.
En la oportunidad, el Mandatario expresó 
                     que la obtención de este local es un reconocimiento a la 
                     trayectoria institucional de los trabajadores uruguayos 
                     sindicalizados.
Vázquez señaló que quienes trabajan de 
                     forma subordinada enajenan uno de los bienes más sagrados 
                     del ser humano que es la libertad. El intercambio de 
                     libertad por dinero genera tensiones en los núcleos 
                     sociales que hacen inevitables la generación de conflictos. 
                     Por tal motivo, una verdadera democracia es aquella donde 
                     se escuchan las voces de quienes sólo tienen la herramienta 
                     del trabajo para defender sus derechos.
El Presidente recordó que durante este 
                     período de Gobierno se intentó mantener la defensa de los 
                     derechos humanos fundamentales, entre los que se encuentra 
                     la libertad sindical, a través de negociaciones colectivas 
                     y el respeto a los convenios internacionales de trabajo 
                     promovidos por la OIT.
En relación con nuestro sistema 
                     económico, Vázquez reconoció que las crisis afectan 
                     inevitablemente las tasas de empleo y actividad. En tal 
                     sentido, la actual crisis mundial impactó fundamentalmente 
                     en los países desarrollados. Las economías satélites 
                     sufrirán las consecuencias de esta crisis a través del 
                     crecimiento de la tasa de informalidad, con un incremento 
                     de la flexibilización laboral.
A pesar de esta situación, Vázquez 
                     señaló que Uruguay muestra indicios de que en el segundo 
                     semestre del año se revertirá la situación de crisis, 
                     iniciando nuevamente un camino de crecimiento.
Agregó que al inicio del Gobierno, la 
                     tasa de desocupación era del 13% y actualmente se sitúa en 
                     7,5%. Esta mejora fue cuantitativa y cualitativamente, a 
                     través, por ejemplo, de las ocho horas para los 
                     trabajadores rurales y el reconocimiento a la 
                     sindicalización de las trabajadoras domésticas.
El fortalecimiento de la economía de 
                     Uruguay y de los países de la región permitió afrontar la 
                     crisis con efectos menos negativos para las clases sociales 
                     más vulnerables. En Uruguay,  el crecimiento permitió la 
                     redistribución del ingreso en forma equitativa con una 
                     recuperación del salario real que se sitúa en un 20%, 
                     previéndose su aumento para el final del período.
Además, dijo que los proyectos de 
                     inversión generados fueron una fuente de empleo. En tal 
                     sentido, los últimos datos del Instituto de Estadística 
                     indican que el desempleo en el mes de junio fue seis 
                     décimas menor a mayo, lo que demuestra que el país está en 
                     camino de revertir la crisis.
El Presidente solicitó que los 
                     razonamientos de la situación del país deben realizarse 
                     sobre la realidad y no sobre hechos virtuales o intenciones 
                     hacia el futuro. Por tal motivo, recordó las cifras de 
                     reducción de la pobreza. Al inicio del Gobierno, en el país 
                     había más de un millón de pobres, hoy la cifra se sitúa en 
                     650 mil, lo que representa 350 mil menos de uruguayos 
                     pobres.
Agregó que al comienzo de la 
                     Administración 150 mil ciudadanos se encontraban en la 
                     pobreza extrema, actualmente son 100 menos los uruguayos 
                     indigentes.
Vázquez considera que esta mejora de la 
                     situación es el resultado de un esfuerzo colectivo de los 
                     trabajadores, empresarios y el Gobierno.
Por tal motivo, instó a los sectores 
                     sociales a continuar el camino del trabajo conjunto y a 
                     profundizar el diálogo social, propulsor de las políticas 
                     laborales.
El Secretario de Relaciones 
                     Internacionales del PIT-CNT, Juan Castillo, destacó la 
                     presencia de un Presidente de la República en una sede 
                     sindical, al tiempo que reconoció al directorio del BPS que 
                     cedió las instalaciones donde hoy funciona la sede de la 
                     central sindical.
Destacó que el movimiento sindical de 
                     nuestro país y la región luchan para que las consecuencias 
                     de la crisis internacional no la deban pagar los 
                     trabajadores. Considera que es posible atenuar los efectos 
                     de la crisis mientras no se apliquen nuevamente políticas 
                     de corte neoliberal, cuyas recetas consistían en el ajuste 
                     fiscal, la contención del gasto público, el recorte de 
                     jubilaciones y los despidos de trabajadores.
Por tal motivo, la central sindical 
                     considera que los trabajadores deben ser parte integral del 
                     proceso de cambio de la conciencia colectiva que hasta el 
                     momento permitió contar con un nuevo mapa político.
Finalmente, Castillo reiteró el concepto 
                     manifestado en la Conferencia de OIT en cuanto a que los 
                     cambios, profundización democrática y de derecho son una 
                     tarea urgente.
Por su parte, el director regional de la 
                     OIT, Guillermo Miranda, señaló que el diálogo social es una 
                     herramienta sustantiva para enfrentar la crisis. De todos 
                     modos, para que este diálogo exista es necesaria la 
                     presencia de actores sociales fuertes y organizaciones 
                     sindicales sustantivas.
Agregó que en la región, durante los 
                     últimos años, surgieron un conjunto de políticas públicas 
                     destinadas a enfrentar la crisis, buscando atenuar sus 
                     efectos en el empleo. En tal sentido, Miranda recordó la 
                     extensión del seguro de desempleo y el fortalecimiento de 
                     los institutos de capacitación.
Palabras del Presidente de la República, 
                     Tabaré Vázquez, al inaugurar el Seminario “Las alternativas 
                     ante la crisis”, en la sede del PIT-CNT el 13 de agosto de 
                     2009
PRESIDENTE VAZQUEZ: Buenos días para todos 
                     ustedes. Es con gran satisfacción –y además, créanme, con 
                     mucha emoción, por qué no reconocerlo- que he entrado hoy 
                     por primera vez a vuestra nueva sede, que lleva el nombre 
                     del tan querido y recordado compañero “José ´Pepe’ D’Elía”. 
                     Hay homenajes y reconocimientos justos, pero, entre ellos, 
                     creo que es el más justo. El “Pepe” merecía tener este 
                     reconocimiento, y muchos otros más.
Lleguen, entonces, mis felicitaciones a 
                     todos los que hicieron posible esta concreción. Un local 
                     más adecuado a vuestras necesidades y cuya obtención, 
                     buscando, no una controversia,  pero sí agregar algo a lo 
                     que acaba de decir Juan. La obtención de este lugar es, de 
                     algún modo, un reconocimiento a vuestra trayectoria 
                     institucional y que, además, sin duda, albergará en un 
                     sitio más acorde las mismas jornadas fermentales, trabajo 
                     sindical con iguales normas de ética, autonomía e igualdad 
                     que han marcado la trayectoria de los trabajadores 
                     uruguayos sindicalizados desde siempre.
El PIT CNT fue el heredero, a la salida del 
                     gobierno de facto en nuestro país, de la legendaria 
                     Convención Nacional de Trabajadores y del Plenario 
                     Intersindical de Trabajadores, constituyendo un ejemplo de 
                     organización sindical, no sólo reconocida y apreciada por 
                     los uruguayos, sino también, sin dudas, a nivel 
                     internacional. Mis felicitaciones y mi reconocimiento a los 
                     compañeros trabajadores.
Hoy transitamos momentos históricos, en los 
                     cuales deberíamos reflexionar juntos y plantearnos que, 
                     quienes trabajan en forma subordinada enajenan de algún 
                     modo, uno de los bienes más sagrados del ser humano: la 
                     libertad. Este intercambio, libertad por dinero, genera 
                     todo tipo de tensiones en los núcleos sociales que hace 
                     inevitable la generación de conflictos.
Una verdadera democracia, amplia, 
                     pluralista, es aquella donde pueden y deben escucharse 
                     todas las voces, las de aquellos que detentan el poder 
                     económico; pero sobre todo la de los más débiles y 
                     desprotegidos, las de aquellos que sólo tienen en sus manos 
                     la herramienta del trabajo y la fortaleza de su voluntad 
                     para agruparse y defender los derechos que les son comunes.
Nuestro Gobierno, con aciertos y con 
                     errores, ha pretendido mantener esa impronta: la de la 
                     defensa de los derechos humanos fundamentales y, entre 
                     ellos, la libertad sindical, poniendo el acento en las 
                     negociaciones colectivas y con un gran respeto a los 
                     convenios internacionales de trabajo promovidos por la OIT.
Hemos recibido el reconocimiento de 
                     expertos internacionales, de ser el país miembro de esa 
                     Organización que tiene ratificado el más alto número de 
                     estos lineamientos, reconocimiento que nos honra, y no es 
                     mérito exclusivo del Gobierno, sino de los uruguayos, de 
                     los trabajadores.
En nuestro sistema económico,  el trabajo 
                     es uno de los ejes fundamentales y cualquier fenómeno que 
                     se produzca sobre el primero, es decir sobre el sistema 
                     económico, tendrá consecuencias inevitables sobre el 
                     segundo, es decir sobre el trabajo.
Históricamente, las crisis económicas han 
                     afectado las tasas de empleo y actividad en una simbiosis 
                     que, aunque no deseable, resulta casi natural. La crisis 
                     mundial –no regional, como la del 2002, que pegó 
                     fuertemente en los países de la región, y vaya si en el 
                     Uruguay la sufrimos-, hoy la crisis mundial, la actual, de 
                     inicio netamente financiero, ha impactado a los países 
                     desarrollados de una manera feroz. Y aquellas economías 
                     catalogadas como “fuertes” se encuentran ahora con tasas de 
                     desempleo de hasta un 20%, con verdadera destrucción de 
                     puestos de trabajo y con pérdidas de legítimos empleos.
Las economías satélite sufrirán sin ser 
                     culpables de esta crisis –cómo no reconocerlo- las 
                     consecuencias de ello, viendo crecer sus tasas de 
                     informalidad, provocando un renacer de la desregulación o 
                     flexibilización del derecho del trabajador.
Sin embargo, en Uruguay, donde ya hay 
                     indicios que están alentando a que en el segundo semestre 
                     de este año comencemos a revertir la situación de crisis, 
                     el Uruguay tome el camino, nuevamente, del crecimiento, hoy 
                     podemos decir que cuando llegamos al Gobierno Nacional la 
                     tasa de desocupación en el Uruguay rondaba el 13%, y hoy es 
                     del 7,5% en todo el país.
Tratamos de mejorar no sólo 
                     cuantitativamente sino cualitativamente las condiciones de 
                     trabajo, las condiciones laborales. Y vaya si en algún 
                     sentido queda mucho por hacer, muchísimo, pero si en algún 
                     sentido se ha logrado, con la contemplación de las ocho 
                     horas de los trabajadores rurales, el reconocimiento a la 
                     sindicalización de las trabajadoras domésticas.
No obstante, la reacción en algunos países 
                     de América Latina, como el nuestro, que han creado 
                     rápidamente medidas económicas de protección, es lo que ha 
                     permitido afrontar esta situación con efectos menos 
                     negativos para las clases sociales más vulnerables.
Durante los últimos cuatro años la mayoría 
                     de los países de la región han fortalecido sus economías y 
                     han crecido en forma sostenida de manera apreciable. En 
                     nuestro país el crecimiento es notorio y ha permitido la 
                     redistribución del ingreso en forma equitativa, con una 
                     recuperación del salario real que se aproxima, a la fecha, 
                     a un 20%, previéndose para el final del periodo un 
                     porcentaje por encima de este valor.
Hemos estimulado –creo que lo hemos 
                     conseguido- la instalación de desarrollo de múltiples 
                     proyectos de inversión que se han convertido en verdaderas 
                     fuentes generadoras de empelo. No se puede dejar de 
                     reconocer, por más que haya quienes pretenden tapar el sol 
                     con las manos, que los últimos datos del Instituto Nacional 
                     de Estadística indican que el desempleo abierto en el mes 
                     de junio, como decía hace algún momento, se sitúa en el 
                     7,5% -seis decimos menos que en mayo de este mismo año-, lo 
                     que nos hace pensar que realmente estamos revirtiendo la 
                     crisis que comenzó a fines del año pasado.
No podemos ni debemos hablar, ante estas 
                     cifras, del fin de la crisis en nuestro país, pero tampoco 
                     podemos ignorar que son mediciones de la realidad. Y hoy, 
                     cuando el país comienza a transitar –ya está transitando 
                     una etapa electoral- creo que el razonamiento lo debemos 
                     hacer sobre la realidad, y  no sobre la entelequia. Sobre 
                     la realidad y no sobre hechos virtuales. Sobre la realidad 
                     y no sobre intenciones hacia futuro.
Veo con asombro que se discute qué pasó con 
                     la pobreza en nuestro país durante estos cuatro años, y se 
                     sacan conclusiones, y papeles que dicen que organismos 
                     financieros internacionales elogiaban otros gobiernos y 
                     otras etapas, pero la realidad es caprichosa y es una sola. 
                     Se podrá mirar desde distintos lados, pero es una sola.
La realidad en este país es que cuando 
                     llegamos al Gobierno había más de un millón de pobres. ¿O 
                     miento, uruguayas y uruguayos? Y hoy hay 650.000 pobres. 
                     Nos duele enormemente. Es mucho más lo que hay que hacer, 
                     pero hoy –cuatro años y medio después de llegar al 
                     Gobierno- hay 350.000 pobres menos en nuestro país, que 
                     tiene tres millones de habitantes.
Cuando llegamos al Gobierno Nacional había 
                     150.000 uruguayos y uruguayas que vivían en la pobreza 
                     extrema. Hoy hay 50.000 que nos duelen enormemente, pero 
                     hay 100.000 uruguayas y uruguayos que salieron de la 
                     indigencia.
Esta es la realidad. No se puede, desde un 
                     Gobierno obtener milagros. Los milagros no existen. Se 
                     obtiene con trabajo, con dedicación, con atención a los 
                     sectores que más lo necesitan. Y creemos que hemos 
                     trabajado en esa dirección.
Los uruguayos todos, los uruguayos sin 
                     distinción de banderías políticas debemos reconocer que se 
                     trata del resultado de un esfuerzo colectivo: a) de los 
                     trabajadores, que con empuje y organización han actuado con 
                     responsabilidad, priorizando el bien común; b) de algunos 
                     empresarios, muchos, que han aportado una y otra vez a 
                     emprendimientos e inversiones en nuestro país, y c) al 
                     Gobierno, que no ha abandonado un minuto el seguimiento y 
                     control de la crisis para que esta impactara de la manera 
                     más leve sobre los uruguayos y uruguayas más desprotegidos.
Y el diálogo social, tan frecuentemente 
                     promovido por la Organización Internacional del Trabajo, ha 
                     sido el motor propulsor en el desarrollo de la política de 
                     relaciones laborales a lo largo de estos cuatro años y 
                     medio.
Amigas y amigos, es así que los resultados 
                     mencionados son pues, producto del esfuerzo de todos y 
                     nuestro equipo de Gobierno se siente orgulloso de ello, e 
                     insta a los sectores sociales a seguir transitando por este 
                     camino, porque juntos, podemos. Sin exclusiones, 
                     participando activamente, con todo el aporte positivo que 
                     cada uno de nosotros podemos hacer.
Lo hemos reconocido siempre desde el 
                     Gobierno Nacional, antes de estar en el Gobierno nacional, 
                     cuando fuimos intendente de Montevideo y antes de ser 
                     intendente de Montevideo. Con cada uno de los ciudadanos 
                     uruguayos, en cada una de las salidas, en cada uno de los 
                     contactos, hemos aprendido siempre, y mucho. Y mucho es lo 
                     que hemos aprendido a lo largo de nuestra vida, de las 
                     trabajadoras y de los trabajadores uruguayos.
Les deseo un feliz y productivo trabajo en 
                     este Seminario, y les agradezco enormemente esta 
                     oportunidad que me han dado para poder estar con todos 
                     ustedes. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');