Imprimir
Montevideo, 9 de junio de 2008.
Señores 
                         Representantes de
Asociación de Bancos del UruguayAsociación de Promotores Privados de la Construcción 
                         del UruguayAsociación Nacional de Broadcasters UruguayosAsociación Nacional de Micro y Pequeñas EmpresasAsociación Rural del UruguayCámara de Armadores Pesqueros del UruguayCámara de Industrias del UruguayCámara de la Construcción del UruguayCámara de la Industria FrigoríficaCámara de la Industria Pesquera del UruguayCámara del TransporteCámara Mercantil de Productos del PaísCámara Nacional de Comercio y ServiciosCámara Nacional de Comercio y ServiciosCámara Nacional de la AlimentaciónCámara Uruguaya de Empresas Suministradoras de PersonalCámara Uruguaya de TurismoCentro de Almaceneros Minoristas, Baristas, 
                         Autoservicistas  yAfines del UruguayCentro de NavegaciónConfederación Empresarial del UruguayCooperativas Agrarias FederadasCoordinadora de la Industria de la Construcción del 
                         EsteFederación RuralIntergremial de Transporte Profesional de Carga 
                         Terrestre del UruguayLiga de la Construcción del Uruguay
Presente
De mi 
                         mayor consideración:
Cumplo 
                         en enviarles por escrito las respuestas a los planteos 
                         que me presentaran en vuestro documento titulado 
                         Principios Básicos para el Establecimiento de un 
                         Sistema de Relaciones Laborales.
Aprovecho, además, la oportunidad para reiterarme a 
                         vuestras órdenes, saludándoles con mi más alta 
                         consideración
Dr. 
                         Tabaré Vázquez
Presidente de la República Oriental del Uruguay
INTRODUCCIÓN1. DEMOCRACIA Y DIALOGO SOCIAL
La 
                         democracia rige plenamente en nuestro país. Las 
                         relaciones entre gobernantes y gobernados, ciudadanos, 
                         organizaciones y Estado, se sustentan en valores como 
                         la libertad, tolerancia, pluralismo, legalidad, 
                         participación y el diálogo (1), lo que permite 
                         canalizar la pluralidad política y social tendientes a 
                         evitar en lo posible la fragmentación y la exclusión, 
                         permitiendo encarar positivamente el futuro del país.
Diálogo 
                         que por lo menos tiene dos dimensiones: a) la vinculada 
                         a la concepción ética de la coexistencia democrática; 
                         b) la que lo concibe como un procedimiento para la 
                         solución pacífica de las controversias.
Uruguay 
                         tiene motivos para enorgullecerse por la amplitud del 
                         diálogo y/o del civilizado disenso. La propia 
                         comparecencia de las 24 organizaciones empresariales 
                         ante la Presidencia de la República, es una 
                         demostración de la riqueza de nuestro sistema de 
                         Relaciones Laborales que requiere de actores fuertes.
La 
                         calidad de las Relaciones Laborales hace a la calidad 
                         de la sociedad. Igualmente, la plena vigencia de la 
                         seguridad jurídica, en su doble vertiente: para lo 
                         económico- financiero e inversiones, y también para lo 
                         social laboral, sumado a la independencia del Poder 
                         Judicial y la participación social a través de sus 
                         legítimos  representantes. El Gobierno Nacional apuesta 
                         al diálogo y ofrece ese camino como el más positivo 
                         para el desarrollo del País.
2. LAS 
                         ACCIONES  DEL GOBIERNO.
Se ha 
                         puesto en vigencia el más importante conjunto de 
                         estímulos económicos a la inversión productiva que se 
                         recuerde en la historia del Uruguay.
Así, por 
                         un lado, el  nuevo sistema tributario incluye siete 
                         categorías de incentivos que se destacan a 
                         continuación:
1) reducción de la alícuota del impuesto a la renta 
                         empresarial, de 30 a 25 por ciento;
2) mejora del beneficio de reinversiones, elevándolo 
                         hasta el 40 por ciento de la renta neta fiscal;
3) extensión del plazo de prescripción de las pérdidas 
                         fiscales, de 3 a 5 ejercicios;
4) exoneración de rentas vinculadas a la investigación 
                         y el desarrollo, como las vinculadas a la 
                         biotecnología, la bioinformática y el software;
5) deducción incrementada de gastos vinculados al 
                         desarrollo tecnológico y el aumento del empleo 
                         situándola en una vez y media su monto real;
6) modificación del régimen de aportes jubilatorios 
                         patronales, de modo de promover el empleo y mejorar la 
                         competitividad;
7) reducción de costos de financiamiento de la 
                         empresas, a través de la eliminación del impuesto a los 
                         activos bancarios y el de control del sistema 
                         financiero; la supresión de costos tributarios de los 
                         fideicomisos de garantía, y la deducción integra de 
                         gastos por intereses generados por préstamos de 
                         organismos internacionales e instituciones estatales, 
                         así como por obligaciones y títulos de deuda emitidos 
                         mediante suscripción pública y cotización bursátil.
Por otra 
                         parte, se ha renovado la reglamentación de la ley de 
                         promoción de inversiones, con el objetivo de modernizar 
                         y potenciar su capacidad de impacto en las decisiones 
                         de inversión. Así, la nueva reglamentación amplía la 
                         base de beneficiarios; mejora las posibilidades de 
                         acceso de las micro, pequeñas y medianas empresas; 
                         alinea los incentivos con las prioridades de la 
                         política económica en vigencia; correlaciona esos 
                         incentivos  con el potencial impacto que puedan lograr 
                         esas inversiones; simplifica y abrevia los trámites de 
                         acceso a la promoción, y mejora los mecanismos de 
                         control de desempeño de los proyectos promovidos, 
                         asegurando la transparencia en la operación de esta 
                         herramienta.
Los 
                         resultados que se han venido obteniendo en la práctica 
                         han sido muy positivos.
En ese 
                         sentido, es preciso destacar la trayectoria creciente 
                         de la inversión productiva, que con relación al 
                         producto bruto interno, llega hoy a alcanzar una 
                         proporción de alrededor de 16 por ciento, la más alta 
                         de las últimas décadas. En particular, esta apreciación 
                         resulta aún más importante si se considera 
                         exclusivamente la  inversión en maquinaria y equipos. 
                         Cabe señalar que excluyendo el efecto de la firma 
                         Botnia, dicha inversión se incrementó en un 74 por 
                         ciento en términos reales en el primer trimestre de 
                         2008 respecto a igual período de 2007. Asimismo, 
                         corresponde destacar la evolución francamente creciente 
                         de la inversión extranjera directa, que llegó a 
                         representar entre  6 y 7 puntos del producto en los 
                         últimos años, cuando el promedio histórico del Uruguay 
                         en este sentido se ubicó entre 1 y 2 puntos.
Es 
                         importante tener en cuenta que estas características se 
                         mantienen. Así, la unidad de apoyo al sector privado 
                         del Ministerio de Economía y Finanzas ha recibido 
                         proyectos de inversión por un monto de 650 millones de 
                         dólares durante los primeros cuatro meses de este año, 
                         superando ampliamente el registro del primer 
                         cuatrimestre de 2007.
Cabe 
                         destacar que, en paralelo con esta evolución, la 
                         producción nacional ha venido creciendo sostenidamente 
                         y a un ritmo excepcionalmente alto. Durante 2007 el 
                         producto bruto interno se incrementó en 7,4 por ciento, 
                         totalizando una expansión de más de 22 por ciento entre 
                         2004 y 2007. El año pasado ha sido el quinto 
                         consecutivo en el que Uruguay crece por encima del 
                         promedio latinoamericano. A esta realidad, han 
                         contribuido todos los sectores de la producción, sin 
                         excepciones, con trayectorias de crecimiento a 
                         diferentes ritmos.
Las 
                         evoluciones de la actividad, el empleo y el desempleo 
                         han estado acordes con este camino expansivo, y el país 
                         ha alcanzado, en estos campos, guarismos excepcionales 
                         desde que se elaboran estadísticas al respecto. Alcanza 
                         con señalar las cifras de abril de este año, es decir, 
                         las últimas mediciones disponibles. Ellas ubican a la 
                         tasa de empleo muy cercana al 60 por ciento, y a la de 
                         desempleo en 7,6 por ciento.
El grado 
                         de apertura de nuestra economía, ha llegado a un máximo 
                         histórico. Con exportaciones que han alcanzado un nivel 
                         cercano a los 9 mil millones de dólares, e 
                         importaciones que se ubican en una cifra similar, el 
                         coeficiente de apertura se ubica ya en aproximadamente 
                         66 por ciento. Corresponde, además, destacar dos 
                         aspectos adicionales. Uno refiere al muy dinámico 
                         comportamiento de los servicios, que ya representa 
                         cerca de 2 de los 9 mil millones de dólares exportados. 
                         El otro se vincula a la sostenibilidad de esta 
                         trayectoria fuertemente expansiva: en el pasado mes de 
                         mayo, el valor de las exportaciones uruguayas resultó 
                         un 53 por ciento superior al registrado en el mes de 
                         mayo de 2007.
3. RELACIONES 
                         LABORALES-GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA
El 
                         modelo actual, basado en el diálogo, bi o tripartito, 
                         ha contribuido al objetivo de construir una sociedad 
                         más justa, favoreciendo por tanto la gobernabilidad 
                         democrática. La persistente reducción del desempleo, el 
                         constante crecimiento del empleo y del número de 
                         trabajadores inscriptos en el BPS, son algunos de sus 
                         síntomas.
Internacionalmente ha sido elegido como ejemplo de país 
                         dialogante en la materia, por algunos países  y 
                         organizaciones internacionales. (OIT-OEA- OISS).
Algunos 
                         de sus principios o líneas de acción son los 
                         siguientes.
A.PAPEL DEL ESTADO.
El 
                         Estado es un actor de primer orden. No debe estar 
                         ausente, no siendo admisible que sea llamado sólo en 
                         momentos de crisis, lo que devendría en mero 
                         asistencialismo, sino que su intervención debe 
                         anticipar a las mismas, y promover al logro de los 
                         equilibrios  macro y a la redistribución. En  lo que 
                         hace al MTSS ello se concreta, en primer lugar,
participando en los Consejos de Salarios. Y cuando no 
                         lo hace, es porque deja librado a la autonomía de las 
                         partes las relaciones de trabajo. Lo cual no significa 
                         un obstáculo para que cumpla con su función de 
                         protección de las libertades relacionadas con el 
                         trabajo.
B. 
                         GOBIERNO -COGOBIERNO-TRIPARTISMO. CONSENSOS.
Diferenciar gobierno de cogobierno, éste último 
                         inexistente en el país, es sustancial, al igual que el 
                         diálogo, sustento esencial del tripartismo. Los 
                         Consejos de Salarios, la negociación colectiva, la 
                         seguridad e higiene en el trabajo y la seguridad social 
                         son pruebas muy elocuentes.
Los 
                         consensos son fundamentales para una  mejor aplicación 
                         de los acuerdos y normas de trabajo y seguridad social. 
                         Pero no es posible en cambio, que los disensos 
                         paralicen el accionar gubernamental.
C. 
                         NEGOCIACIÓN BIPARTITA. LIBRE. VOLUNTARIA.
No se 
                         considera que las relaciones de trabajo se 
                         circunscriban a la relación bipartita 
                         trabajador-empleador. No es así en el mundo. Tampoco lo 
                         es  en Uruguay.
Precisamente, uno de los capítulos fundamentales del 
                         proyecto de ley enviado al Parlamento sobre Sistema 
                         Nacional de Relaciones Laborales, es el de la  
                         negociación colectiva bipartita. Profundas convicciones 
                         acerca de la necesidad de  promover una sociedad más 
                         justa, respeto a los ricos antecedentes que nuestro 
                         país tiene en la materia, culturales, académicos, 
                         políticos y sociales, explican nuestro concepto. (2) 
                         (3) Lo cual complementa a la vigente relación 
                         tripartita a través de los Consejos de Salarios.
Lo 
                         expuesto nos lleva a afirmar que no se comparten las 
                         expresiones de vuestro sector  referidas a la 
                         ingerencia del Estado en la relaciones de trabajo.
D. 
                         CONSEJOS DE SALARIOS
Ratificando lo anterior, otro de los capítulos 
                         fundamentales del proyecto mencionado, refiere a los 
                         Consejos de Salarios, institución con 64 años de 
                         vigencia, con una inmensa riqueza política, social y 
                         cultural imposible de desconocer, que en momentos 
                         históricos claves del país, signados por pobreza y 
                         estancamiento, fueron convocados, generando positivos 
                         resultados. (4)
Durante 
                         2005-2006, de los 394 documentos firmados en los 
                         Consejos de Salarios, el 97% fue por consenso. 
                         Tripartitos, el 89%. El 8% restante fue por acuerdo, en 
                         porcentajes similares, entre gobierno y empresarios y/o 
                         trabajadores. En el 3% restante no hubo acuerdo.
No 
                         obstante constituiría un error atribuir las 
                         consecuencias positivas sobre desocupación, empleo y 
                         actividad, exclusivamente a la actuación de los C. de 
                         Salarios, ya que existían o existen otros factores 
                         internos y externos que coadyuvaron y coadyuvan a 
                         ellas. Pero sin duda que el clima político y social que 
                         generan los mismos, ha sido trascendente para que así 
                         sucediera. Quizás no exista en la historia nacional una 
                         experiencia de diálogo social tan relevante que haya 
                         servido de apoyo a la sindicalización, a la 
                         organización empresarial y negociación colectiva. 
                         Cultura dialoguista que fue dejando una impronta 
                         nacional caracterizada por disensos, acercamientos, 
                         distanciamientos y acuerdos, que hoy es orgullo 
                         uruguayo.
4. POLÍTICA 
                         LABORAL EQUITATIVA y EQUILIBRADA.
Desde 
                         antes de asumir, el actual gobierno anunció cuál sería 
                         su Política Laboral: convocatoria a Consejos de 
                         Salarios, promoción de la libertad sindical (5), por 
                         tanto la negociación colectiva. La calidad de las 
                         relaciones laborales venía resentida desde casi dos 
                         décadas atrás, cuando, salvo excepciones, los 
                         institutos mencionados estuvieron ausentes de la 
                         sociedad uruguaya, razón por la que se buscó su 
                         promoción. Junto a otras iniciativas concretadas - 
                         tercerizaciones, prescripción de créditos laborales- o 
                         que están en proceso de análisis en el Parlamento - 
                         negociación colectiva para el ámbito público y privado, 
                         8 horas en la jornada rural- plasman una posición 
                         gubernamental. La misma recoge normativa vigente, 
                         adoptando otras, pretendiendo consagrar un modelo que 
                         habilita la negociación bi - tripartita, a efectos de 
                         garantizar los derechos de libertad sindical, la 
                         promoción del diálogo y la negociación, ratificando lo 
                         que esta administración viene realizando promoviendo 
                         relaciones laborales equitativas y equilibradas.
Modelo 
                         que configura una política socio - laboral 
                         indudablemente diferente al modelo que rigió, al menos 
                         entre 1992 y 2005, y a la que emerge del planteo de 
                         vuestro sector.
Las 
                         cifras positivas desde 2005 a la fecha para todos los 
                         actores,  y el reforzamiento de las organizaciones 
                         sindicales y empresariales, aspecto sustancial para un 
                         sistema que requiere de actores sociales fuertes y 
                         organizados, demuestran el acierto del enfoque.
5. EL TRABAJO.
La 
                         importancia del trabajo está establecida no sólo en el 
                         art. 7 de la Constitución de la República, sino 
                         fundamentalmente en el art. 53 que expresa que “el 
                         trabajo está bajo la protección especial de la ley “, 
                         lo cual es sustancial, colocando  al mismo, Derecho 
                         Humano Fundamental, en el centro de la sociedad, 
                         exigiendo políticas de Estado, públicas y privadas, por 
                         tanto coordinaciones institucionales e 
                         interdisciplinarias.
6. PLANTEOS 
                         DEL SECTOR EMPRESARIAL
A. DERECHO DE PROPIEDAD. LIBERTAD DE COMERCIO.
El 
                         ordenamiento positivo, constitucional y legal, consagra 
                         los derechos de propiedad, libertad de comercio, de 
                         apropiación de los frutos de la actividad empresarial, 
                         de organizar y dirigir la empresa, y los mecanismos 
                         concretos para su ejercicio y defensa.
B. 
                         LIBERTAD SINDICAL
Además 
                         de lo establecido en el art. 57 de la Constitución de 
                         la República nos remitimos al Convenio Num. 87 de OIT, 
                         ratificado por Uruguay, que forma parte del 
                         ordenamiento jurídico positivo, siendo sus normas de 
                         aplicación inmediata, autoejecutables, sin necesidad de 
                         reglamentación alguna, que, de concretarse podría 
                         llevar a su desconocimiento.(6)
C. 
                         NEGOCIACIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA
A lo 
                         expresado en numerales anteriores, se agrega que de 
                         aceptarse exclusivamente esta postura, se estaría 
                         determinando que la existencia de la  misma dependería 
                         de la voluntad de los sectores, esto es, de la 
                         correlación de fuerzas existentes, aspecto coyuntural 
                         sin duda, que  impediría encarar una relación 
                         constructiva para el país.
D. 
                         RECIPROCIDAD DEL DEBER DE INFORMACIÓN. ALCANCES.
Se 
                         concuerda con este aspecto. La misma debe ser recíproca 
                         y manejada con reserva, bajo pena de sanciones. Está 
                         contemplada en el proyecto enviado al Parlamento.
E. PAZ 
                         LABORAL
Se 
                         concuerda igualmente, respondiendo a largas tradiciones 
                         doctrinarias nacionales. Sin perjuicio de reconocer las 
                         naturales dificultades que surgen en la práctica.
F. 
                         PREVENCIÓN DE CONFLICTOS. OCUPACIONES
Ambos 
                         temas están incluidos en uno de los capítulos del 
                         proyecto enviado al Parlamento. El gobierno expresa su 
                         disposición para su eliminación.
G. PYMES
Se 
                         expresa que podría considerarse en los Consejos de 
                         Salarios la posibilidad de fijar  montos  diferenciados 
                         según las circunstancias. En cuanto a políticas hacia 
                         el sector, nos remitimos al documento anexo.
H. 
                         EMPRESAS EN DIFICULTADES, RECUPERADAS, CONCORDATO O 
                         CONCURSO
Estos 
                         aspectos no se han planteado por el sector empresarial. 
                         Pero existe disposición a encararlos en los Consejos de 
                         Salarios, tratando de fijar montos diferenciales, según 
                         las circunstancias, debidamente probadas, obviamente.
(1) El 
                         Presidente de la República ha mantenido más de dos 
                         decenas de entrevistas con las más importantes 
                         asociaciones empresariales, así como las ha integrado a 
                         los viajes oficiales a distintos países del mundo, con 
                         excelentes resultados en el ámbito comercial.
(2) El 
                         gobierno progresista aplicará en el trato con los 
                         funcionarios públicos regulándola también para la 
                         actividad privada, la negociación colectiva, a través 
                         de sus distintas modalidades, a fin de asegurar las 
                         mejores condiciones de trabajo, la aplicación de la 
                         legislación social y laboral vigente, y la defensa de 
                         los derechos de los trabajadores Programa FA. Página 69
(3) En 
                         particular, y para la actividad privada, se promoverá 
                         de inmediato la constitución y el funcionamiento de los 
                         Consejos de Salarios, donde el Estado asumirá un rol 
                         activo, exigiendo condiciones de trabajo dignas en todo 
                         el territorio nacional. Programa del Frente Amplio. 
                         Página 69
(4) 
                         Referimos al período inmediato a la 2ª guerra, al 
                         advenimiento de la democracia en 1985, y en 2005, 
                         momentos en los que había necesidad de equilibrar, 
                         cuando no de recomponer instituciones claves como la 
                         negociación colectiva bipartita y la tripartita de los 
                         Consejos de Salarios, que tenían muy poca vigencia por 
                         esos años
(5) Se 
                         dará cumplimiento a los convenios de OIT, en especial 
                         lo relativo al respeto a los derechos y fueros 
                         sindicales y a la promoción de los sindicatos como 
                         organizaciones defensoras de los derechos de los 
                         trabajadores. Programa del Frente Amplio. Página 69.
(6) Los 
                         sujetos están previstos en la ley 13556. La 
                         personalidad jurídica no es un presupuesto esencial. En 
                         la ley 10449 existe un reconocimiento de su personería 
                         gremial.
DOCUMENTO 
                         ANEXO. PYMES
El apoyo 
                         a las micro, pequeñas y medianas empresas ha sido una  
                         de las prioridades de la acción del Gobierno en el 
                         marco del concepto Uruguay Productivo. Grandes 
                         generadores de empleo y de riqueza, estas empresas 
                         representan una muy alta proporción de las unidades 
                         productivas y por supuesto del empleo en el Uruguay.
Los 
                         programas de apoyo tienen distintos objetivos y  
                         modalidades que pueden resumirse en: Programas 
                         específicos para la creación de micro y pequeños 
                         emprendimientos, creación de conglomerados (clusters) 
                         en sectores específicos, desarrollo de redes 
                         empresariales,  fomento institucional, respaldo a 
                         consorcios de exportación, asistencia tecnológica y de 
                         gestión para la mejora de la competitividad, asistencia 
                         técnica, capacitación e investigación en el   sector 
                         agropecuario, impulso a las incubadoras de empresas, 
                         capacitación y comercialización en el área de 
                         artesanías, el apoyo a la creación de parques 
                         industriales y tecnológicos.
En 
                         general puede decirse que hay dos  grandes líneas 
                         básicas que definen el apoyo: el desarrollo productivo 
                         y el fortalecimiento del desarrollo regional y local, 
                         canalizados a través de Intendencias, con especial 
                         énfasis en la mejora de la competitividad.
Los 
                         montos asignados y obtenidos para el apoyo a Pymes son 
                         muy significativos. La financiación de estas 
                         actividades tiene fuentes diversas: Fondos 
                         presupuestales del  Estado uruguayo, la cooperación 
                         internacional, - entre otros Unión Europea, Banco 
                         Interamericano de Desarrollo - , y los propios 
                         beneficiarios. También la Banca Nacional opera en apoyo 
                         a través de microcréditos y otros mecanismos de 
                         financiamiento.
Los 
                         Ministerios y Organizaciones más significativas que 
                         operan en este escenario son: OPP con los programas de 
                         Apoyo a la Competitividad de los Conglomerados (PACC), 
                         el Ministerio de Industria con el Programa de apoyo a 
                         las Pymes (PACPYMES), la Corporación Nacional para el 
                         Desarrollo,  la Junta Nacional de Empleo y otros 
                         Ministerios: MGAP, MIDES, MINTUR
El 
                         desarrollo de clusters se ha centrado en los siguientes 
                         sectores: Industria Naval, Madera, Turismo en Rocha, 
                         Punta del Este y Colonia, Fray Bentos Competitivo, 
                         Logística y Transporte, Quesería Artesanal, 
                         Hortifruticultura en el Litoral Norte, Ciencias de la 
                         Vida, Vestimenta, Calzado y Marroquinería, Piedras 
                         preciosas, Software y Vitivinícola.
En  gran 
                         medida se está dando un apoyo específico a las 
                         microempresas,reconociendo la 
                         necesidad de un tratamiento diferencial en distintos 
                         aspectos de su gestión, lo que se profundizará en el 
                         desarrollo de los clusters mencionados y redes de 
                         empresas, tendiendo a su complementación e integración.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');