13/06/05
Imprimir
"No hay creación de empleo sin políticas económicas y 
        sociales que lo hagan posible y no hay posibilidades de impulsar la 
        creación de empleo genuino si a nivel internacional no se empujan 
        políticas globales que hagan posible y necesario el empleo y, más 
        concretamente, el trabajo productivo de las naciones", dijo el Ministro 
        Bonomi en la 93ª. Conferencia Internacional del Trabajo en Ginebra.
El Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Eduardo 
        Bonomi, agregó que elproteccionismo en los países poderosos y 
        las normativas que impiden el apoyo a los productores de los países 
        pequeños empuja al desempleo.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, 
        EDUARDO BONOMI, EN LA 93A CONFERENCIA INTERNACIONAL DEL TRABAJO EN 
        GINEBRA
MINISTRO BONOMI: Señor presidente, señores ministros, 
        señoras y señores delegados de los gobiernos, los trabajadores y del 
        sector empleador:
El otro día, el Director Somavía nos introducía a la 
        Conferencia Internacional del Trabajo, con un discurso que empezaba con 
        las siguientes palabras:
"Seguimos viviendo en una época de rápida 
        transformación del mundo del trabajo, lo que plantea numerosos y nuevos 
        retos de organización y de política, tanto a los gobiernos como a las 
        organizaciones de trabajadores y empleadores. El período que se abre 
        ante nosotros será, con toda probabilidad, decisivo para la definición 
        del papel que la OIT y el sistema multilateral cumplirán en el próximo 
        decenio".
"Lo que está en juego es el valor y la dignidad del 
        trabajo en nuestras sociedades contemporáneas".
El Director Somavía insistía, luego, con estos 
        conceptos pero los acompañaba reiterando la importancia del tripartismo 
        para poder concretarlos.
Nosotros compartimos esas palabras, esos conceptos.
Y queremos subrayar las responsabilidades de los 
        gobiernos y de las políticas económicas y sociales que se llevan 
        adelante, porque si estas políticas no empujan a la creación de fuentes 
        de trabajo, al desarrollo del aparato productivo, al aumento del poder 
        adquisitivo de la población y al fortalecimiento del comercio interno; 
        si las políticas económicas no ayudan a eso, no hay Ministerio de 
        Trabajo, ni hay fuerza en el mundo que pueda ayudar a crear empleo 
        decente y de calidad.
Nosotros, en el Uruguay, somos un gobierno nuevo que 
        apenas hace tres meses recibió una carga muy dura: un país en crisis, la 
        más profunda de su historia; una deuda externa muy pesada, llegó a ser 
        superior al PBI nacional; un aparato productivo demasiado deteriorado y 
        un desempleo muy grande.
Recibimos un país que, hasta donde podía, sólo 
        financiaba el desempleo; y en realidad, no podía hacer otra cosa, si no 
        cambiaba los ejes de política económica y social que llevaba adelante.
La fuerza política que llegó al gobierno el 1° de 
        marzo próximo pasado, se comprometió con un programa que subdividió en 
        cinco grandes capítulos:
El URUGUAY PRODUCTIVO
El URUGUAY DEMOCRÁTICO
El URUGUAY SOCIAL
El URUGUAY INNOVADOR
El URUGUAY INTEGRADO A LA REGIÓN Y AL MUNDO
En esos cinco capítulos establecía su compromiso con 
        el esfuerzo por la búsqueda de trabajo decente y de calidad.
Al empezar el gobierno, apenas hace tres meses, el 
        MTSS, en línea con los objetivos del gobierno, estableció tres 
        prioridades y una forma de llevarla adelante.
Las prioridades son: la negociación colectiva, la 
        lucha por el empleo y la formalización del trabajo y el fortalecimiento 
        de las inspecciones.
Y la forma de llevarlas adelante era, es y será: el 
        tripartismo.
Consecuentes con ello, el Presidente de la República, 
        el doctor Tabaré Vázquez, y los Ministros de Economía y Finanzas y de 
        Trabajo y Seguridad Social, convocamos a la creación de un ámbito 
        tripartito, que llamamos de RECONVERSIÓN NACIONAL DEL EMPLEO, LOS 
        INGRESOS Y LAS RESPONSABILIDADES.
Ahí planteamos el eje de nuestra estrategia y 
        establecimos que la única variable de ajuste es el crecimiento de la 
        producción nacional: el aumento del PBI.
Hablamos de crecimiento con distribución y 
        establecimos claramente que la distribución, en un país con un desempleo 
        tan grande, empieza por la creación de empleo, por integrar gente al 
        trabajo.
Y aclaramos que nos referíamos al trabajo genuino y 
        de calidad; luego convocamos a ese ámbito social de contralor, para 
        discutir y elaborar las políticas de crecimiento y de distribución.
Por eso invitamos a trabajadores, empleadores y 
        cooperativistas a interactuar, junto con el gobierno sobre políticas 
        macroeconómicas, la reforma tributaria, políticas sociales, políticas de 
        empleo, condiciones laborales e integración a la región y al mundo.
Hoy, desde el viernes 10 de junio, están funcionando 
        las siete comisiones tripartitas encargadas de llevar adelante ese 
        intercambio y esa elaboración.
El MTSS, además, está empezando a desarrollar tres 
        programas de empleo; formalización y bancarización de las microempresas 
        que no tienen acceso al sistema financiero, y recuperación de la 
        capacidad ociosa instalada en el país. }
A su vez, el Ministerio de Desarrollo Social está 
        trabajando un programa de inclusión, y el Ministerio de Industrias un 
        programa de apoyo a las PYMES exportadoras.
Yo quiero terminar subrayando algunos conceptos:
No hay creación de empleo sin políticas económicas y 
        sociales que lo hagan posible.
No hay posibilidades de impulsar la creación de 
        empleo genuino, si a nivel internacional no se empujan políticas 
        globales que hagan posible y necesario el empleo y, más concretamente, 
        el trabajo productivo de las naciones.
El proteccionismo en los países poderosos y las 
        normativas que impiden el apoyo a los productores de los países pequeños 
        empuja al desempleo.
La práctica de comprar emprendimientos, algunas veces 
        emblemáticos en los países subdesarrollados, por parte de empresas 
        poderosas, con el único fin de cerrarlas y luego venderle sus productos, 
        conduce al desempleo.
No contamos con tiempo para enumerar otras 
        limitaciones que tenemos sobre nuestros hombros cuando queremos crear 
        trabajo digno, decente y de calidad; trabajo genuino, que es la única 
        forma de crear trabajo que no sea, solamente, una forma de 
        asistencialismo, trabajo que se termina cuando la voluntad de ayudar 
        cesa.
Nosotros no tenemos otro camino que el compromiso 
        real con los objetivos de la OIT, expresados por el Director Somavía en 
        su discurso inaugural: "movilizarse para convertir el trabajo decente 
        para todos en un principio rector de las estrategias nacionales en 
        materia económica, social y de desarrollo ambiental".
Ello forma parte de nuestras estrategias y vamos a 
        seguir recorriendo el camino del fortalecimiento del tripartismo y la 
        integración o la coordinación de políticas con los países que tienen 
        problemas similares en parecidos lugares del mundo.
No tenemos otro camino que seguir coordinando 
        políticas de empleo genuino en todos los foros internacionales, 
        particularmente en este foro de OIT con el que compartimos los 
        principales objetivos.
Esperamos, además, seguir contando con la ayuda que 
        hasta ahora hemos tenido. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados