25/06/07
Imprimir
Para el titular de Ganadería, en lo que se refiere al 
        problema energético, hay una falta de previsión desde hace 30 años. En 
        ese lapso, entre otras cosas, no se han renovado los técnicos que, por 
        el contrario, se han ido del país. Más adelante agregó que el problema 
        energético es una limitante para el país que les compete a todos los 
        uruguayos.
"Lo que es un problema mucho más complejo es la 
        carencia de energía; es un tema mucho más vasto, es un problema nacional 
        que incluso está por encima de los Gobiernos circunstanciales y de las 
        fuerzas políticas. Es un problema país", indicó el Ministro.
Mujica brindó su apoyo directo al Ministro Lepra, al 
        Directorio de ANCAP, muy particularmente al Presidente de ANCAP, Daniel 
        Martínez, por la cuestión de la falta de supergás, pero aclaró que 
        quedará solucionado esta semana.
En otro orden, Mujica informó que en la reunión con 
        el Presidente Tabaré Vázquez y el resto del Gabinete Ministerial se 
        trató el tema del Banco del Sur y se decidió en primera instancia, 
        incorporarse al proceso de discusión y eventualmente de formación. Se 
        trata de no permanecer al costado sino de participar dado que el 
        conjunto de países del MERCOSUR se apresta a dar los pasos necesarios.
Es una operación compleja que al final requiere 
        decisión parlamentaria, pero hay que estar informados y participar, 
        expresó el Secretario de Estado.
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y 
        PESCA, JOSÉ MUJICA, TRAS EL ACUERDO SEMANAL CON EL PRESIDENTE DE LA 
        REPUBLICA
MINISTRO MUJICA: Es difícil que la cultura uruguaya 
        pueda incorporar que pertenecemos históricamente a un país enormemente 
        ganadero, pero no lo señalo como mérito; lo señalo como reconocimiento 
        del hecho, pero que muchas veces no nos damos cuenta.
Las enfermedades animales tienen un importante costo 
        para la economía uruguaya. A título de ejemplo, los técnicos calculan 
        que las garrapatas nos cuestan 40 millones de dólares anuales y hay un 
        gusanito –miasis, es la mosca de la bichera, vieja conocida que ataca 
        mucho en enero, febrero, en los meses de verano- que según técnicos 
        americanos que han estudiado esto en el Uruguay, le cuesta 80 o 90 
        millones de dólares las pérdidas directas o indirectas. Esta es una 
        mosca que vive unos 20 días y que tiene unas 8 o 10 posturas de huevos 
        cada insecto hembra, y que pone entre 200 y 400 huevos en las heridas de 
        los animales.
Esos huevos se desarrollan en larvas a expensas del 
        propio animal y a los 5 días aproximadamente caen al suelo en estado de 
        pupa, se entierran y después emergen en estado de mosca a los tres o 
        cuatro días. Esta mosca se aparea una sola vez en la vida y esta es la 
        forma de combatirla: haciendo grandes sueltas de machos estériles 
        regionalmente. La mosca no puede depositar sus huevos y este método se 
        utilizó para hacerla desaparecer económicamente del escenario 
        norteamericano. Después siguió para México y en todo el hemisferio norte 
        ha dejado de ser -en el hemisferio norte continental- un problema.
En el Uruguay se va hacer una experiencia piloto 
        porque tenemos que aprender el oficio desde el punto de vista técnico, 
        en una parte importante de la frontera de Artigas y en colaboración con 
        los servicios sanitarios de Río Grande. Nos falta un poco de 
        conocimiento. Tenemos que saber si los biotipos son los mismos. Tal vez 
        tengamos que desarrollar entomólogos especializados en el asunto. Me 
        detengo en estos detalles que nos ponen la campanita donde hay que 
        volcar el esfuerzo científico tratando de favorecer a la economía, 
        solucionar problemas que tenemos.
Yo quiero señalar que este es un flagelo de la 
        producción de toda América del Sur y que lo que vamos a tratar de 
        aprender es cómo nos podemos manejar para eliminarlo.
En otro orden de cosas totalmente… ¿sí?
PERIODISTA: ¿Cuál es el perjuicio de este flagelo? 
        ¿Qué es lo que provoca?
MINISTRO MUJICA: Ataca muchísimo en el verano las 
        heridas de los animales particularmente jóvenes, particularmente el 
        ombligo de los terneros. Cualquier hombre de campo lo sabe. Se tiran al 
        suelo, hay viejas curas de a uno, ponerle aceite quemado, etc. Pero hay 
        pérdidas de peso importantes, a veces pérdida de vida de animales, 
        retraso, y ahora que hemos comenzado con la trazabilidad, el flagelo 
        supone heridas en la oreja para poner la caravana, lo que nos crea, nos 
        multiplica los problemas en los meses de enero, febrero y marzo. Estas 
        cosas se encadenan y ahí está la cosa.
En otro orden de cosas, quiero expresar que hace 
        muchos años, muchas décadas que la agricultura se hizo dependiente de la 
        energía, a tal punto que se puede calcular que por una caloría que se 
        recoge de la agricultura por ejemplo de los gamos, tenemos que invertir 
        8 o 10 calorías de afuera, esencialmente en base a petróleo, etc. Quiere 
        decir que la comida contemporánea en gran medida es altamente 
        dependiente de la energía. De ahí que, para cualquier proyecto de 
        desarrollo, el problema de la energía pasa a ser capital en el Uruguay y 
        no es un problema circunstancial, es un problema de fondo.
Quiero darle mi apoyo directo al Ministro Lepra, al 
        Directorio de ANCAP, muy particularmente al presidente de ANCAP, mi 
        compañero Martínez. Pero abogo por la responsabilidad como país que 
        tenemos, de poder concordar políticas energéticas para los próximos 
        veinte años, cualquiera sea el gobierno, cualquiera sea el gobierno, 
        porque prácticamente por una razón u otra, toda América del Sur está 
        sumida en problemas con la energía y es inútil prender crecer y 
        desarrollarse porque todo crecimiento presupone multiplicación de 
        consumo energético.
Por eso abogo de que esta circunstancia -que es un 
        paréntesis, que es un momento- esta semana se va arreglar el problema 
        del gas, pero el problema de la energía es mucho más complejo, mucho más 
        vasto, y es un problema nacional que incluso está por encima de los 
        gobiernos circunstanciales y de las fuerzas políticas, es un problema 
        país y ojalá que podamos tener la madurez para globalizar la enorme 
        responsabilidad que tenemos frente a él.
Soy viejo, veterano. He hecho años en el Parlamento. 
        Recuerdo la década del 90: notables técnicos que venían al Parlamento 
        -están las actas- a decirnos que la Argentina tenía reservas gasíferas 
        para 50 años por delante, que había un plus de energía eléctrica en las 
        inversiones que había hecho en la Argentina, que lo mejor para el 
        Uruguay era empalmar con eso, y el problema energético estaba resuelto. 
        Y estoy seguro de que nos informaban de buena fe. Ojo. Sin embargo, 
        globalmente cometimos errores. Nunca me desperté en que hubiera un paro 
        en este país de la gente más calificada de cualquiera de los entes 
        energéticos -aunque fuera de media hora- protestándoles a los gobiernos 
        porque no hacían inversiones. Y hoy sabemos que para resolver problemas 
        de la energía a veces hay que invertir y empezar a invertir 10 años 
        antes de que aparezca la necesidad. No siempre fue así. En la década del 
        40 creo que había más previsión y mucho más largo aliento. Quienes 
        rememoren las historia de la primera gran represa que se hizo en el 
        Uruguay, en el momento en que explota la Segunda Guerra Mundial, las 
        dificultades que enfrentó el Uruguay, se da cuenta de que teníamos una 
        madurez y una visión mucho más lejana. Creo que nos compete a todos que 
        este tema se le considere como de alta política, por encima de las 
        inevitables divisiones coyunturales que podemos tener, porque es un tema 
        de fondo. Les agradezco
PERIODISTA: Ministro, ¿por qué consideró necesario 
        hacer público su apoyo a Lepra y al Directorio de ANCAP, especialmente a 
        Daniel Martínez, como usted dijo? ¿Porqué consideró necesario hacerlo 
        publico?
MINISTRO MUJICA: Porque lo conozco, porque sé la 
        lucha que tienen, porque soy conciente del envejecimiento que tiene 
        ANCAP, como otras partes del Estado y sobre todo algunas partes 
        técnicas, porque yo también lo he vivido, porque no se puede pasar 
        tantos años sin renovar, sin poner gente nueva para que trabaje al lado 
        de los viejos y aprendan los oficios. No se improvisa un obrero diestro 
        en determinadas cosas y bueno, yo creo que hoy estamos pagando en parte, 
        tenemos dificultades, todo nos cuesta mucho más por eso.
El Uruguay se ha degradado en materia de calidad 
        laboral en todos los aspectos. Hemos exportado no sólo crisis. Tal vez 
        hemos exportado muchísimos de nuestros mejores hijos en materia de 
        calificación y bueno y tenemos impotencia a la hora de la verdad en 
        enfrentar estas cosas.
Nada de esto lo digo en el sentido crítico para 
        nadie. No sirve para nada. Lo que tenemos que aprender y plantearnos 
        políticas de largo plazo en esto, que es lo que importa. Por eso, en un 
        momento que perdemos la paciencia, siento la necesidad de fortificar en 
        todo lo posible la gente que está poniendo el alma y que si no hace más 
        es porque no ha podido, y son mis compañeros.
PERIODISTA: Ministro, ¿usted no cree que hubo falta 
        de previsión como se dice por parte de la oposición, en esta crisis que 
        se está viviendo?
MINISTRO MUJICA. Sí, hace 30 años que hay falta de 
        previsión. 30 años. Tuvimos que hacer una usina el año pasado de 
        estampida, de apuro. Tal vez no era la solución más conveniente, pero no 
        hicimos en su momento lo que teníamos que haber hecho. Esto pasa. Es 
        falta de previsión no renovar los cuadros técnicos, a mí se me retiró 
        Tapié: 42 años en el Ministerio. ¿Con qué lo sustituyo a Tapié?. ¿Sabe 
        cómo lo sustituía? Con haber tenido una escalera organizada y eso está 
        pasando en todos lados, entonces después falta calidad. Aprendamos. 
        Entonces la falta de previsión, tener un depósito más grande para 
        guardar un poco antes. Bueno, yo creo que ahora se va a ir arreglando, 
        pero no está arreglado el problema de la energía. Porque qué pasa, 
        cuando tenemos una dificultad, "ah, qué horrible, qué espantoso". Pasó 
        la dificultad y ya ni nos acordamos. No, acá el problema que tenemos es 
        estratégico, el problema de la energía es una limitante que tenemos en 
        Uruguay y tenemos que tener políticas y como es un problema difícil nos 
        compete a todos. Les agradezco.
PERIODISTA: Ministro, una más. En el Consejo de 
        Ministros de hoy, uno de los temas que se iba a tratar era la 
        conformación de Uruguay para el Banco del Sur. ¿Se trató este tema ahí?
MINISTRO MUJICA: Sí señor, se trató y se decidió en 
        primera instancia incorporarse al proceso de discusión y eventualmente 
        de formación, no permanecer al costado sino participar, dado que el 
        conjunto de países del Mercosur se apresta a dar los pasos necesarios. 
        Es una operación compleja que al final requiere decisión parlamentaria, 
        pero tenemos que estar enterados, informados, participar, dar nuestro 
        punto de vista, enterarnos de los de otros y bueno, ver qué da este 
        asunto.
PERIODISTA: ¿Este tema ha quedado acordado de alguna 
        manera unánime dentro del Consejo de Ministros? Porque el Ministro 
        Astori tenía reparos frente al ingreso al Banco del Sur…
MINISTRO MUJICA: Siempre frente a problemas difíciles 
        hay dudas. No podemos solventarnos la duda si no participamos, si no 
        conocemos. En realidad, esto es un proceso. La decisión es participar en 
        ese proceso. Gracias.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados