20/06/05
Imprimir
Los Ministros de Relaciones Exteriores y de Economía 
        y Finanzas coincidieron en que otra buena noticia, fuera del marco 
        estricto de la Cumbre en Asunción, radicó en que allí se concretó -y 
        está recogida en la versión final de la declaración conjunta- en torno a 
        la construcción del Gasoducto del Sur de América, que partiendo del 
        Puerto de Pisco (Perú) va a recorrer el Norte de Chile, atravesar 
        Argentina, para luego llegar a Uruguay y pasar a Brasil.
Astori destacó como una novedad importante el hecho 
        de que en el MERCOSUR, y sus países asociados, "ha crecido en su 
        conciencia de que la integración de infraestructura física, o de las 
        estructuras físicas, es absolutamente esencial para que la integración 
        se vaya transformando en una experiencia irreversible", agregando que 
        "la naturaleza de los problemas y de las necesidades de nuestros 
        pueblos, nos indica que cada vez es menos posible abordar los temas 
        estructurales con un enfoque nacional y cada vez es más necesario 
        abordarlos con un enfoque regional".
En este sentido, señaló que el caso de la energía es 
        quizás el ejemplo más claro de la necesidad de abordar los temas desde 
        una perspectiva regional y no nacional, lo que también se ve en que se 
        asumió conciencia a cerca de la necesidad y la importancia de retomar 
        las negociaciones para llegar a acuerdos con la Unión Europea, que están 
        algo detenidas desde hace algunos meses; y también se aceptó la 
        propuesta de Uruguay de retomar los intentos de profundizar la 
        coordinación de las políticas económicas de los Estados partes.
Gargano explicó que se alcanzó un acuerdo, que figura 
        en la Resolución del Consejo del Mercado Común, referente al combate 
        regional y al Plan Regional de Combate contra la Aftosa, que es uno de 
        los logros también muy importantes de esta reunión, alcanzando un 
        carácter estratégico para nuestro país.
En relación con el Parlamento del MERCOSUR, se 
        informó que hay disposiciones destacando el trabajo que se ha hecho en 
        la Comisión Parlamentaria del bloque regional, donde se ha elaborado un 
        anteproyecto, anunciándose el trabajo de dicha comisión hasta finales 
        del 2006 para definir en torno al tema.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL CANCILLER DE LA REPÚBLICA, 
        REINALDO GARGANO, Y DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, DANILO ASTORI, 
        TRAS RETORNAR JUNTO CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ DESDE PARAGUAY
CANCILLER GARGANO: Buenas noches a todos. Acabamos de 
        culminar una jornada exitosa del Consejo del Mercado Común, con la 
        presencia final de los Jefes de Estado en esta XXVIII Reunión del 
        Consejo del Mercado Común y fue precedida por una reunión de técnicos de 
        alto nivel.
Yo quiero decir, porque a veces uno tiene que decir 
        las noticias buenas, para que de alguna manera puedan ser transmitidas 
        al conjunto de nuestra población. MINISTRO ASTORI: Son todas buenas.
CANCILLER GARGANO: En esta reunión en la que 
        participaron Jefes de Estado de países que son socios del MERCOSUR, 
        además de los miembros, tuvimos también la presencia de invitados de 
        mucha importancia, como por ejemplo el Canciller de México, Derbez, que 
        mantuvo una reunión bilateral con el Presidente de la República, y con 
        el Canciller y con el Prosecretario de la Presidencia.
Pero yo quiero transmitirles a ustedes que de esa 
        reunión, que fue muy cordial y muy buena, surgió una noticia -que creo 
        que debe ser muy importante para todo el país- y es de que nos 
        transmitió el Canciller de México que en un plazo máximo de tres meses 
        los problemas de carácter técnico que hasta ahora habían impedido la 
        exportación de carne uruguaya a México van a terminar, van a 
        desaparecer.
De modo que la corriente de ventas de carnes se va a 
        realizar en forma eficiente y sin trabas a partir de un plazo máximo de 
        tres meses.
Esto, más allá de la noticia que importa mucho 
        naturalmente porque es un mercado muy importante para ese producto 
        primario uruguayo, es una información que debe completarse con la 
        apertura que México ha hecho, a través del Tratado de Libre Comercio, 
        para que también el resto de manufacturas uruguayas que puedan yo diría 
        hurgar dentro del mercado mexicano aquellos espacios donde se puedan 
        colocar esos excedentes.
La otra buena noticia fuera del marco estricto de la 
        reunión radica en que allí se concreto, y está recogida en la versión 
        final, lo que va a ser el gasoducto del Sur de América, que partiendo 
        del puerto de Pisco en el Perú va a recorrer el Norte de Chile, va a 
        atravesar Argentina, va a llegar a Uruguay y va a pasar a Brasil; para 
        formar parte de ese gran logro, que yo creo que es lo primero que 
        tenemos que mencionar de esta reunión del MERCOSUR, que es ya unidad de 
        todos los países, tanto los socios como los asociados, de construir el 
        "anillo energético" que permita a la región no depender de factores no 
        dominados en cuanto a la producción de energía.
El "anillo energético", la provisión de gas a través 
        del gasoducto del Sur, merecen ser mencionados como dos hechos muy 
        importantes, logros que se gestaron a pocos días de esta reunión pero 
        que se materializaron en ella.
Yo diría que el buque insignia de la Presidencia Pro 
        Témpore de la República del Paraguay fue el lograr, Danilo lo podrá 
        explicar con solvencia técnica, el consagrar la existencia de los fondos 
        estructurales de compensación para regular las asimetrías. Allí se votó 
        una disposición a través de la cual a partir del año próximo Brasil y 
        Argentina, también Uruguay en un 2 por ciento y Paraguay en un uno por 
        ciento, van a conformar un fondo de compensaciones estructurales que va 
        a permitir que se disponga ya el año próximo de 50 millones de dólares 
        para proyectos concretos destinados al desarrollo; el año 2007 de 75 
        millones de dólares; y el año 2008 de 100 millones de dólares; si se 
        puede llegar a 100 millones en el 2007, también se puede llegar.
Esto más lo que hemos hablado acerca de las cifras de 
        estructuras energéticas; de la Hidrovía; del tratamiento por ejemplo de 
        las cadenas productivas; del Acuífero Guaraní, hay disposiciones 
        concretas y resoluciones específicas acerca de la propiedad, la 
        administración y la gestión del Acuífero Guaraní.
Yo me detengo aquí; podemos conversar de alguna cosa 
        más si ustedes tienen interés, pero creo que nada más el mencionar este 
        conjunto de decisiones que se adoptaron revela que el trabajo fue 
        eficiente y que la reunión fue a todas luces exitosa; y un buen material 
        para el comienzo del trabajo de la Presidencia Pro Témpore del Uruguay 
        que va a tener que materializar en Protocolos y en Acuerdos en nuestro 
        Parlamento todas estas resoluciones que se han acordado en la reunión 
        del Consejo del Mercado Común. Le doy la palabra al Ministro Astori.
MINISTRO ASTORI: Bien, buenas noches a todos. 
        Compartiendo lo que ya informó el Ministro Gargano, acerca de cuáles han 
        sido los aspectos fundamentales de esta misión que acabamos de 
        finalizar, yo diría que al asumir por seis meses la Presidencia Pro 
        Témpore del MERCOSUR Uruguay se puede sentir muy satisfecho porque asume 
        un proyecto que ha dado muestras de querer avanzar.
Y reconociendo los problemas que existen, que ya los 
        hemos planteado en más de una oportunidad, reconocer los problemas es un 
        punto de partida para solucionarlos y nosotros -que tenemos vocación 
        mercosureña- queremos solucionar esos problemas y será el gran desafío 
        de la Presidencia Pro Témpore de Uruguay.
En materia de los fondos estructurales, yo quiero 
        señalarles que estos 100 millones de dólares anuales están aportados en 
        un 97% por Brasil y Argentina, es un fondo anual de 100 millones de 
        dólares, y del 3% restante por Uruguay un 2% y Paraguay el 1% restante.
Los beneficiarios se definen a la inversa, ¿verdad? 
        Los principales beneficiarios son Paraguay y Uruguay, en ese orden, en 
        un 80%; o sea, recibirán financiamiento del 80% del fondo, esto es 80 
        millones de dólares, en una proporción que establece para Paraguay 48% y 
        para Uruguay 32; y luego un 10% para Brasil y un 10% para la Argentina.
Esto será administrado y coordinado por la Secretaría 
        Técnica del MERCOSUR, y estará financiado proyectos concretos; esto es 
        proyectos que hay que elaborar, hay que presentar, tienen que ser 
        analizados, evaluados por la Secretaría Técnica, con el apoyo de los 
        expertos que sean necesarios y luego decidirá el Ejecutivo del MERCOSUR 
        que es el Consejo del Mercado Común.
Y, naturalmente, la prioridad -y esto me permite 
        pasar al otro tema- la prioridad será financiar proyectos de integración 
        infraestructural, ¿verdad? O proyectos importantes para la integración 
        infraestructural; de ahí el nombre de los fondos.
Esta es otra novedad importante. MERCOSUR y sus 
        países asociados, a esta altura toda América del Sur, ha crecido en su 
        conciencia de que la integración de infraestructura física, o de las 
        estructuras físicas como ustedes deseen, es absolutamente esencial para 
        que la integración se vaya transformando en una experiencia 
        irreversible, sobre la que cueste volver atrás.
Por otra parte, la naturaleza de los problemas y de 
        las necesidades de nuestros pueblos, nos indica que cada vez es menos 
        posible abordar los temas estructurales con un enfoque nacional y cada 
        vez es más necesario abordarlos con un enfoque regional. El caso de la 
        energía es quizás el ejemplo más claro que yo les puedo poner.
Un par de comentarios brevísimos adicionales. También 
        se asumió conciencia a cerca de la necesidad y la importancia de retomar 
        las negociaciones para llegar a acuerdos con la Unión Europea, que están 
        algo detenidas desde hace algunos meses; para el MERCOSUR es estratégico 
        llegar a este acuerdo; y también se aceptó la propuesta de Uruguay de 
        retomar los intentos de profundizar la coordinación de las políticas 
        económicas de los Estados partes.
Nosotros pensamos, en particular desde el Ministerio 
        de Economía, darle un impulso fundamental a esta labor de coordinación 
        en estos seis meses de Presidencia Pro Témpore del Uruguay.
CANCILLER GARGANO: Yo quisiera agregar una cosa que 
        me parece importante y referente también a la economía de nuestros 
        países y es el acuerdo que figura en la Resolución del Consejo del 
        Mercado Común referente al combate regional y al Plan Regional de 
        Combate contra la Aftosa, que es uno de los logros también muy 
        importantes de esta reunión.
MINISTRO ASTORI: Un aspecto estratégico.
CANCILLER GARGANO: Que es un aspecto -como decía 
        Danilo- de carácter estratégico. Y quiero decir que también hay aspectos 
        que dicen en relación con el Parlamento del MERCOSUR, hay disposiciones 
        que saludan el trabajo que ha hecho la Comisión Parlamentaria del 
        MERCOSUR al elaborar ahora el anteproyecto y anuncian el trabajo de ésta 
        hasta finales del 2006 para definir en torno a este tema.
El tema de la libre circulación de mercaderías fue 
        otro de los temas que ocupó la labor del Consejo. Como ustedes saben, 
        éste es un tema fundamental, la doble tributación dificulta la 
        circulación de bienes.
MINISTRO ASTORI: El doble arancel.
CANCILLER GARGANO: El doble arancel dificulta la 
        circulación de bienes y es menester eliminarlo. Pero hay que, también, 
        generar un derecho compensatorio desde el punto de vista de la 
        distribución de la renta aduanera para que países como Paraguay, por 
        ejemplo, acepten la necesidad de que no exista la doble imposición o el 
        doble arancel; que al atravesar una frontera ingresando al MERCOSUR ya 
        la mercadería pueda circular sin gravámenes por el resto de la región.
Otro de los temas que se planteó, y sobre los cuales 
        se legisló digamos así, es sobre un Protocolo de Derechos Humanos que no 
        existía en el MERCOSUR; sí existía la Cláusula Democrática del Tratado 
        de Ushuaia, de Las Leñas, pero no existía este Protocolo de Derechos 
        Humanos que se sancionó.
MINISTRO ASTORI: Esto es a nivel de los países 
        asociados, también; comprende a los diez países.
CANCILLER GARGANO: Ahora nos ponemos a disposición de 
        ustedes.
PERIODISTA: Señor Ministro Danilo Astori, un poco en 
        el ámbito local, ¿cuál ha sido el fundamento que esgrime el gobierno, el 
        Poder Ejecutivo, para otorgar un aumento a los funcionarios públicos, si 
        mal no tenemos entendido, del 2.5% que ya está incluyendo un porcentaje 
        de recuperación y que ya ha sido virtualmente rechazado por las 
        asociaciones de funcionarios?
MINISTRO ASTORI: Miren, si ustedes me disculpan, yo 
        preferiría referirme a este tema en otra ocasión; ahora estamos 
        ocupándonos de los temas del MERCOSUR y sobre todo después de actualizar 
        información porque nosotros hace dos días que estamos trabajando en este 
        tema.
PERIODISTA: Ministro Gargano, le quería preguntar si 
        hubo una posición conjunta de los países respecto al Tratado de 
        Inversiones con Estados Unidos.
CANCILLER GARGANO: Bueno, no fue materia de esta 
        reunión; no se trató en ningún lado. Varios colegas suyos montevideanos 
        me preguntaron lo mismo y le dijimos que nosotros no fuimos a tratar el 
        Tratado de Inversiones porque eso es materia uruguaya y la decide 
        Uruguay en su Parlamento, haciendo uso de su derecho soberano a decidir 
        sobre qué Tratado aprueba o qué Tratado no aprueba, que es lo que ha 
        comentado el Presidente de la República.
PERIODISTA: Ministro, con relación a la posibilidad 
        de que el mercado mexicano quede operativo para las carnes uruguayas, 
        ¿eso significará algún tipo de control de técnicos mexicanos en estos 
        días, a los efectos de en tres meses quedar operativo?
CANCILLER GARGANO: Las que regulan la presencia de 
        todos los técnicos extranjeros para que las fábricas uruguayas operen. 
        Cada tanto tiempo llegan a cada fábrica uruguaya técnicos extranjeros 
        que verifican si ellos están en condiciones de exportar hacia los 
        mercados que ellos controlan o compran, y así como vienen de Europa, 
        vendrán de México a mirar. Terminarán la labor de inspección general 
        -que es la que están realizando hasta ahora- comprobarán que se han 
        superado aquellos detalles que nos dijo hoy el Canciller que estaban 
        para ser superados, pero que él creía que en un plazo de tres meses ese 
        trabajo estaba finalizado y se iba a poder comercializar sin problemas 
        la carne uruguaya con México.
MINISTRO ASTORI: Las solicitudes de México durante el 
        período pasado fueron cumplidas.
El problema es que México es un país que va a 
        exportar por primera vez carne de un país libre de aftosa con 
        vacunación, y eso lo llevó a hacer solicitudes especiales que Uruguay 
        cumplió.
Nos queda ahora, en este período, poner al día una 
        estructura acorde con las exigencias de México; ya está dispuesta la 
        realización de la obra, la puesta en práctica de este nuevo instrumento, 
        de este último instrumento, los recursos están disponibles, y que está 
        todo dispuesto para que la carne uruguaya ingrese al mercado mexicano, 
        lo cual es –como ustedes podrán imaginar- de absoluta y fundamental 
        importancia para el comercio exportador uruguayo.
PERIODISTA: Ministro Astori, más allá de que ya se 
        esté estructurando ese Fondo que usted mencionaba para regular las 
        asimetrías de las economías, sobre todo de los países del MERCOSUR, ¿se 
        está avanzando hacia el logro de unificar criterios para adoptar una 
        moneda común en ese ámbito?
MINISTRO ASTORI: Bueno, no es un tema que haya 
        surgido en esta reunión; sí ha surgido en reuniones anteriores y hay 
        inquietudes que yo comparto, porque el objetivo, incluso el objetivo 
        superior de la moneda común, ya no de las instituciones financieras 
        comunes de las cuales sí se habló, hubo un planteo del Presidente de 
        Venezuela, acerca de la posibilidad de crear un banco, una institución 
        de intermediación financiera, para los países integrantes de esta 
        experiencia de integración, propuesta que será considerada, porque fue 
        presentada precisamente en esta reunión, más allá de eso, hay un 
        objetivo superior que es llegar a la moneda común, nosotros no solo no 
        lo descartamos, sino que nos parece un objetivo ambicioso, lograble, 
        pero eso sí, estamos muy lejos, muy lejos de poder alcanzarlo.
Les recuerdo que moneda común significa Banco Central 
        común, autoridad monetaria común. Europa llegó a esto después de pasar 
        por muchas etapas intermedias que obviamente también tendrán que servir 
        de experiencia a nuestro bloque de integración.
En suma: objetivo ambicioso, fundamental, desafiante, 
        bueno, pero muy lejano todavía. Estamos muy inmaduros para eso, habrá 
        que ir transitando gradualmente, aprendiendo de las experiencias 
        internacionales al respecto.
CANCILLER GARGANO: ¿Me permite? Para informarles a 
        los periodistas: hemos acordado en la Reunión del Consejo del Mercado 
        Común que los Ministros de Economía y Finanzas se reúnan 
        extraordinariamente dentro de este semestre, aquí en Uruguay, para 
        analizar la coordinación de las políticas macroeconómicas, dentro de las 
        cuales la política monetaria es una de ellas.
MINISTRO ASTORI: Exacto.
CANCILLER GARGANO: Se dijo allí -yo lo escuché en el 
        Consejo, el Ministro también- que nunca hemos tenido una mejor 
        oportunidad histórica para hacerlo que ésta que estamos viviendo ahora, 
        donde se han alineado de alguna manera las monedas.
MINISTRO ASTORI: Tenemos los mismos regímenes.
CANCILLER GARGANO: Como estoy mirando a mis amigos de 
        la Presidencia de la República, quiero recordar que el tema de las 
        infraestructuras tiene que ver con que hemos aprendido y estamos 
        poniendo en práctica lo que hicieron los europeos: infraestructuras 
        energética, infraestructuras viales, infraestructuras ferroviarias; 
        hacer lo que hicieron los europeos con el carbón y con el acero, poner 
        en común y en conjunto aquello que hace posible el desarrollo 
        sustentable hacia el futuro, y que acerca el MERCOSUR a la ciudadanía, a 
        la gente, que lo siente próximo porque no sólo le da desarrollo, le da 
        empleo, sino que le da perspectivas de futuro desarrollo a la gente.
PERIODISTA: Canciller, ¿el Parlamento común está 
        cerca?
CANCILLER GARGANO: Bueno, mire, yo lo que puedo 
        informar eslo siguiente: el Consejo del 
        Mercado Común recibió a la delegación parlamentaria en conjunto, que 
        estuvo integrada por varios parlamentarios uruguayos, paraguayos, 
        argentinos y brasileños, que llevaron una propuesta común articulada, 
        asesorados aquí por juristas de primer nivel, donde ellos recomiendan 
        que en un lapso determinado se haga un proceso por el cual se llegue –no 
        inmediatamente sino paulatinamente- a la posibilidad de estructurar un 
        Parlamento del MERCOSUR que tenga ciertas atribuciones de legislar de 
        forma vinculante. ¿Qué quiere decir de forma vinculante? Que sus 
        resoluciones sean obligatorias para todos. El tema está en determinar 
        cuáles serán ese tipo de resoluciones y cómo será la integración de este 
        Parlamento, debido a la diferencia de población que hay entre unos 
        países y otros.
Eso está en discusión, esto llegó ahí, hablaron con 
        toda libertad los parlamentarios y se recogió la opinión de los 
        parlamentarios. No hubo debate en torno al tema del número de 
        integrantes del MERCOSUR, del Parlamento del MERCOSUR, ni tampoco de sus 
        atribuciones. Aunque todos tenemos posturas particulares acerca de ello.
MINISTRO ASTORI: Un pequeño complemento sobre este 
        tema. Ya en 2003 comenzaron los esfuerzos para, en esa época de 
        transición, en ese proceso de transición fortalecer el papel de la 
        Comisión Parlamentaria Conjunta, precisamente, por dos vías: 
        estableciendo la necesidad de que el Consejo -el Poder Ejecutivo del 
        MERCOSUR- digamos así, consulte a la Comisión Parlamentaria Conjunta 
        antes de tomar una decisión, consulta no vinculante, no preceptiva, pero 
        sí en la línea de darle más jerarquía a la Comisión, y por otra parte 
        que la Comisión tenga responsabilidades en la internalización de las 
        normas colectivas en los derechos positivos de cada uno de nuestros 
        países.
CANCILLER GARGANO: Ese es el primer capítulo, 
        seguramente en el cual estamos todos de acuerdo.
MINISTRO ASTORI: Exacto, exacto.
PERIODISTA: Una consulta entonces, el hecho de que 
        esté Kirchner, Lula, Chávez, Lagos, ¿favorece que todas estas cosas que 
        no se pudieron concretar antes se concreten ahora? ¿Hay una mejor 
        sintonía entre los Mandatarios y entre los gobiernos?
MINISTRO ASTORI: Bueno, es nuestro deseo, en primer 
        lugar, y hago dos comentarios: el Ministro Gargano, hace unos minutos, 
        ponía un ejemplo muy importante en el terreno de la economía. La verdad, 
        es que aún sin haberlo coordinado previamente, hemos llegado a tener una 
        coincidencia muy grande en materia de política monetaria y cambiaria.
Yo le pido a ustedes que recuerden que hace pocos 
        años las dos economías mayores de la región, tenían regímenes 
        contrapuestos, desde ese punto de vista, y eso dificultaba enormemente 
        la posibilidad de funcionar al respecto. Hoy tenemos situaciones 
        similares que ayudan.
Y el segundo comentario es político, esencialmente 
        político. El MERCOSUR ha avanzado hacia características políticas; no lo 
        estoy empleando el término en el sentido partidario, sino en el sentido 
        de abrir espacios para tener consulta y convergencia política entre los 
        países. Y eso ayuda mucho.
Tenemos un Foro de Consulta y Convergencia Política 
        que, entre otras cosas, nos permite hoy estar trabajando junto a países 
        que tienen dificultades importantes para ingresar como Estados, o socios 
        plenos del MERCOSUR, que es el caso de Chile que tiene un régimen 
        arancelario que le dificulta ser un Estado parte del MERCOSUR; pero que, 
        sin embargo, sobre la base -y hoy lo destacaba el Presidente Lagos en su 
        discurso- sobre la base del avance que ha habido en materia política en 
        el MERCOSUR ellos están sintiéndose una parte inseparable de esta 
        asociación que trasciende al MERCOSUR.
En suma, contesto afirmativamente; creo que es una 
        esperanza que tenemos todos pero además demostrada por el progreso 
        político que ha habido en la experiencia de integración.
CANCILLER GARGANO: Yo agrego, si tú me permites 
        Danilo, dos cosas. Creo que lo que ocurrió en esta reunión del MERCOSUR 
        revela que el conjunto de los dirigentes políticos, pertenezcan al 
        sector que pertenezcan, se han dado cuenta, han apreciado, la realidad 
        los ha llevado a tomar conciencia de la enorme riqueza material que hay 
        en el Continente y de la necesidad de explotarla en forma vinculada, 
        para sacarle la mayor rentabilidad posible.
Segundo, el Ministro Astori decía Lagos, "nosotros 
        estamos muy contentos de venderle a Uruguay de venderle cobre, por 
        ejemplo, y demás; pero lo que nos importa mucho más es que le estamos 
        vendiendo muchas manufacturas, que la mayor parte de lo que les estamos 
        vendiendo son manufacturas"; y eso quiere decir que Chile se está 
        desarrollando no sólo con la fruta, decía, sino también con otros 
        sectores de sus economía y que eso tienen que hacerlo el resto de los 
        Estados con Chile, vendiendo no sólo carne el Uruguay, sino también 
        manufacturas uruguayas.
MINISTRO ASTORI: Y lo dice un país que exporta al 
        MERCOSUR dos mil millones, e importa del MERCOSUR nueve mil millones de 
        dólares.
CANCILLER GARGANO: ¡Qué tal, eh! Bueno, hay cierta 
        sintonía entonces.
MINISTRO ASTORI: Claro que sí.
PERIODISTA: Gracias, Ministros.
CANCILLER GARGANO: Gracias a ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados