01/08/05
Imprimir
Así lo
        explicó el titular de Transporte y Obras Públicas, luego de mantener
        el acuerdo semanal con el Presidente de la República, Tabaré Vázquez,
        en laResidencia de Suárez
        y Reyes.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL
        MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PUBLICAS, VICTOR ROSSI, EN LA RESIDENCIA
        PRESIDENCIAL DE SUAREZ
MINISTRO
        ROSSI: Bueno, del acuerdo de hoy, aparte de un conjunto de asuntos de
        rutina, se puede destacar que se ha decidido prolongar, ampliar, la
        concesión de la Terminal del Puerto de Montevideo, de pasajeros, y esa
        ampliación incluye el compromiso de realizar obras, para mejorar los
        servicios que se le ofrecen a los cruceros que llegan al Puerto de
        Montevideo.
Y
        en segundo lugar, el hecho de que se haya aprobado la reparación de
        otras 132 escuelas, de Montevideo y Canelones, por un total 3.690.000
        pesos, que se suman a las 136 escuelas que ya se han reparado en estos
        dos departamentos.
Ustedes
        saben, que el CODICEN y el Ministerio de Transporte y Obras Públicas de
        alguna manera dividieron la responsabilidad para trabajar en la atención
        de emergencia a las escuelas, procurando resolver el tema de que no se
        lloviera, de que las puertas y las ventanas tuvieran vidrios, que la
        sanitaria funcionara; y es en este marco que no excluye que necesitan
        otro tipo de obras que se siguen realizando, reparaciones mayores, de
        construcción de nuevos edificios; bueno, en este marco de atender la
        emergencia es que se llevan reparadas 136 escuelas por parte del
        Ministerio de Transporte y Obras Públicas, en estos dos departamentos,
        y que en el día de hoy se resolvió recursos para otras 132
        reparaciones. Esto es lo que quería comunicarles.
PERIODISTA: ¿En las escuelas de qué
        departamentos se realizarán las obras, Ministro?
MINISTRO ROSSI: Montevideo y Canelones.
PERIODISTA: Ministro, ¿se adelantó algo en lo
        que tiene que ver con el Presupuesto para su Ministerio? ¿Hay algún
        recorte que haya conversado hoy con el Ministro de Economía?
MINISTRO ROSSI: No se manejó un solo número en
        materia presupuestal. Simplemente, como ustedes saben, hay un cronograma
        de trabajo establecido y lo que se repasó es la necesidad de continuar
        con ese cronograma.
Pero todavía en el Consejo de Ministros no se ha
        manejado un solo número y eso se está conversando individualmente, a
        través de los funcionarios del Ministerio deEconomía y de cada Ministerio. Por lo menos eso es lo que sucede
        con el Ministerio de Transporte y Obras Públicas.
PERIODISTA: Ministro, ha trascendido que su
        cartera va a ser una de las menos afectadas en cuanto a posibles
        recortes presupuestales.
MINISTRO ROSSI: Bueno, esperemos que así sea. Yo
        aspiro a que no haya restricciones para el Ministerio de Transporte y
        Obras Públicas. El país necesita obras públicas, porque necesita
        apoyar el desarrollo económico del país y porque los uruguayos
        necesitan trabajo. Así que, por cierto, mi aspiración es que las
        restricciones sean mínimas.
PERIODISTA: Ministro, la ampliación que usted
        hablaba de la concesión del puerto de Montevideo, ¿qué costo tendría?
MINISTRO
        ROSSI: La concesión es ampliar la adjudicación que ya existe. En ese
        contrato inicial, ustedes saben, que se construyó la Terminal de
        Pasajeros del Puerto de Montevideo y una serie de servicios que quedaron
        como propiedad de la Administración Nacional de Puertos.
En este
        próximo periodo hay otra serie de obras que incluyen esa Terminal, más
        que una Terminal serían servicios anexos que permitiría que fuera
        utilizada la actual Terminal como terminal también de los pasajeros que
        llegan con Cruceros.
Las
        inversiones necesarias para esto serían por cuenta del concesionario.
        La estimación del monto no tengo en este momento los elementos
        concretos.
PERIODISTA:Ministro,
        ¿qué papel juega su Ministerio, el Ministerio de Transporte, en lo que
        tiene que ver con la fijación del “boleto Metropolitano”, que tanto
        han hablado las Intendencias de Montevideo, de Canelones y San José?
MINISTRO ROSSI:
        Bueno; el Ministerio de Transporte y Obras Públicas es el que tiene la
        responsabilidad de regular los servicios interdepartamentales de
        pasajeros y, por lo tanto, es también quien fija las tarifas.
Además, las Intendencias Municipales tienen la
        responsabilidad de regular y fijar las tarifas en todas las empresas
        departamentales. Por ejemplo, el transporte urbano de Montevideo es
        regido por la Intendencia Municipal de Montevideo.
Existe una convicción, que nosotros compartimos, en
        el sentido de que es necesario en lo que se llama el Área Metropolitana
        ir a una coordinación de servicios, que implica también la coordinación
        de tarifas y en algunos casos incluso hasta modificar las competencias
        de las distintas instituciones, para que pueda irse a una fijación de
        común acuerdo de los montos tarifarios.
Por lo tanto, yo interpreto que cuando hay quienes
        hablan del “boleto metropolitano”, están hablando de su voluntad de
        avanzar en la coordinación de servicios y en la coordinación de
        tarifas en toda el área.
Mientras esto no se concrete, y esto exige algunas
        iniciativas que incluso necesitarían de respaldo legal, mientras esto
        no se concrete el Ministerio de Transporte y Obras Públicas va a ser
        quien siga fijando las tarifas de los servicios interdepartementales
        suburbanos y será, por lo tanto, el responsable de las políticas que
        ahí se desarrollen.
PERIODISTA: Ministro, le vuelvo al tema de Puerto
        de Montevideo, ¿quién es actualmente el concesionario de la Terminal?
MINISTRO ROSSI: Tendría que fijarme en la razón
        social, en las resoluciones. Pero es de conocimiento público que quien
        opera en el puerto de pasajeros es Buquebús, a través de una sociedad
        anónima, que no sé si es Los Cipreses Sociedad Anónima.
PERIODISTA: López Mena, concretamente.
MINISTRO ROSSI: Sí, sí, claro.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados