15/10/2001
BATLLE: CUANDO SE ESTA EN CONTRA DE UN GOBIERNO
      HAY QUE APORTAR SOLUCIONES
El
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle Ibáñez, asistió esta tarde
      a la inauguración de la “Feria de la Construcción 23001” que se
      lleva a cabo en el Parque de Exposiciones del LATU. Tras el corte de cinta
      tradicional el primer mandatario visitó los distintos stands y
      posteriormente ofreció declaraciones a la prensa.
“Yo
      pienso que cuando se está en contra de un gobierno, más que decir que se
      está en contra de un gobierno, hay que dar una solución alternativa. Y
      no veo que aparezcan las soluciones alternativas”, expresó el
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, al referirse al
      resultado de las elecciones argentinas. El primer mandatario también
      señaló que “no pagar la deuda, no creo que sea una solución
      alternativa para nadie. Si no es una solución alternativa para una
      persona en particular, tampoco lo es para una empresa y tampoco lo es para
      una nación”. al asistir a la inauguración de la “Feria de la
      Construcción 2001” que tiene lugar en el local de exposiciones del
      LATU.
Este es el diálogo mantenido por el primer
      mandatario con los representantes de la prensa
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, después de tres horas de
      “footing”, admirando lo que ha sido una exposición realmente para
      alguien que...que no conoce de construcción absolutamente nada, realmente
      una exposición muy, muy interesante. Muy importante, no solamente por su
      dimensión, muy interesante por la cantidad de aspectos tan novedosos, por
      lo menos a los ojos de un ignorante, ¿no?, como es el caso mío. Y
      además, sobre todo por el esfuerzo hecho, ¿no?
En un año difícil es bueno que se pueda mostrar
      la fibra de los empresarios vinculados a la construcción haciendo un
      esfuerzo como éste, que espero que todo el público pueda darse una
      vuelta para ir haciendo otro tanto que lo que hicimos nosotros: admirar lo
      mucho que se está haciendo en el Uruguay en la construcción.
Hay
      un gran despliegue en cada una de las salas, con temas totalmente
      diferentes, así que a las amas de casa que son especialistas en arreglar
      cosas y en opinar más que los arquitectos y muchísimas veces con
      muchísima razón, les recomiendo que se den una vuelta por la
      exposición.
La
      exposición de la construcción en el LATU, en donde siempre tenemos
      buenas expresiones del quehacer nacional. Y este es un quehacer esencial a
      la vida de una nación. Cuando la construcción marcha es porque el país
      marcha.
Esperemos
      pues, que luego de los barquinazos que hemos tenido, el barco empiece a
      andar mejor.
PERIODISTA: Presidente, el gobierno que usted
      dirige ha elegido parte de la construcción para paliar una situación un
      poco complicada, como es la mega-concesiones y el Plan Fénix.
PRESIDENTE BATLLE: No, no. La mega-concesión no es
      tanto la construcción en sí misma vinculada a lo que sacás, salvo
      algunos aspectos, ¿no? Porque son, fundamentalmente, la
      mega-construcción está orientada a la construcción de grandes rutas,
      grandes carreteras, grandes obras viales, y en su caso, la cosa
      ferroviaria. Pienso que en otros aspectos sí hay cosas muy importantes
      para hacer. El Plan Fénix, el Banco Hipotecario está trabajando en eso;
      nosotros hemos aconsejado, o sea a solicitud de las empresas hemos enviado
      una ley para resolver el problema del IVA, cosa que se pueda salir del
      stock existente, en donde mucha gente, mucha gente dejó de incorporarse
      al mercado para adquirir un bien en función deltemor de que tenía de endeudarse en moneda, en moneda dura, o sea
      endeudarse en dólares. Y yo pienso que progresivamente el público va
      advirtiendo que eso no tiene por qué tener ese temor y lo está haciendo.
      Además la ventaja de no tener que pagar el IVA impulsa más esa
      decisión.
PERIODISTA: Ahora, ¿eso ha enlentecido las
      cosas? Porque hoy escuchamos al Presidente de la Cámara de la
      Construcción, por ejemplo, que decía que el Plan Fénix estaba lento en
      su concreción. ¿Se puede apurar esto, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, eso más vale se lo
      preguntan a los del Banco Hipotecario, porque si no dicen que también me
      meto con el Banco Hipotecario y como ya en algún momento dije que tenían
      que mostrar las cuentas claras, me parecemejor que se lo pregunte a él.
PERIODISTA: Presidente, la elección argentina,
      han planteado ahora, incluso, el Partido Justicialista...
PRESIDENTE
      BATLLE: La elección argentina, la elección argentina ya se sabía cómo
      era, porque ya se sabía que el gobierno no participaba. Por tanto, todos
      los que participaron estaban en contra del gobierno; unos más y otros
      menos, unos regular,otros
      regular con bueno y otros regular con de suficiente, Pero estaban todos en
      contra del gobierno. Anoche, quien escuchó a Duhalde y después escuchó
      a Terráneo y después escuchó a la Sra. Carrió vio que todos estaban en
      contra del gobierno. Pero yo pienso que cuando se está en contra de un
      gobierno, más que, tanto en la Argentina como en el Uruguayo como
      en la Cochinchina, más que decir que se está en contra de un gobierno,
      hay que dar una solución alternativa. Y no veo que aparezcan las
      soluciones alternativas.
No
      pagar la deuda, no creo que sea una solución alternativa para nadie. Si
      no es una solución alternativa para una persona en particular, tampoco lo
      es para una empresa y tampoco lo es para una nación.
Pienso,
      entonces, que todos tienen que asumir su responsabilidad y al tiempo que
      critican, digan qué es lo que proponen hacer. Quizás tengan ideas muy
      buenas, y sería muy bueno que el gobierno de cualquier país, en este
      caso el gobierno argentino, o el gobierno uruguayo, en su caso, reciba una
      idea que el pueblo considere que es una idea formidable, que es un camino
      mejor que el que se ha tomado y todo el mundo lo sigue.
Y
      estoy absolutamente convencido que cualquier presidente de cualquier país
      no hace la majadería de no escuchar a alguien que tenga una idea
      brillante.
Pero
      las ideas brillantes no han aparecido. Y sobre todo cuando se trata de una
      economía como la economía argentina, que es una economía sana. La
      Argentina exporta granos, exporta gas, exporta petróleo, exporta
      minerales, exporta maderas. Lo que la Argentina exporta en el mundo se
      coloca. Lo que la Argentina produce es un gasto público demasiado alto.
      Eso no se coloca en ningún lado.