08/03/2002
MINISTRO BENSIÓN EXPLICO FACTORES QUE DETERMINARON
      UNA BAJA DE RESERVAS INTERNACIONALES DE U$S 1.000 MILLONES EN ENERO Y
      FEBRERO
El Ministro de Economía y
      Finanzas, Cr. Alberto Bensión, habló para los periodistas al término de
      la reunión que, junto con otros Ministros, mantuvo con el Presidente de
      la República Dr. Batlle en el Edificio Libertad. El Cr. Bensión dio
      cuenta de que en los meses de enero y febrero las reservas internacionales
      del país sufrieron una merma de mil millones de dólares y explicó en
      detalle los factores que provocaron la situación, que ya ha comenzado a
      superarse.
Se transcribe a continuación el
      diálogo del Ministro con los comunicadores.
MINISTRO BENSIÓN: Veníamos,
      conjuntamente con los otros Ministros que han estado con ustedes a dar una
      información relacionada con los asuntos que estuvimos considerando y que,
      seguramente, ya han sido puestos en conocimiento de ustedes, con
      referencia a las distintas acciones que estamos estudiando, en la
      negociación con Estados Unidos, a los efectos de preparar la próxima
      reunión bilateral que va a tener lugar en la primera quincena del mes de
      abril; a los efectos de ir preparando, también, otras acciones en el
      mismo sentido con otros países. Hemos trabajado en particular en el día
      de hoy considerando distintos temas de la relación comercial con México.
      Y también, hemos estado considerando más en particular la situación
      comercial con la República Argentina, habida cuenta de la situación que
      se está dando a partir de la modificación cambiaria que está en proceso
      en Argentina. Desde este punto de vista, hemos formado una primera
      opinión sobre la instrumentación de algunas medidas de carácter
      defensivo que habremos de poner en funcionamientoseguramente en la semana próxima. Y que espero que los señores
      Ministros les hayan adelantado algunas de sus principales
      características.
Eso significa que vamos a tomar
      algunas medidas de defensa de la producción nacional, especialmente con
      vistas al mercado interno, teniendo en cuenta, justamente, la
      excepcionalidad de la situación argentina, en cuanto a la modificación
      de sus precios medidos en dólares, a partir de la nueva realidad
      cambiaria que se está viviendo en ese país.
PERIODISTA:
      Ministro, los Ministros que lo precedieron no dieron detalles de este
      tema. ¿Nos podía dar unas líneas generales del orden de medidas que se
      están pensando ?
MINISTRO BENSIÓN: Básicamente,
      estamos pensando en un tipo de medidas de orden defensivo, en defensa,
      justamente, de la producción nacional, pensamos que en forma transitoria
      para pasar estos primeros meses en que se va a sentir con más fuerza el
      efecto de la modificación cambiaria en la Argentina y su posibilidad de
      distorsionar nuestro mercado y nuestra producción.
PERIODISTA:
      ¿No hay subsidios, no hay impuestos?
MINISTRO BENSIÓN: No, no. Van a
      ser medidas de orden defensivo, especialmente en el plano aduanero y
      financiero. Estamos dando forma, de modo que no quisiera ahora entrar en
      detalles, pero básicamente se refieren a este tipo de acciones.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿puede traducir un poco la expectativa que tiene Uruguay en la
      negociación con los Estados Unidos? ¿Tiene algunos detalles, quizás,
      algunos ejemplos de áreas donde sería más beneficiada?
MINISTRO BENSIÓN: Estuvimos
      considerando tres capítulos distintos, sobre los que vamos después,
      obviamente, a profundizar. Hay medidas o aspectos de orden administrativo;
      para poner ejemplos, disposiciones de orden sanitario. Hay medidas ya más
      vinculadas a aspectos arancelarios o de cuotas, etcétera,. y ahí
      hablamos de distintos sectores. No quiero agotar la lista, pero a vía de
      ejemplo, textiles, cerámicas, etcétera, en distinto grado de situación.
      Y obviamente, en tercer lugar, una intención de profundizar las
      relaciones comerciales en todo lo posible, en una forma lo más
      sistemática que se pueda. Estos son algunos de los ejemplos de lo que
      estamos pensando. Obviamente, estamos preparando muy cuidadosamente esa
      reunión y – como es lógico- va a depender en buena medida de lo que
      nosotros llevemos a la mesa y de lo que, a su vez, Estados Unidos esté
      dispuesto a contemplar.
Este es un poco el resumen de la
      reunión que tuvimos en el día de hoy que -como digo- mis colegas deben
      haber informado a grandes rasgos, de modo que yo estoy siendo, en cierto
      modo, reiterativo. Pero es una reunión que desde el punto de vista
      nuestro, como Ministro de Economía, nos resultó particularmente
      reconfortante porque apunta a un Uruguay productivo, a un Uruguay de
      exportación, a un Uruguay que está buscando las formas de superar las
      dificultades que hemos tenido en los últimos tiempos en el área
      productiva, en el área de nuestra inserción en el comercio
      internacional. Y esta sensación de agrado, de satisfacción se da -en el
      caso particular nuestro- después de haber vivido en forma muy intensa un
      mes de febrero que, como ustedes seguramente saben, ha sido
      particularmente difícil, en especial desde el punto de vista del
      funcionamiento del sistema financiero.
En
      este sentido, el Banco Central está dando en el día de hoy a publicidad
      los datos, como es habitual, del movimiento de reservas del Banco Central.
      Y allí tenemos en el mes de febrero una constatación de una pérdida
      relativamente importante que se agrega a la pérdida que ya se había
      manifestado en el mes de enero. De modo que, efectivamente, en los dos
      primeros meses del año hemos verificado una pérdida de reservas en el
      Banco Central que queremos poner, como corresponde y como ocurre
      habitualmente, en conocimiento de la opinión pública y de la opinión
      interesada a través de las cifras del Banco Central, que creo que en esta
      ocasión va a estar acompañada de un comunicado explicativo de los
      principales factores de esta variación. Pero que, como digo, quisiera
      ampliar en el contacto con ustedes para señalar que en el curso de estos
      dos meses, enero y febrero, que han sido tan exigentes desde el punto de
      vista financiero, por las noticias que son de público conocimiento, hay
      tres o cuatro factores importantes que explican, yo diría, más de las
      tres cuartas partes -el 80%- de la variación experimentada por nuestras
      reservas internacionales, que corresponde poner en conocimiento de ustedes
      y, a través de ustedes, de la población. Algunos de estos factores
      estaban dentro de nuestras previsiones, dentro del marco de proyección
      que tenemos para nuestra política económica. Otros, en cambio, fueron la
      consecuencia de hechos de carácter extraordinario que se fueron dando en
      especial durante el mes de febrero. En consecuencia, quisiera ordenar mi
      exposición. Repito, las cifras van a estar a disposición de ustedes en
      estos momentos, en el correr de la tarde, a través de la publicación
      habitual del Banco Central.
PERIODISTA:
      ¿Las va a dar todas, Ministro?
MINISTRO BENSIÓN: Sí, sí, yo
      les voy a dar las cifras en grandes detalles. Pero, las cifras ustedes las
      van a poder tener con todo detalle en esta publicación del Banco Central.
      Entonces, quisiera señalar tres o cuatro puntos que me parecen
      sustanciales para ubicar esta información y para que ella se transmita en
      forma muy adecuada y se interprete en forma muy adecuada por la población
      uruguaya. En primer lugar que, como es público y notorio, a fines del
      año pasado habíamos adelantado un financiamiento del orden de los 300
      millones de dólares que, en su momento anunciamos, correspondía al
      financiamiento que teníamos previsto para este año 2002. De modo que,
      sobre fines del año pasado teníamos, digamos así, un exceso de 300
      millones de dólares que anticipaban el financiamiento que estamos
      pensando tener, obtener en el correr de este año. En función de eso fue
      que, como es público y notorio especialmente para quienes están en este
      tema, no hubo emisiones de bonos y letras del tesoro en el mercado local
      durante los meses de enero y febrero, lo que determinó una amortización
      de la deuda pública que estaba venciendo en esos meses del orden de los
      cien millones de dólares, que no tuvo la correspondiente colocación más
      o menos simultánea de deuda pública como ocurrió en otras ocasiones.
      Así que allí hay un factor de cien millones de dólares que estaba
      relativamente, dentro de nuestras previsiones, como formando parte de la
      perdida de reservas del Banco Central. El otro factor del mismo orden,
      cien millones de dólares, que ya es de conocimiento público, que
      ocurrió en los primeros días del mes de enero, fue que el Banco Central
      debió intervenir en el mercado de cambios en ese lapso que hubo entre los
      anuncios de que Argentina abandonaba pero no concretaba el régimen de
      convertibilidad y nuestra decisión de modificar el régimen cambiario el
      siete de enero. En esos días previos, como es sabido -se publicó en su
      momento- el Banco Central tuvo que vender al sector privado alrededor de
      otros cien millones de dólares. En tercer lugar, y este es el componente
      más importante de la variación de reservas sufrida por el Banco Central
      en estos dos meses y particularmente en el mes de febrero, tuvimos una
      baja importante de depósitos de los bancos en el Banco Central. Y esto se
      debe a dos razones principales. La primera de ellas es la baja de
      depósitos de los dos bancos afectados por los acontecimientos de pública
      notoriedad, que tenían en el Banco Central y a los que recurrieron para
      hacer frente a los retiros de depósitos que estaban experimentando. En
      una medida similar ocurrió algo parecido con el resto de los bancos, pero
      allí formando parte de una acción deliberada de la autoridad monetaria
      que ya habíamos previsto con anterioridad. Ustedes seguramente
      recordarán que, durante el trámite de aprobación del llamado programa
      de responsabilidad fiscal, más de una vez se hizo referencia a una mejora
      en los rendimientos del Banco Central del orden de los 30 millones de
      dólares previsto para este año. Si bien este es un tema esencialmente
      técnico, y por eso no fue objeto de un desarrollo particular, en realidad
      uno de los componentes de esta baja de este mejor rendimiento que
      estábamos esperando, proyectando para el Banco Central en el correr de
      este año, se refería justamente a la baja de algunos depósitos de los
      bancos que están en el Banco Central, o que estaban en el Banco Central y
      que, obviamente, significaban un costo de financiamiento para el Banco
      Central. Bueno, efectivamente, en el correr de enero y particularmente en
      febrero, diversos bancos fueron retirando estos depósitos que tenían en
      el Banco Central, en función justamente de la inquietud generalizada que
      había en plaza y en función también, repito, de la previsión que al
      respecto habíamos hecho en nuestro programa financiero. Entonces, estos
      tres factores que acabo de mencionar, la no emisión de letras y bonos y,
      por el contrario, la amortización de los vencimientos de letras y bonos
      que tuvimos en los meses de enero y febrero, la intervención en el
      mercado cambiario en los primeros días del mes de enero y los retiros de
      depósitos de los bancos en el Banco Central, por un lado por necesidades
      concretas de dos instituciones y, por otro lado, por una combinación de
      la situación del mercado financiero en el mes de febrero y una acción
      deliberada de nuestra parte para ir bajando esos pasivos, son en conjunto
      los tres los que explican aproximadamente las tres cuartas partes de la
      variación negativa de reservas que el Banco Central ha tenido en estos
      dos últimos dos meses; enero y febrero.
PERIODISTA:¿Cuál es la cifra, Ministro?
MINISTRO BENSIÓN: Hay otros
      factores de menor importancia. En conjunto en los meses de enero y febrero
      lo que ha habido es una baja de reservas internacionales del orden de los
      mil millones de dólares. La cifra correspondiente la van a tener en el
      comunicado del Banco Central. Recuerden que en enero fue del orden de los
      475 millones de dólares: estoy dando cifras aproximadas. Así que en el
      mes de febrero fue algo superior a los 500 millones de dólares. En
      conjunto estamos hablando de una variación del orden de mil millones de
      dólares, que es una cifra importante pero que, quiero destacarlo, en
      primer lugar obedece a esta conjunción de acontecimientos que se dieron,
      algunos previsibles y otros de excepción. Los acontecimientos de
      excepción -y este es un tema que me interesa remarcar- afortunadamente se
      han venido superando a lo largo del mes de febrero y, como es público y
      notorio, ustedes que están en conocimiento de estos temas y que están en
      conocimiento del movimiento diario de la economía, son conscientes que la
      plaza financiera se ha tranquilizado totalmente sobre los últimos días
      del mes de febrero y lo que va del mes de marzo. Y, en consecuencia, este
      es básicamente el resultado que les quería transmitir, además de los
      anuncios que va a hacer por su lado el Banco Central.
Quiero agregar lo siguiente: en
      primer lugar quiero destacar especialmente la fortaleza del sistema
      financiero uruguayo en su conjunto; Banco Central, que ha resistido sin
      dificultades estas circunstancias que acabo de reseñar, algunas
      previsibles y otras no, que se dieron en forma excepcional. Y también a
      su vez la fortaleza, la solvencia, la liquidez del resto del sistema
      bancario para hacer frente a circunstancias de excepción como las que se
      vivieron en el mes de febrero y que son de conocimiento público. La otra
      cosa a la que quiero hacer referencia es que, obviamente, dentro de este
      conjunto de acontecimientos que pasaron en el mes de enero y febrero,
      estamos trabajando -el Banco Central y nosotros, en profunda
      coordinación- para recuperar rápidamente esta variación de reservas que
      se ha dado por encima de nuestras previsiones. Y, a esos efectos, hay
      varias cosas que ya se han concretado y que son de conocimiento público,
      por lo que me voy a permitir ahora simplemente reiterarlas a título
      informativo. Ya se ha retomado la emisión normal de letras y bonos del
      tesoro. Esta semana ha ocurrido la emisión de bonos que ha tenido una
      aceptación aceptable en circunstancias difíciles desde el punto de vista
      del funcionamiento del mercado financiero internacional. Ya hemos
      anunciado que Uruguay habrá de acceder en los próximos días a una
      entrega del Fondo Monetario Internacional del orden de los 200 millones de
      dólares. Hemos anunciado también que hemos alcanzado un acuerdo a nivel
      técnico con el Fondo Monetario Internacional, lo que nos va a dar derecho
      a un crédito precautorio de, por lo menos, 400 millones de dólares hacia
      los próximos meses. Estamos en vísperas de concretar diversas emisiones
      internacionales de deuda pública que, obviamente, van a contribuir a
      reforzar la liquidez y las reservas del Banco Central. Y a su vez, como es
      público y notorio, también estamos esperando un crecimiento exportador
      importante, como forma de contribuir al ingreso de divisas en el Banco
      Central. De modo que, en conjunto, ustedes me sabrán perdonar el detalle
      y la extensión con que me he tomado en este caso el tiempo de ustedes
      para dar estas explicaciones. Pero me pareció importante dar una visión
      complementaria de la que dieron mis colegas en el día de hoy. Hemos
      estado pensando y trabajando en el día de hoy en acciones concretas para
      proyectar el aparato productivo nacional hacia el futuro. Y,
      particularmente, desde mi punto de vista como Ministro de Economía, esta
      reunión de hoy me ha resultado muy satisfactoria, habida cuenta de las
      dificultades que hemos pasado en el mes de febrero pero que, sin ninguna
      duda, estamos superando plenamente, demostrando una vez más la fortaleza,
      la fuerza, la solvencia, la liquidez del sistema financiero uruguayo en su
      conjunto, Banco Central y bancos privados. No sé si tienen alguna
      pregunta para hacer. Esto es básicamente los anuncios que quería hacer
      complementando, como dije, la exposición de mis colegas.
PERIODISTA:
      Simplemente Ministro, aprovechando que usted es un hombre de cálculo y
      que, aparentemente, según su información, este trance está superado,
      ¿usted ha estimado los años que ha envejecido en el mes de febrero?
MINISTRO
      BENSIÓN: Esto forma parte de mi trabajo habitual, así que yo lo hago a
      veces sin duda con un costo importante en términos físicos pero, con
      gusto. Esto es parte de mis obligaciones cuando acepté mi Cartera.