20/12/04
UN CAMBIO EN LA HISTORIA DE PUNTA DEL ESTE
El Presidente Batlle dijo que el proyectado Centro de Convenciones "va
    a cambiar la historia de Punta del Este", y servirá como llamador para
    otras iniciativas.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, acompañado
    por el Ministro de Turismo, Pedro Bordaberry, y el Intendente de Maldonado,
    asistió esta tarde a la presentación del proyecto del Centro Internacional
    de Eventos y Convenciones de Punta del Este.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN LA PRESENTACIÓN DEL PROYECTO DEL CENTRO INTERNACIONAL DE EVENTOS Y
    CONVENCIONES DE PUNTA DEL ESTE, MALDONADO. 20/12/2004
PRESIDENTE BATLLE: Yo simplemente tengo el privilegio de
    la edad, y el privilegio de la edad me permite tener además, por ahora por
    lo menos, buena memoria.
Yo vine a Punta del Este en la década del 30, a un
    pequeño hotel que había en la Punta. Y, bueno, más o menos he ido
    siguiendo de cerca la evolución de esto que va a ser, sin ninguna duda, una
    ciudad muy original en todo el Uruguay.
Creo que el paso que se va a dar acá por este grupo de
    ciudadanos que han puesto su cabeza en buscar los elementos necesarios para
    llegar a construir en un año y poco éste centro, para que esté en
    funcionamiento en el 2006, en la temporada de convenio del 2006, le va a
    cambiar a Punta del Este su historia futura. Esto va a cambiar la historia
    de Punta del Este, sin ninguna duda.
Así como ha cambiado la historia Punta del Este con la
    doble vía, con el Aeropuerto y con el Hotel Conrad, esto -sin ninguna duda-
    va a cambiar la historia de Punta del Este.
Así que me parece muy bien que el Intendente y los
    Ediles apoyen. Me parece muy bien que el Poder Ejecutivo colabore. Tenemos
    que hablar con el amigo Iglesias, tenemos que hablar con la gente de las
    AFAP, para que se involucren en un proyecto de esta naturaleza, que es un
    proyecto enormemente interesante.
Porque, además, este proyecto va a traer otras cosas
    similares que a partir de esto van a empezar a surgir, por ejemplo: este
    proyecto va a hacer que en algún momento alguna gente que venga acá se dé
    cuenta que la Clínica Mayo puede tener una sucursal regional acá. O que
    haya una universidad muy importante de Europa, o una universidad muy
    importante de América o de los Estados Unidos, que sientan que éste es un
    lugar fantástico para instalar un centro regional de alta tecnología
    educativa, de alta tecnología médica, para atender a una población
    enormemente numerosa y enormemente sedienta de servicios de alta
    tecnología, y que va a encontrar acá en esos meses un lugar ideal,
    tranquilo, con espacios suficientes, con una infraestructura al alcance de
    todos los bolsillos, porque en invierno los alquileres son, sin ninguna
    duda, mucho más baratos, y que le van a permitir a Punta del Este tener un
    año completo de actividades del más alto nivel y de la más alta
    jerarquía.
Yo creo que es un paso que abre un nuevo tiempo para la
    ciudad, para la gente que vive en Punta del Este, en Maldonado, en San
    Carlos, en todo el departamento, y que van a consolidar aún más la
    evolución del Departamento de Maldonado.
Así que los felicito, me alegro mucho de poder
    participar de alguna forma desde el Poder Ejecutivo, colaborando en la
    declaración de interés nacional cuando ustedes lo presenten. Creo que es
    una cosa absolutamente segura lo que están planteando, y creo que se está
    en la apertura de un real nuevo tiempo, como decían el Intendente y el
    Ministro, y me felicito de que las circunstancias me permitan participar de
    algo tan significativo y tan trascendente, para Maldonado y para el Uruguay,
    como lo va a ser este centro de congresos. ¡Macanudo!
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN MALDONADO
PERIODISTA: Señor Presidente, usted habló de que
    cambiaría Punta del Este con la presentación de este proyecto.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo estoy absolutamente
    convencido que Punta del Este está hace mucho tiempo buscando alargar la
    temporada, ¿no es verdad? Alargar la temporada se va a hacer
    fundamentalmente cuando hayan puntos de interés que atraigan a un sector
    nuevo que, naturalmente, más allá de que puede venir en verano
    individualmente, es un sector que tiene que venir colectivamente. Y un
    centro de convenciones y un centro ferial es algo que el Uruguay no tiene y
    que no hay ningún lugar en el Uruguay mejor que Punta del Este. Usted
    solamente podría comparar en el Uruguay a Punta del Este con Colonia, por
    la proximidad de Buenos Aires. Pero Punta del Este tiene una infraestructura
    muchísimo mayor, mucho más desarrollada; una hotelería, un sector,
    digamos, habitacional que usted lo puede utilizar con muy bajo costo en el
    invierno. Entonces, un sector de esta naturaleza, que atrae una enorme
    cantidad de gente que viene de todo el mundo, que conoce la belleza del
    lugar, que sabe lo lindo que es esta zona del país, esta región lo
    plácido y lo agradable que es, inclusive en el propio invierno, en el
    otoño, en la primavera y en el propio invierno, a partir de un centro de
    esta naturaleza y de las vinculaciones que en el mundo hoy él crea, usted
    empieza a poder lanzar y sugerir contactos e ideas para hacer otras dos
    cosas que, sin ninguna duda, Punta del Este va a tener en menos de cinco
    años: un centro de alta tecnología médica, que atienda a todas las
    demandas de altísima tecnología médica regional, y un centro de alta
    tecnología educativa.
En el centro de alta tecnología educativa estamos
    trabajando, inclusive, hemos estado trabajando con gente que ya está
    vinculada al Uruguay en algunas actividades que importa una tecnología de
    punta, y estamos trabajando -inclusive, hemos estado en contacto directo-
    con decanos de importantes universidades americanas que han estado en el
    Uruguay. Y pensamos que, de alguna forma, esto lo vamos a poder continuar
    intentando después del 1º de marzo, puesto que los intereses del país
    siguen siendo los intereses de todos los uruguayos, estemos o no estemos
    directamente vinculados al gobierno, y estos puntos de contacto que yo he
    podido hacer con gente de la alta tecnología informática y con gente de la
    alta tecnología del conocimiento, son contactos que me llegaron en función
    de mi condición de Presidente de la República y, por tanto, no son míos,
    sino que son propiedad de Uruguay y al servicio del Uruguay es que los voy a
    seguir poniendo.
PERIODISTA: Presidente, en cuanto al financiamiento de
    este proyecto, usted mencionaba la utilización del dinero de las AFAP. ¿Su
    gobierno va a hacer alguna gestión al respecto?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo lo que creo es que la
    gestión no la tiene que hacer el gobierno, las AFAP, fundamentalmente la
    AFAP República, precisa inversiones de largo plazo locales. Si hay alguna
    cosa que ha faltado en Uruguay es que los empresarios locales le hayan
    presentado a las AFAP inversiones viables, de largo aliento, para poder
    utilizar los recursos que AFAP tiene y que la ley le autoriza a utilizarlos
    en este tipo de cosas. Y este es un proyecto muy interesante. Es un proyecto
    de rentabilidad segura en el largo plazo, porque la explicación que nos dio
    el señor Nardone es clarísima y es absolutamente cierta y correcta, y
    además lo vemos todos los días cada vez que hay un congreso de esta
    naturaleza aquí en el Conrad, en el cual hemos participado todos, ustedes
    como periodistas, y he participado yo como representante del país.
O sea, que esto es algo que a los inversores, extranjeros
    y uruguayos, les sirve. Les sirve, por ejemplo, a todos los comerciantes y a
    todos los industriales y operadores turísticos de toda la región,
    participar con algo. Supóngase que se hiciera un grupo, un módulo
    accionario, para que todo el mundo pudiera participar uno con 20, otro con
    50, otro con 100 mil dólares para poder ayudar a algo que le va a poder
    beneficiar. Así que esto despierta el interés de todos, esto no va en
    contra de nadie, va a favor inclusive de generar muchísimo más trabajo en
    tiempos en donde Maldonado y San Carlos y toda la zona hasta Pan de Azúcar
    pierden trabajo con respecto a la demanda o a la oferta de trabajo de
    verano.
Quiere decir que va a estar todo el mundo interesado en
    que un proyecto de esta naturaleza salga adelante. Por eso yo he estado muy
    satisfecho de escucharlo al intendente, al intendente Antía, cuando dice
    que el Municipio va a poner de su parte tierra, infraestructura, y ayudas
    imprescindibles para que esto se lleve adelante. Creo que hace bien el
    Municipio, hace bien el Intendente, la Junta hace bien en apoyarlo, porque
    esto es bueno para todos los habitantes del departamento y es bueno para el
    Uruguay, fundamentalmente es bueno para el Uruguay.
PERIODISTA: Señor presidente, estamos a la víspera de
    una temporada de verano; se adelantó la hora, ¿hay algún dato, algún
    número importante?
PRESIDENTE BATLLE: No, estas cosas las maneja Pedro, en
    todo caso le preguntan a Pedro que es el que conoce las cosas. Yo sé que la
    cosa anda bien, como sabe todo el mundo, ¿no es verdad? Pero el que maneja
    los números es Pedro.
PERIODISTA: En el tema del saneamiento, señor
    Presidente, el gobierno electo dice que van a continuar las obras. ¿Cuál
    es su opinión?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, el tema del saneamiento es muy
    claro. La Constitución es clarísima y la Constitución tiene una sola
    interpretación: el agua y el saneamiento lo pueden hacer únicamente, y en
    forma directa, organizaciones públicas que sean nacionales o que sean
    departamentales. Ahora, hay que hacer una inversión para poder continuar
    con el tema del saneamiento. Sé que los técnicos de OSE tienen algunas
    ideas de carácter técnico distintas o diferentes a las que planteó
    URAGUA, que entienden que se podría hacer lo mismo con una inversión
    menor. Yo no sé cuánto menor. Pero sea mucho menor, o sea igual, lo cierto
    es que se precisa una inversión y creo que el Estado y la OSE no tienen
    recursos propios hoy para ponerlos de su bolsillo, de los recursos fiscales
    existentes, y continuar con la inversión del saneamiento. O sea, que tengo
    la impresión de que va a haber que negociarlo con el BID, va a haber que
    hablar con el Banco Mundial, porque detener los procesos de saneamiento en
    Maldonado es atentar contra el turismo en Maldonado, ¿no es verdad? Sería
    una cosa, realmente, enormemente negativa para el Uruguay.
PERIODISTA: Presidente, ¿la Lista 15, o integrantes de
    la Lista 15, participarían de los Entes y Servicios Descentralizados del
    próximo gobierno?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo simplemente lo que pienso, a
    título absolutamente personal, es de que no le conviene a ningún gobierno
    tener los cinco titulares, o en caso de los tres titulares, de un Ente
    Autónomo.
PERIODISTA: ¿Por qué?
PRESIDENTE BATLLE: Y porque hay una sola opinión que es
    la opinión del gobierno. Entonces, un Parlamento con una sola voz sería
    horrible, un Consejo pluripersonal con una sola voz le haría daño
    inclusive al Consejo. O sea, siempre han habido minorías de otras
    colectividades políticas integrando los Entes Autónomos. No solamente
    porque lo dice la Constitución, porque por ejemplo en el primer gobierno
    que presidiera el doctor Sanguinetti hubo miembros de la minoría que fueron
    representantes del Frente Amplio, lo cual significó algo que me parece que
    está bien, que está bien pensarlo así: que la minoría pueda tener una
    voz, una voz de colaboración, una voz de control. Eso es bueno para el
    funcionamiento de la organización política, Ente Autónomo o Servicio
    Descentralizado. Es bueno para el propio gobierno, es bueno para el país.
PERIODISTA: Presidente, ¿a usted le parece conveniente
    que Pedro Bordaberry sea candidato por la Lista 15 a la Intendencia de
    Montevideo por el Partido Colorado? Se maneja éste nombre en las últimas
    horas.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no sé quién maneja; yo
    simplemente no manejo nada. Yo le digo una cosa: Pedro es bueno para muchas
    cosas.
PERIODISTA: ¿Pero para Intendente?
PRESIDENTE BATLLE: Pedro es bueno para muchísimas cosas.
    Es bueno como son buenos los Ministros. Si hay alguna cosa que yo puedo
    decir con enorme alegría al finalizar el gobierno, y con enorme
    satisfacción, es que he podido incorporar a la vida pública del país en
    cargos de responsabilidad un conjunto de Ministros jóvenes, de un promedio
    de edad no muy habitual en el Uruguay, que han sido realmente en cada caso
    excelentes en el manejo de sus responsabilidades. Muchas gracias, hasta
    luego.