Imprimir
El Teatro Solís fue sede de la primera de 
                     dos jornadas del Seminario “Hacia una agenda nacional de 
                     descentralización” convocado por el Programa “Uruguay 
                     Integra”. La apertura contó con la participación del 
                     Director de OPP, Martín Dibarboure; el Director del 
                     Departamento de Descentralización Territorial y Gobiernos 
                     Departamentales (GGDDS) de OPP, Alberto Roselli y el 
                     Embajador Geoffrey Barret,  Jefe de la Delegación Europea 
                     para Uruguay y Paraguay.
Roselli brindó la bienvenida a todos los 
                     presentes e involucrados en este proyecto, a la vez que 
                     excusó al Vicepresidente Rodolfo Nin Novoa, por no haber 
                     podido concurrir al evento. Recordó que el Programa 
                     “Uruguay Integra” fue firmado el 25 de febrero de 2008 y se 
                     realiza en cooperación entre la Unión Europea (UE) y el 
                     Gobierno Nacional, a través de la OPP. Su duración prevista 
                     es de cuatro años y el aporte económico que se invierte 
                     alcanza los 21 millones de euros, de los cuales 12 millones 
                     de euros fueron donados por la UE y los 9 millones 
                     restantes los aporta Rentas Generales del Estado uruguayo. 
                     Roselli evocó palabras del Presidente Vázquez, cuando hace 
                     unos días al referirse al Programa resaltó su importancia, 
                     debido a que es la primera vez que los GGDDS ejecutan 
                     directamente fondos provenientes de la cooperación: “No es 
                     un discurso, es descentralización “ afirmaba Vázquez.
Roselli resaltó que con este proyecto se 
                     está logrando articular, en el territorio, las políticas 
                     sectoriales con las políticas departamentales, lo cual es 
                     un aspecto fundamental para todos.
La metodología de este Seminario busca 
                     facilitar el debate y alcanzar, en un  plazo máximo de tres 
                     meses, resultados concretos.
El Director comentó que felizmente en el 
                     día de ayer se aprobó en el Parlamento la Ley de 
                     Descentralización, herramienta imprescindible para eliminar 
                     el centralismo que actualmente es un impedimento para el 
                     desarrollo equilibrado del país.
Por su parte, el Embajador Barret, 
                     aprovechó la oportunidad para compartía la experiencia 
                     europea en particular los instrumentos de financiación. 
                     Cuando los países europeos se unieron en una comunidad, no 
                     dejaron de lado la descentralización, por el contrario, el 
                     objetivo fue la cohesión económica y social  reduciendo las 
                     diferencias entre los niveles de desarrollo de las 
                     distintas regiones. Para lograrlo se crearon organismos 
                     destinados a corregir desequilibrios regionales que se 
                     refuerzan desde 1988 con políticas de cohesión, asignando 
                     porcentajes cada vez mayores del presupuesto comunitario 
                     que llegó a representar un tercio del total.  La política 
                     comunitaria de los 27 estados miembros comprende varios 
                     instrumentos, uno de los cuales es el Fondo de las Regiones 
                     que identifica y ejecuta proyectos en los territorios con 
                     la participación de  los gobiernos locales respetando la 
                     particularidad de cada Estado miembro. De esta forma Europa 
                     se ha dividido en 270 regiones en función de ciertas 
                     variables, entre ellos, el producto bruto por habitante. 
                     Las distintas regiones pueden acceder a fondos comunitarios 
                     para financiar proyectos que contribuirán a mejorar las 
                     disparidades regionales. En 20 años de aplicación de estas 
                     políticas de cohesión,   países como Grecia, España, 
                     Irlanda o Portugal han experimentado positivos cambios. A 
                     su entender la experiencia europea muestra que la 
                     regionalización o descentralización de responsabilidad 
                     permiten mejorar la eficiencia económica de la intervención 
                     pública, porque se adecuan mejor los programas de inversión 
                     sobre todo si se promociona la planificación plurianual de 
                     asociaciones estratégicas y sistemas de seguimiento, 
                     control y rendición de cuentas, sobre metas claramente 
                     definidas. Añadió que para maximizar resultados es 
                     necesario invertir en fortalecimiento institucional y 
                     formación de recursos humanos.
Finalmente, el director de OPP, Martín 
                     Dibarboure, agradeció a todos los presentes y coincidió con 
                     Roselli en la importancia que tiene este programa para el 
                     país en su conjunto, concepto que también fue reforzado por 
                     el embajador Barret, al  comentar los resultados en la UE. 
                     Compartió la visión de descentralización que tiene este 
                     gobierno, considerado eje fundamental de compromiso 
                     programático. Uruguay Integra busca, contribuye y suma a la 
                     verdadera transformación democrática del estado, 
                     puntualizó.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');