Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                     Vázquez, calificó la visita oficial que realizó a Estados 
                     Unidos como muy positiva para nuestro país en distintos 
                     aspectos.
El Mandatario indicó que Uruguay ha 
                     mantenido una imagen a nivel internacional bien importante 
                     y como tal es respetado en el contexto internacional como 
                     país serio y como una Nación responsable.
Al cerrar la gira por EE.UU., aseguró 
                     que la misma fue también positiva en los distintos ámbitos 
                     en los que le tocó actuar, tanto en el ámbito político, 
                     como en reuniones con integrantes del Gobierno 
                     estadounidense como con la Secretaria de Estado Hilary 
                     Clinton o con el propio Presidente Barack Obama.
Vázquez afirmó que Uruguay ha sido 
                     reconocido internacionalmente como un país que aportó 
                     enormemente a la paz internacional con las Misiones de Paz, 
                     gesto y trabajo que fue agradecido por diversas naciones.
El Mandatario, señaló que en la mañana 
                     de hoy, mantuvo una reunión con el Presidente Barack Obama. 
                     Esa reunión fue inaugurada por el Mandatario 
                     estadounidense, siendo 9 los países que participaban en la 
                     mesa de trabajo analizando temas comunes, junto a la 
                     presencia de veedores internacionales interesados en la 
                     temática.
Señaló que en esa reunión de trabajo se 
                     destacó el valor histórico de Uruguay en cuanto a disponer 
                     sus efectivos militares y policiales para las Misiones de 
                     Paz desde larga data.
Vázquez dijo que en la reunión, realizó 
                     diversos planteos. El evento fue cerrado, con un discurso 
                     del Mandatario a pedido del Presidente Obama.
Tras la reunión, preguntado por los 
                     periodistas presentes sobre las Misiones de Paz y los 
                     reintegros económicos, Vázquez dijo que se lleva del 
                     Presidente Obama una respuesta positiva.
En ese sentido, afirmó que el Mandatario 
                     de EE.UU. presentó las solicitudes de recursos 
                     correspondientes para estas Misiones de Paz, al Congreso de 
                     su país, realizando una puesta al día de la temática.
En ese marco, dijo que seguirá 
                     trabajando en la misma dirección porque no sólo importa el 
                     tema de los recursos económicos en las Misiones de Paz, 
                     sino que interesan algunos otros aspectos que fueron 
                     planteados por Uruguay en la reunión.
Indicó que en primer lugar, los países 
                     que aportan el capital humano, deberían participar en todas 
                     las etapas de planificación de una misión de paz, no 
                     solamente concurriendo a los lugares y cumpliendo con las 
                     solicitudes.
Aseguró que sería positivo estar 
                     participando desde el principio de la misión, analizando, 
                     planteando las temáticas, discutiendo las condiciones en 
                     las cuales se llevarán a cabo las mismas.
En ese contexto, enfatizó que los 
                     efectivos uruguayos y el país tienen una muy buena 
                     experiencia en el tema, pudiendo aportar con las Misiones 
                     en el terreno y en la preparación de las mismas.
El Mandatario explicó que también habría 
                     que mejorar la logística y el apoyo en cuanto a que las 
                     Misiones de Paz deberían estar equipadas adecuadamente.
Afirmó que no se puede mandar a los 
                     efectivos a realizar misiones de paz con "un tenedor y un 
                     escarbadientes", sino que deben estar correctamente 
                     equipados.
Vázquez dijo que todos estos elementos 
                     fueron analizados en una reunión cerrada. En ese sentido, 
                     afirmó que el Presidente Obama dijo que a Uruguay le 
                     asistía razón en sus planteos. De esta forma, dijo que 
                     Obama expresó que trabajará fuertemente para apoyar una 
                     mejor gestión en la temática. Vázquez explicó que es 
                     objetivo que también otros países puedan aportar en 
                     misiones que tengan por finalidad la paz.
Como último punto de los tres 
                     presentados y desarrollados en la reunión, el Mandatario 
                     hizo hincapié en la protección de vida de los civiles 
                     "porque se cobran muchas vidas de gente inocente".
En ese sentido, dijo que en la Primera 
                     Guerra Mundial de cada 10 muertos, nueve eran soldados. 
                     Aseguró que actualmente de cada 10 muertos en una guerra, 
                     ocho son civiles. Subrayó que toda esa situación se debe 
                     terminar. Aseveró que es necesario proteger a la gente en 
                     el derecho humano más fundamental, que es el derecho a la 
                     vida y a la protección de la misma.
Respecto al planteamiento del Presidente 
                     Obama de un nuevo multilateralismo, Vázquez indicó que es 
                     una opción que se observa desde Uruguay, en forma positiva 
                     en todos sus aspectos. No obstante, aseguró que 
                     fundamentalmente se hace énfasis en el aspecto comercial, 
                     actuación a la que se apuesta en la Ronda de DOHA.
Vázquez calificó como "una buena 
                     apertura" la que realiza el Presidente Obama cuando habló 
                     no solo de multilateralismo, sino de evitar cualquier tipo 
                     de hegemonía en este nuevo orden internacional, que existe 
                     y que todos los países están tejiendo en la medida de sus 
                     posibilidades.
En ese mismo sentido, calificó las 
                     reuniones bilaterales mantenidas con instituciones de 
                     estudios científicos, políticos e incluso sociales a lo 
                     largo de los días, en los cuales la delegación uruguaya 
                     permaneció en ese país.
En ese marco, dijo que mantuvo una 
                     reunión bilateral con el Primer Ministro de Nueva Zelanda, 
                     país con el que Uruguay mantiene acuerdos bilaterales, el 
                     cual tiene en nuestro territorio inversiones en el sector 
                     lácteo, lo cual es considerado muy productivo para la 
                     economía nacional.
Asimismo, indicó que aprendió de los 
                     representantes de Nueva Zelanda cuál es su pensamiento 
                     sobre la Reforma del Estado. Dijo que esa gestión se trató 
                     de adaptar también a la Reforma del Estado uruguayo, -que 
                     está en proceso-, la que "seguramente el próximo gobierno 
                     continuará, con la finalidad de tener un Estado moderno, 
                     eficiente y eficaz al servicio de un país de producción y 
                     trabajo".
El Presidente subrayó que también se 
                     reunió con la Directora de la Organización Mundial de la 
                     Salud (OMS), encuentro en el que nuestro país fue 
                     reconocido como un valuarte de primer nivel en la lucha 
                     contra pandemias como el tabaquismo, la cual afecta al 
                     mundo entero.
Aseguró que este año, siete millones de 
                     ciudadanos del mundo morirán por enfermedades ocasionadas 
                     por el consumo de tabaco.
El Presidente enfatizó que todas las 
                     reuniones fueron muy positivas y dijo estar personalmente 
                     satisfecho con lo resultados.
INTERVENCIÓN DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA 
                     REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY TABARÉ VÁZQUEZ
Reunión del Presidente de los Estados 
                     Unidos de América con los Jefes de Estado y de Gobierno de 
                     los principales Países Contribuyentes de Tropas a las 
                     Naciones Unidas.
Nueva York, 23 de Septiembre de 2009
Permítame expresar nuestro 
                     reconocimiento a usted, Señor Presidente Barack Obama y a 
                     su equipo de gobierno por haber convocado a esta reunión en 
                     muchos aspectos inédita.
Es bueno que ello sea, .... es bueno 
                     cambiar, .... el cambio es inherente a esa compleja pero 
                     hermosa aventura que es la vida humana.
Es un honor para mí, como Presidente de 
                     la República y ciudadano uruguayo, compartir esta mesa de 
                     trabajo con ustedes para considerar un tema tan 
                     trascendental como son las Operaciones de Mantenimiento de 
                     la Paz de Naciones Unidas (OMPs).
Trascendente por sus efectos y 
                     consecuencias prácticas sobre el escenario en que se 
                     realizan.
Trascendente también por su sustancia, 
                     ya que cada operación del mantenimiento de la paz de la ONU 
                     es un testimonio del compromiso colectivo de la comunidad 
                     internacional en su conjunto con la defensa de la paz y 
                     seguridad internacional; el respeto a los principios de la 
                     Carta de Naciones Unidas y del Derecho Internacional; y un 
                     interés claro por fortalecer el multilateralismo.
Nos reunimos en momentos en que el 
                     sistema de operaciones de mantenimiento de la paz de 
                     Naciones Unidas atraviesa momentos difíciles, con 
                     significativos aumentos tanto en la cantidad de cascos 
                     azules requeridos como en la complejidad de las Misiones 
                     planteadas y , por si lo anterior fuera poco, con 
                     importantes desafíos a futuro.
Referiré a tres desafíos que estimo de 
                     singular importancia:
El fortalecimiento del sistema,
Tornar más efectivo a este sistema
Adaptarnos a la realidad actual que 
                     vivimos sobre el terreno.
Sobre el primer punto: no se puede 
                     fortalecer el sistema sin recursos.
Aquí entendemos entran en juego dos 
                     aspectos:
El primero, de corto plazo, tiene que 
                     ver con la imperiosa necesidad de corregir el importante 
                     desfasaje actualmente existente en las contribuciones 
                     financieras a las Operaciones, algo que a los países en 
                     desarrollo nos afecta particularmente.
El segundo - de mediano y largo plazo - 
                     va más allá y refiere a las condiciones existentes ya sea 
                     para que los actuales contribuyentes de tropas tengan la 
                     capacidad de aumentar su participación, como para que 
                     aquellos que aún no lo hacen, se sumen a este ejército de 
                     la paz. Para atraer más tropas y para mejorar el 
                     equipamiento que estas utilizan se deben mejorar las 
                     condiciones ofrecidas.
La crisis económica mundial que aún nos 
                     afecta a todos impone dificultades para el cumplimiento de 
                     los compromisos financieros asumidos y torna difícil 
                     abordar en estos momentos el planteo de la mejora de las 
                     condiciones.
Sin embargo, no debemos olvidar que el 
                     mantenimiento de la paz de Naciones Unidas, además de la 
                     legitimidad que posee, es un sistema con una alta relación 
                     costo-beneficio, particularmente si se lo compara con el 
                     costo en vidas humanas y el elevado costo económico y 
                     social de los conflictos.
Como lo dijimos en el debate del Consejo 
                     de Seguridad a fines de junio pasado, a pesar que el 
                     presupuesto de las operaciones de paz ha venido creciendo y 
                     se ubica este año en el entorno de los 8.000 millones de 
                     dólares, si bien esta es una suma considerable, representa 
                     tan solo el 0,55% de lo que fue el gasto militar global de 
                     2008 que ascendió prácticamente a US$ 1.5 billones según el 
                     Instituto para la Paz de Estocolmo.
Sobre el segundo punto (tornar más 
                     efectivo el sistema): un elemento crucial para mejorar la 
                     efectividad del sistema es el aumento de la cantidad y de 
                     la calidad del diálogo y la interacción entre los 
                     principales actores, en este caso el Consejo de Seguridad, 
                     la Secretaría y los países contribuyentes de tropas, en 
                     todas las etapas de la vida de una operación de paz, pero 
                     en particular antes de la aprobación o renovación de los 
                     mandatos.
Sobre este punto, Señor Presidente, 
                     saludamos el esfuerzo de su Delegación en ONU, así como del 
                     conjunto del Consejo de Seguridad, por concretar instancias 
                     de consulta e interacción con los países contribuyentes de 
                     tropas.
La convocatoria de los Países 
                     Contribuyentes de Tropas (TCC’s) al Consejo de Seguridad 
                     con suficiente antelación a la renovación del mandato de la 
                     Misión de Estabilización de Naciones Unidas en Haití (MINUSTAH) 
                     durante la actual Presidencia y la invitación que recibimos 
                     de Japón para participar en el Grupo de Trabajo del Consejo 
                     de Seguridad sobre Operaciones de Paz, son iniciativas 
                     saludables que esperamos se conviertan en práctica 
                     habitual.
Dentro del tercer desafío anteriormente 
                     enunciado (cómo nos adaptamos a la creciente complejidad de 
                     los escenarios, mandatos y tareas de las misiones), 
                     permítanme referir específicamente a la protección de la 
                     población civil inocente.
La protección de civiles, además de 
                     constituir un imperativo ético que expresa una larga 
                     evolución de la conciencia humana hacia formas de civilidad 
                     que hacen del respeto a la vida, la integridad y la 
                     dignidad humana el centro de sus valores, representa 
                     también un imperativo legal que se basa en las normas del 
                     Derecho Internacional Humanitario que, no está demás 
                     reiterarlo, son parte del Derecho Internacional.
Este tema, inexcusable para todos los 
                     Estados Miembros y especialmente los contribuyentes de 
                     tropas en cuanto al aspecto de la seguridad del personal de 
                     paz, debe ser abordado de manera comprensiva e incluyendo a 
                     todos los actores.
Si bien es claro que en este, como en 
                     otros asuntos, es el Consejo de Seguridad quien ha llevado 
                     el liderazgo, no se debe subestimar importancia de lograr 
                     el más amplio apoyo posible a esta cuestión, en la que 
                     están en juego las vidas de personas inocentes y la 
                     credibilidad de las Naciones Unidas.
Una base de apoyo más amplia, no sólo 
                     redundará en una mayor legitimidad y menor resistencia a 
                     que estas acciones se lleven a cabo, sino que generará un 
                     mayor compromiso entre todos los actores involucrados en la 
                     implementación.
No debe olvidarse que quienes deben 
                     implementar los mandatos son, en su gran mayoría, países 
                     contribuyentes de tropas de países en desarrollo, que 
                     tienen escasísimas posibilidades de participar o influir en 
                     el desarrollo de los mismos.
En este asunto, como en tantos otros, 
                     los TCCs tenemos un importante rol que jugar. Debemos y 
                     queremos ser proactivos y constructivos.
Así lo ha entendido Uruguay, sumando en 
                     todos los esfuerzos que se han iniciado en esta sede.
El futuro de las OMPs se construye entre 
                     todos, incluyendo a quienes ponen al servicio de la 
                     Organización el recurso más valioso que existe: el ser 
                     humano.
Finalmente, Señor Presidente, le aseguro 
                     que no pasa desapercibido el trabajo que su gobierno está 
                     realizando respecto a la temática que ha motivado esta 
                     reunión.
Reconocemos ese esfuerzo. Y confiamos 
                     que el mismo continuará.
El mundo perfecto no existe. Pero entre 
                     todos podemos construir un mundo mejor.
Con esa convicción, disposición y 
                     confianza, saludo a todos ustedes en nombre de la República 
                     Oriental del Uruguay.
Muchas gracias.
Meeting of the President of the 
                     United States of America with the Heads of State and 
                     Government of Major Troop Contributing Countries to the 
                     United Nations
New York, 23 September, 2009
Allow me to express our recognition 
                     to you, Mr. President Barack Obama and your team for 
                     convening this meeting, which is in many ways an 
                     unprecedented meeting.
That’s good, .... the change is good, 
                     .... change is inherent to this complex but beautiful 
                     adventure of the human life.
It is an honor for me, as President 
                     of the Republic or Uruguay and as Uruguayan citizen to 
                     share this time with you around this working table in order 
                     to consider such a significant topic as it is the United 
                     Nations peacekeeping operations (PKOs)
It’s significant because of its 
                     effects and its consequences on the ground.
It’s also significant because of its 
                     own substance, because each UN peacekeeping operation is a 
                     testimony of the joint commitment of the international 
                     community to the defense of peace and international 
                     security; the respect of the principles of the United 
                     Nations Charter and International Law; and a clear wish to 
                     strengthen multilateralism.
We are gathering here while the 
                     United Nations peacekeeping operations system go through 
                     very difficult moments, with significant enlargement on the 
                     quantity of blue helmets required and increased complexity 
                     of the Missions planned, and as if that were not enough, 
                     with the important challenges for the future.
I would like to refer to three 
                     challenges that I deem of particular importance:
- The strengthening of the system
- To make the system more effective
- To adapt ourselves to the reality 
                     on the ground
With regard to the first point: we 
                     can’t strengthen the system without resources.
And we understand two issues come 
                     into play:
The first one, at short-term, is 
                     related to the vital need to correct the important existing 
                     gap on the financial contributions to peacekeeping 
                     operations, something that it’s affecting particularly 
                     developing countries
The second one, at medium and long-term, 
                     goes beyond and refers to the existing conditions not only 
                     for the current troop contributors to be able to increase 
                     their participation, but also for those who hasn’t done so 
                     yet to joint this peace army. The existing offers must be 
                     improved in order to attract more troops and to improve the 
                     equipment they use.
The global economic crisis that it’s 
                     still affecting us make it difficult the fulfillment of the 
                     financial commitments previously agreed and make it hard to 
                     tackle the demands for improved conditions.
However, we cannot forget that the 
                     United Nations peacekeeping system, besides its legitimacy 
                     has a high cost-benefit relationship, particularly if we 
                     compare it with the cost on human lives and the heavy 
                     economic and social costs of conflicts.
As we already expressed in the 
                     Security Council debate last June, despite the growth of 
                     the peacekeeping operations budget and the fact that this 
                     year it amounts to about 8.000 millions dollars, which is a 
                     considerable amount, it represents just 0.55% of the global 
                     military expenditure in 2008 which amount to 1.5 billions 
                     dollars in accordance with the Stockholm Peace Institute.
With regard to the second point (to 
                     make the system more effective): a crucial element to 
                     improve the system effectiveness is the increase on the 
                     quantity and quality of the dialogue and interaction with 
                     the key actors, in this case the Security Council, the 
                     Secretariat and the troop contributing countries, in all 
                     peacekeeping operations stages but particularly before the 
                     approval or the renewal of its mandates.
On this point, Mr. President, we 
                     welcome the efforts of your delegation to the UN, as well 
                     as the efforts of the whole Security Council for setting 
                     clear instances of consultation and interaction with the 
                     troops contributing countries.
The call for Troops Contributing 
                     Countries (TCCs) to the Security Council with sufficient 
                     prior notice for the renewal of the United Nations 
                     Stabilization Mission in Haiti mandate (MINUSTAH) during 
                     the current Presidency and the invitation we received from 
                     Japan to participate in the Security Council Working Group 
                     on Peacekeeping Operations, are beneficial initiatives that 
                     we expect could become common practice.
Regarding the third challenge 
                     previously mentioned (how we adapt ourselves to the 
                     increasing complexity on the ground, the mandates and the 
                     mission’s tasks) allow me to refer specifically to the 
                     protection of innocent civilians.
The protection of civilians besides 
                     constituting an ethic imperative that show a long evolution 
                     of the human conscience towards civilized practices which 
                     core values are the respect for the life, integrity and 
                     human dignity, it also represents a legal imperative based 
                     on International Humanitarian Law, which it couldn't do any 
                     harm reiterate that belongs to International Law.
This issue, which is unavoidable for 
                     all Member States and specially those troops contributing 
                     related to the safety and security of the personnel, must 
                     be tackle in a comprehensive way and including all actors 
                     involved.
Even if it’s clear that the Security 
                     Council has lead this issue, as well as others, we cannot 
                     underestimate the importance of achieving a broader support 
                     to this issue in which many innocents lives and the 
                     credibility of the United Nations are at stake.
A broader support not only will 
                     benefit the legitimacy and less resistance to the actions 
                     taken, but also will generate a broader commitment among 
                     all actors involved in their implementation.
We cannot forget that most of the 
                     mandates are implemented by troops contributing countries 
                     that are developing countries, which have very scarce 
                     possibilities to participate or influence the development 
                     of those mandates.
In this issue, as in many others, 
                     TCCs have an important role to play. We must and we want be 
                     proactive and constructive.
This is the way Uruguay has 
                     understood this, supporting all the efforts initiated in 
                     this Headquarters.
The future of the PKOs will be build 
                     with the help of everybody, including those who have put 
                     the most valuable resource at the disposal of the 
                     Organization: the human being.
Finally, Mr. President, I would like 
                     to assure that the work your government is doing on the 
                     topic that has motivated this meeting doesn’t go unnoticed.
We recognize and value those efforts. 
                     And we trust that it will go on.
The perfect world doesn’t exist. But 
                     we can contribute to a better world.
On this conviction, willingness and 
                     confidence, I greet all of you on behalf of the Republic of 
                     Uruguay.
Thank you very much.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');