28/10/04
BATLLE DESTACÓ INCREMENTO DE OBRAS TURÍSTICAS
El Presidente Batlle destacó la importancia de las
    obras que se realizan en el ámbito turístico, porque eso se refleja en la
    demanda de mano de obra.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, recorrió
    esta tarde, junto al Ministro de Turismo, Pedro Bordaberry, diversa obras en
    el departamento de Maldonado.
En Punta del Este, el Primer Mandatario visitó el Hotel
    IMET (Instituto Municipal de Estudios Turísticos), donde se realiza una
    remodelación general, y en el que trabajan 100 personas.
Dichas obras consisten en la reparación del techo en su
    totalidad, nuevas habitaciones, baños y equipamiento, además de aire
    acondicionado y la construcción de dos piscinas (una techada y otra
    abierta), SPA, sauna, sala de aparatos y restaurante.
Posteriormente, recorrió la Barra Sport Center, donde se
    viene realizando la construcción de un Welness Center (Centro Integral de
    Salud y Calidad de Vida), con Servicios de Gym, Medicina Deportiva y
    Preventiva, SPA Médico y Masajes Especiales y Servicios Complementarios. El
    monto de la inversión es de U$S 996.397, y está previsto que finalicen las
    tareas en setiembre de 2005.
Finalmente, el Presidente Batlle visitó el Pabellón de
    las Rosas de Piriápolis, donde se viene realizando una remodelación
    consistente en el cambio del techo, acondicionamiento general, pintura e
    instalaciones eléctricas.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, DURANTE SU VISITA A DIVERSAS OBRAS EN MALDONADO
PERIODISTA: Presidente, otras vez por Maldonado,
    recorriendo obras...
PRESIDENTE BATLLE: Yo hasta el 28 de febrero, a las doce
    de la noche, tengo cosas para hacer y venir a ver las cosas que se hacen en
    el país es siempre bueno; o sea, así como hemos estado días pasados
    inaugurando escuelas, viendo los programas de MENFOD.
Hemos estado también en todo este tiempo haciendo cosas
    importantes en materia del Banco Hipotecario, dándole a la ciudadanía -que
    está ahí con tantas dificultades para tener la casa definitiva- soluciones
    que han sido muy bien recibidas, porque hay mucha gente que con eso ha
    cancelado sus obligaciones y tiene la cuenta saldada. Y después de octubre
    se va a seguir haciendo la segunda etapa, que es darle el subsidio
    correspondiente a aquellos que no teniendo la cuenta aun saldada con
    subsidios que se le ha dado, van a ser beneficiados con ello y por ello van
    a tener menor saldo de deuda y menor cuota.
O sea, que se van a seguir haciendo cosas en el orden de
    las que hemos venido haciendo esta semana, por ejemplo, que firmamos el
    decreto para darle a BOTNIA y a ENCE sus respectivas facilidades
    administrativas para que instalen sus fábricas. O sea, son las cosas
    normales y comunes que hace un gobierno.
Y creo que esta es una cosa importante para Punta del
    Este, ¿no? Me parece que este es un centro que va a ser seguramente único
    en Punta del Este por mucho tiempo; que es importante, que tiene un gran
    desarrollo y que va a llenar una necesidad que no estaba cubierta entre
    todos los servicios que Punta del Este da.
Antes habíamos estado en el IMET, hace muchos y muchos
    años que no sabemos qué destino va a tener y que finalmente tiene un
    destino apropiado. Me parece que va a ser un precioso hotel, pequeño y
    precioso hotel en un lugar excepcional.
Y más tarde vamos a dar una vuelta por Piriápolis, en
    donde el Ministro Bordaberry me ha pedido que lo acompañe a ver un poco
    algunas de las cosas tradicionales de Piriápolis: el Pabellón de las
    Rosas, que es una de las cosas más tradicionales de las muchas cosas
    interesantes que hizo Piria en toda esa área.
Creo que va a ser una buena temporada turística, creo
    que se ve ya que va a ser una buena temporada turística. Creo que hay una
    demanda importante de mano de obra aquí, en Maldonado; demanda que se
    extiende a gente que viene de otros departamentos y que han sido buscados
    por los empresarios y eso habla bien de la evolución del trabajo en Punta
    del Este, en todo Maldonado. Me han dicho que en José Ignacio hay una
    cantidad de obras en construcción, no las he visto, y pienso que eso es
    bueno para todos.
PERIODISTA: Presidente, ¿durante esta campaña se ha
    sentido agraviado, usted o su institución, por alguna expresión publica,
    específicamente en Maldonado?
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que no insulta el que quiere,
    sino el que puede.
PERIODISTA: ¿Cómo será el proceso de transición?
    ¿Qué características tendrá?
PRESIDENTE BATLLE: Nada diferente a las que ha tenido
    desde que el país ejerce libremente su sentido republicano y democrático.
    Las mismas que conozco desde hace 60 años. O sea, iguales, normales,
    naturales. Las autoridades se pondrán en contacto con quienes sean electos,
    nombrarán sus representantes para las áreas en las cuales tengan interés
    en tener una información, que estamos en condiciones de darle a todo aquel
    que con su equipo se acerque al gobierno.
Si la elección se resuelve el domingo próximo, será a
    partir del lunes; si se resuelve el ultimo día de noviembre, será a partir
    del día siguiente.
Estamos preparados para informarle al Presidente que el
    pueblo elija de todo cuánto quiera conocer y saber. Es decir, que va a ser
    absolutamente normal, sin ninguna situación ni circunstancia especial, que
    no la precisamos y que el Uruguay nunca la precisó. No tenemos que seguir
    ningún curso de transición. Eso el Uruguay lo ha hecho siempre en forma
    muy natural y lo va a seguir haciendo igual.
PERIODISTA: Presidente, ¿hay alguna reflexión que
    quiera hacer en especial, hará un mensaje publico?
PRESIDENTE BATLLE: Las reflexiones son las que he hecho.
PERIODISTA: ¿Dónde estará el domingo próximo?
PRESIDENTE BATLLE: En mi casa, en mi casa.
PERIODISTA: Hablando justamente de la transición, y
    manejando la posibilidad de que los tiempos de aquí a un futuro se
    acortaran entre la fecha de las elecciones ...
PRESIDENTE BATLLE: ¿Sabe una cosa? Yo creo que realmente
    lo que hay que hacer en el país es cumplir con los términos
    constitucionales. Si alguien quiere cambiar la Constitución, es que quiere
    cambiar la Constitución de una manera ilegal, y eso yo no lo voy a hacer.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TURISMO, PEDRO
    BORDABERRY, EN MALDONADO
PERIODISTA: ¿Avanzadas las obras del IMET?
MINISTRO BORDABERRY: Sí, por suerte. Esto es algo que le
    costaba al Estado trescientos mil dólares por año y hoy se concesionó, se
    está invirtiendo más de un millón de dólares, y encima se va a pagar un
    canon de diez mil dólares por año. Así que está muy bien, es
    emblemático para la entrada de Punta del Este además, es un edificio
    espectacular sobre la playa. Ahora estamos contentos de que se siga
    invirtiendo en un lugar donde hay hoy cien uruguayos trabajando.
PERIODISTA: ¿Las perspectivas ante el advenimiento de la
    temporada?
MINISTRO BORDABERRY: Y, bueno, yo creo que se están
    viendo. Hay muchísima mano de obra, la gente se está preparando, quiere
    llegar. Acá, los muchachos quieren llegar antes del 15 de diciembre, están
    trabajando turnos completos y doble turno. Me parece que las perspectivas, y
    que todo el mundo intuye, que esto puede ser bueno. Va a ser bueno si
    seguimos trabajando en esta línea, cuidando el cliente y haciendo estas
    cosas interesantes. No solamente un hotel para la playa, sino un hotel con
    un SPA, un hotel con una piscina de agua caliente de mar; una cosa como lo
    que el mundo está buscando hoy para que venga gente todo el año.
PERIODISTA: Siguiendo lo que usted está diciendo, y
    buscando un turismo de todo el año, ¿definitivamente el Uruguay ha
    encontrado, desde su perspectiva, el camino para lograr ser un destino
    durante los doce meses?
MINISTRO BORDABERRY: Yo creo que uno nunca llega, siempre
    está buscando y hay que seguir buscando porque el mundo es así. Pero va en
    ese camino Uruguay, sin lugar a dudas. Esto no más, se hacen hoteles que
    ahora ya no son de cien, doscientas o trescientas habitaciones, sino de
    treinta y dos o cuarenta o cincuenta, con servicios para que venga la gente
    todo el año; con un buen restaurante, un SPA, que la gente pueda venir.
Nos está pasando a los uruguayos. Muchos uruguayos que
    pueden salir en el fin de semana, lo están haciendo. Creo que va en ese
    camino, y si uno recorre Salto, Colonia, Paysandú, Rocha, mismo Montevideo,
    se da cuenta que el turismo está siendo todo el año por suerte.
PERIODISTA: Por último, y sin violar la veda, como marca
    la Corte Electoral, ¿dónde va a esperar los resultados del próximo
    domingo?
MINISTRO BORDABERRY: Ah, yo por muchos lugares. Pero lo
    que si voy a hacer, que tengo un compromiso, es ir a comer una milanesa con
    el "perro" de Latorre en el local de allá, en 8 de octubre; lo
    hicimos la otra vez y si no voy el "perro" me mata.
PERIODISTA: Ministro, son dos o tres obras las que se
    visitan esta tarde en Maldonado.
MINISTRO BORDABERRY: Sí, lo lindo que son obras que no
    son la tradicional de hotelerías, sino que son obras que hacen al
    complemento o la excusa para venir. El IMET está haciendo una apuesta
    grande al hacer un SPA de mar, que es una excusa para que la gente venga
    todo el año, y esto es un complemento ideal para todos los hoteles, para
    que la gente venga y haga una recuperación física no solo en el verano,
    sino principalmente todo el año que es algo que se está necesitando, ¿no?
PERIODISTA: Desde no hace pocos días que en el total de
    los meses vuelve a seguir la corriente de aumento de turistas, ¿no?
MINISTRO BORDABERRY: Sí, esa fue una información que
    liberó Migraciones en septiembre y dio un 32% de crecimiento. Lo bueno que
    el crecimiento, que ya empezamos a tener a partir de julio, es crecimiento
    sobre crecimiento que ya había tenido el año pasado. O sea, que ya estamos
    creciendo no solo respecto de los momentos duros, sino ya sobre
    recuperación.
PERIODISTA: Con los representantes de las grandes
    superficies, de los grandes espacios, Ministro, ¿hay una nueva reunión
    prevista, algún encuentro que se va a producir?
MINISTRO BORDABERRY: Sí, nosotros ya llegamos a un
    acuerdo de palabra, ahora estamos haciendo la parte formal, espero que la
    semana que viene o la otra lo vamos a firmar. Lo que hicimos fue hacer una
    canasta básica turística con algunos productos que consumen todos y se
    fija un precio y no se reajusta salvo que se reajuste también en
    Montevideo, con lo cual no hay un precio diferencial en la Costa que en
    Montevideo, para esa canasta básica turística que son como veinte o
    treinta productos.