Imprimir
La Ministra de Salud Pública informó 
                         acerca de la concreción de un proyecto que permite 
                         comenzar un proceso de regularización de los trece 
                         sistemas contractuales diferentes con que contaba el 
                         MSP para posibilitar ingresos..
A partir de hoy, 5.600 funcionarios 
                         que pertenecían al régimen de Comisión de Apoyo Local, 
                         pasaron a ser presupuestados, anunció Muñoz. Los mismos 
                         se desempeñaban en dependencias de los Servicios de 
                         Salud del Estado (ASSE) y del Ministerio de Salud 
                         Pública.
La Ministra expresó confianza en que 
                         dentro del sector salud deben existir mecanismos que 
                         permitan actuar sobre una contingencia (como puede ser 
                         una epidemia). Pero esa contingencia, según dijo Muñoz, 
                         "no puede hacerse cotidiana, no puede ser el mecanismo 
                         de ingreso. Durante estos tres años, hemos pasado más 
                         tiempo dedicados a las situaciones anteriores, que al 
                         futuro que debemos dejar planificado", dijo Muñoz.
En otro orden, también en el ámbito 
                         de los Acuerdos Ministeriales, se aprobó el reglamento 
                         para la investigación en seres humanos. Ello implica 
                         que deberán existir Comités de Ética a nivel de cada 
                         una de las Instituciones, que después sean regulados 
                         por el Comité Nacional, explicó la Ministra.
Los constantes avances en el área de 
                         la biotecnología, no permiten que algunos 
                         procedimientos estén debidamente probados en seres 
                         humanos.
Esta reglamentación, permite que 
                         Uruguay se inserte dentro de los países que realizan 
                         procesos, mediante los cuales se certifica la validez 
                         de medicaciones, fundamentalmente las biotecnológicas, 
                         y entre así, en un circuito internacional que favorezca 
                         la calidad de vida de los enfermos. Asimismo, brindará 
                         nuevos conocimientos en el área científico-tecnológica.
Manifestó también que es voluntad de 
                         este Gobierno, seguir apostando a áreas de la Facultad 
                         de Medicina dedicadas a la investigación, en lo que 
                         tiene que ver con la producción y el desarrollo de la 
                         investigación de biotecnológicos en el país.
En otro orden, Muñoz coincidió con 
                         el Sindicato Médico del Uruguay, en que se debe revisar 
                         la cantidad de pacientes que se atienden por hora en 
                         una consulta, dado que este gremio entiende que la 
                         cifra debería bajar de seis a cuatro consultas.
"Las condiciones de trabajo y la 
                         concentración del trabajo en un solo lugar, para el 
                         médico, es un elemento sustantivo, para ir completando 
                         las mejoras que el Sistema Nacional Integrado de Salud 
                         requiere", señaló..
La Titular de Salud Pública anunció 
                         asimismo, que en breve se aprobará la Ley de Defensa 
                         del Usuario.
La Ley del Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud, legisla sobre el modelo de 
                         atención, de gestión, con participación usuarios y 
                         trabajadores, y de financiamiento mediante un 
                         porcentaje de los ingresos de cada uno de nosotros. Por 
                         tanto, sostuvo Muñoz que una Ley que contemple un 
                         Estatuto del Trabajador de la Salud, poniendo las 
                         condiciones de trabajo y la necesaria concentración del 
                         trabajo en las instituciones, es la otra Ley importante 
                         que va a ayudar a complementar una mejor calidad en la 
                         atención de los servicios.
Consultada por el incremento de 
                         personal médico y de afiliados en las instituciones 
                         privadas, con motivo de la implementación del nuevo 
                         Sistema Nacional Integrado de Salud, Muñoz sostuvo que 
                         lo importante es lo que le ocurre al paciente y que no 
                         se desperdicie recurso humano. Afirmó que si la persona 
                         solicita un número y luego no asiste a la consulta, ese 
                         profesional no cumple con otro paciente y por ende no 
                         brinda una correcta atención. Si el recurso humano, sea 
                         médico o cualquier persona relacionada al equipo de 
                         salud que debe atender directamente a las personas, no 
                         llega en hora, también retrasa y da insatisfacción a la 
                         persona que está esperando.
En general, dijo la titular del MSP, 
                         el país cuenta con los recursos humanos necesarios, 
                         excepto el caso de Licenciadas de Enfermería y 
                         Auxiliares y algunos especialistas, que hacen falta en 
                         Uruguay, por lo que se debe estimular su formación.
Muñoz explicó, que se debe tener en 
                         cuenta que vivimos en un país de adultos mayores, en el 
                         que los cuidados a esta población van a pasar a ser 
                         cada vez más importantes.
De todas maneras, aseguró que existe 
                         una regulación de los recursos humanos. "El número de 
                         personas dedicadas a la atención de los usuarios de 
                         cada una de las instituciones es informado 
                         mensualmente".
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
                         MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ, LUEGO DE 
                         LOS ACUERDOS CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
                         VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ Y REYES, EL LUNES 4 
                         AGOSTO DE 2008.
MINISTRA MUÑOZ: Muy buenos días. 
                         Queríamos dar cuenta de dos importantes proyectos que 
                         firmara hoy el Presidente de la República. Uno que 
                         tiene que ver con la presupuestación de 5.600 personas 
                         que estaban bajo el régimen de Comisión de Apoyo Local 
                         y que fueran regularizadas como presupuestados a partir 
                         desde el día de la fecha. Esto nos ha permitido 
                         comenzar la regularización de lo que dijimos: 13 
                         sistemas contractuales diferentes al llegar al 
                         Ministerio de Salud Pública, que existían en 
                         dependencias de los Servicios de Salud del Estado y 
                         también en dependencias del Ministerio de Salud 
                         Pública.
Por otro lado, también se aprobó el 
                         reglamento para la investigación en seres humanos, con 
                         la obligatoriedad de los consiguientes Comités de Ética 
                         que deben existir, como existe a nivel nacional, 
                         dirigido por el profesor Carlos Gómez Haedo y con un 
                         grupo distinguido de profesores que han tratado de 
                         elaborar este proyecto de decreto, que esperemos que se 
                         transforme también en proyecto de ley. Deberán existir 
                         Comité de Ética a nivel de cada una de las 
                         Instituciones que después sean regulados por este 
                         Comité.
Es de público conocimiento que los 
                         avances en el área de la biotecnología, dan cada vez 
                         más lugar a que existan adelantos biotecnológicos que 
                         muchas veces no tienen la fase en la que esa medicación 
                         o esa inducción a procesos de mejoras de la inmunidad 
                         de las personas, esté ya debidamente implantada y 
                         probada en seres humanos.
Por lo tanto, esta reglamentación, 
                         permite que el Uruguay se inserte dentro de los países 
                         que están realizando procesos mediante los cuales se 
                         certifica la validez de medicaciones, fundamentalmente 
                         las biotecnológicas y entrar en un circuito 
                         internacional que favorezca la calidad de vida de los 
                         enfermos, a su vez que de nuevos conocimientos en el 
                         área científico-tecnológica, teniendo en cuenta que 
                         hemos aportado mucho a la creación de Institutos como 
                         el Pasteur, pero también hemos aportado mucho al 
                         desarrollo y mejoramiento de Institutos como el 
                         Clemente Estable, que hace muchos años venía 
                         investigando, y es la voluntad del gobierno seguir 
                         apostando a áreas de la Facultad de Medicina dedicadas 
                         también a la investigación, en lo que tiene que ver con 
                         la producción, el desarrollo de la investigación de 
                         biotecnológicos en el país.
PERIODISTA: Ministra, ¿el tema 
                         seguridad estuvo hoy en el Consejo de Ministros? ¿Hubo 
                         algún análisis?
MINISTRA MUÑOZ: No, no. En realidad 
                         lo que tengo para informar en relación al MSP son estos 
                         temas. El tema seguridad no estuvo planteado porque en 
                         general el orden del día de la prensa no es el orden 
                         del día del Presidente. Se le ha dado por hacer un 
                         orden del día particular.
PERIODISTA: Dentro de ese orden del 
                         día particular: ¿los Ministros firmaron el Proyecto de 
                         Ley que va a modificar el Sistema Tributario?
MINISTRA MUÑOZ: Nosotros ya lo hemos 
                         discutido la semana pasada y la redacción va a estar 
                         completa en esta semana, por lo cual lo firmamos en el 
                         correr de la semana.
PERIODISTA: Ministra, ¿se informó en 
                         el Consejo sobre el estado de salud del Director de la 
                         OPP?
MINISTRA MUÑOZ: Sí, que está 
                         recuperándose bien.
PERIODISTA: Del Sindicato Médico 
                         solicitan bajar de seis pacientes a cuatro su atención 
                         por hora. ¿Esto es posible?
MINISTRA MUÑOZ: Bueno, este es un 
                         tema que se está discutiendo en los Consejos de 
                         Salarios. Creemos que seguramente en este período, no 
                         sabemos si será la oportunidad, porque nosotros 
                         participamos más en lo que tiene que ver con regulación 
                         de cuota, a través de la División Economía de la Salud, 
                         que en este tema. Sí estamos totalmente de acuerdo que 
                         es un elemento a revisar en el futuro, porque las 
                         condiciones de trabajo y la concentración del trabajo 
                         en un solo lugar para el médico es un elemento 
                         sustantivo, para ir completando las mejoras que el 
                         Sistema Nacional Integrado de Salud requiere.
Ya estamos a punto de que sea 
                         aprobada la Ley de Defensa del Usuario, que presentara 
                         el senador Cid en el Legislativo pasado. Esa Ley de 
                         alguna manera completa la defensa de los usuarios de 
                         manera integral.
La Ley del Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud legisla sobre el modelo de atención, 
                         de gestión, con participación usuarios y trabajadores, 
                         y de financiamiento mediante un porcentaje de los 
                         ingresos de cada uno de nosotros, por lo cual una Ley 
                         que contemple un Estatuto del Trabajador de la Salud, 
                         poniendo las condiciones de trabajo y la necesaria 
                         concentración del trabajo en las instituciones, es la 
                         otra Ley importante que va a ayudar a complementar una 
                         mejor calidad en la atención de los servicios. Estamos 
                         de acuerdo en esa posición.
PERIODISTA: Los médicos reclaman 
                         también la regulación de los recursos humanos, teniendo 
                         en cuenta que a través del Sistema Nacional Integrado 
                         de Salud, algunas personas que se pasan del sector 
                         público al privado, como por ejemplo el Área de 
                         Pediatría, ellos entendían que tenían una demanda más 
                         allá de lo común, de lo que era habitual ¿Es posible 
                         esto?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad esa 
                         regulación existe. El número de personal dedicado a la 
                         atención de los usuarios de cada una de las 
                         instituciones es informado mensualmente. La 
                         obligatoriedad de control por pediatra es en los 
                         primeros dos años de vida. Luego los niños sanos pueden 
                         ser controlados por los médicos de familia.
La Junta Nacional de Salud encara 
                         para este año un curso de nivelación para los médicos 
                         generales hacia médicos de familia.
Nosotros entendemos que el control 
                         del niño sano, posterior a los dos años, que ya se 
                         detectaron ciertamente alteraciones de crecimiento 
                         -pero fundamentalmente del desarrollo- pueden estar en 
                         manos de la medicina familiar sin problemas.
PERIODISTA: ¿Usted tiene los datos 
                         de cómo se ha incrementado el personal de las distintas 
                         instituciones médicas a raíz de la entrada en vigencia 
                         del Sistema Nacional Integrado de Salud? O sea, 
                         ¿cuántos pediatras más o cuántos médicos especialistas 
                         más, cuenta cada institución de acuerdo a los socios 
                         que se sumaron?
MINISTRA MUÑOZ: Bueno, nosotros 
                         contamos con el número de personas que trabajan en cada 
                         institución. Contamos también con el número de 
                         afiliados que ha pasado a cada una de las 
                         instituciones. Las personas a veces tienen problemas. 
                         En primer lugar, vamos a poner lo que le pasa a la 
                         persona: si la persona requiere un número y después no 
                         asiste a la consulta, deja un recurso humano que no 
                         puede cumplir con otro y que no da una correcta 
                         atención. Si el recurso humano, sea médico o cualquier 
                         persona relacionada al equipo de salud que debe atender 
                         directamente a las personas, no llega en hora, también 
                         retrasa y da insatisfacción a la persona que está 
                         esperando.
En general, el recurso humano que 
                         presentan las instituciones y que tenían, siempre 
                         dijimos el país tiene, en lo que es recurso humano de 
                         salud, salvo Licenciadas de Enfermería y Auxiliares, 
                         tiene personal como para atender al país sin problema. 
                         Licenciados de Enfermería faltan en el Uruguay, es 
                         necesario apuntar a estimular la formación, Auxiliares 
                         de Enfermería también. Este es un país de adultos 
                         mayores, en el que los cuidados van a pasar a ser cada 
                         vez más importantes. Por esa razón es que también 
                         existe falta de distintos tipos de especialistas en la 
                         medida que no previmos acompasar el desarrollo de las 
                         especialidades al crecimiento demográfico y 
                         epidemiológico del Uruguay.
Nos operamos más los viejos que los 
                         jóvenes de algunas patologías en especial: tenemos 
                         cataratas los adultos mayores, no tienen cataratas las 
                         personas jóvenes; tienen adenoma de próstata los 
                         hombres mayores, no tienen adenoma de próstata los 
                         hombres jóvenes. O sea hay una epidemiología por ahora 
                         muy fuertemente ligada a la edad, en la que hasta el 
                         momento no hay una medicación que haga prescindible la 
                         intervención quirúrgica.
PERIODISTA: Ministra, una pregunta 
                         que me quedó pendiente. Esta presupuestación de las 
                         5.600 personas que estaban en Comisiones de Apoyo Local 
                         –corríjame si me equivoco-, va a ser básicamente en el 
                         área de la salud. ¿Se va a extender a otras áreas de la 
                         administración?
MINISTRA MUÑOZ: No, en realidad las 
                         Comisiones de Apoyo es una modalidad de ingreso al 
                         sector salud, que por suerte no se había dado en el 
                         resto del Estado, sino todos hubieran pasado años en 
                         regularizar situaciones que son verdaderamente 
                         complejas.
Nosotros creemos que en el sector 
                         salud debe haber mecanismos que permitan actuar sobre 
                         una contingencia: hay una epidemia de algo, hay que 
                         actuar sobre la contingencia convocando gente en 
                         especial. Pero la contingencia no puede hacerse 
                         cotidiana, no puede ser el mecanismo de ingreso.
Durante estos tres años hemos pasado 
                         más tiempo dedicados a las situaciones anteriores que 
                         al futuro que debemos dejar planificado.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');