13/12/05
Imprimir
El acto comenzó a las 19:30 horas con la presencia 
        del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, el Ministro de 
        Transporte y Obras Públicas, Víctor Rossi, los Intendentes de los 
        departamentos de Montevideo y San José, legisladores nacionales, ediles 
        de ambos departamentos, representantes de la empresa constructora y 
        vecinos de la zona.
Los vecinos, cortaron la cinta y descubrieron una 
        placa sobre la baranda de la derecha, en la cual se dejaba constancia de 
        la fecha de la inauguración y habilitación de este puente.
El Ministro Rossi señaló que "a todos los vecinos, 
        les podemos decir: hemos cumplido, acá esta el Puente, que es para el 
        funcionamiento de este país que necesita muchos, muchos puentes, que 
        necesita muchas, muchas obras, y que entre todos vamos a construir".
Rossi destacó que "hay un camino que el Gobierno 
        uruguayo, que las instituciones uruguayas, que los empresarios 
        uruguayos, que el pueblo uruguayo puede y esto lo ha demostrado, con la 
        culminación en tiempo y forma de este puente; y tendrá que ser el 
        aliento para multiplicar el esfuerzo para las decenas de obras que en 
        todos los rincones del país tendremos que llevar adelante".
En ese sentido subrayó que "con el esfuerzo privado, 
        con la inversión privada, con el esfuerzo del Presupuesto del Estado 
        uruguayo, con la participación del Estado uruguayo, y con el compromiso 
        de todos los que necesitamos un país que tiene que fortalecer su 
        infraestructura, para que pueda tener posibilidades de crecimiento 
        económico que le garantice el trabajo y el salario digno a cada uno de 
        los ciudadanos en cada rincón de esta República Oriental del Uruguay".
También el representante de la empresa COLIER S.A., 
        Luis Laborde, expresó que este fue un ambicioso proyecto de tecnología 
        avanzada, en el cual se utilizaron materiales importados de España y de 
        Brasil, con el apoyo del Banco República y ANCAP, además de diferentes 
        instituciones, funcionarios, obreros, quienes posibilitaron llegar a la 
        inauguración en el plazo comprometido.
La inauguración fue un momento muy esperado por los 
        vecinos de las localidades próximas, ya que este puente unió a los 
        departamentos de Montevideo y San José.
Con ello culminó un proceso de ocho años de trámites 
        y trabajos de ejecución que sufrieron dilatorias, interrupciones, la 
        rescisión de un contrato y la celebración de otro. A cuatro meses de esa 
        anulación, los trabajos fueron culminados por el Ministerio de 
        Transporte y Obras Públicas y la empresa COLIER S.A., contratada por 
        esta Secretaría de Estado. La operación del peaje estará a cargo de 
        Corporación Vial del Uruguay.
La obra, que reviste alto interés por el constante 
        incremento del tránsito desde Argentina, se resuelve en un sistema de 
        mixto de hormigón y acero que se fabrica y empuja en forma acompasada 
        desde las márgenes del río. La estructura metálica fue prefabricada en 
        talleres de España, pero la unión y el montaje se realizaron en la 
        propia obra, a orillas de la corriente.
PALABRAS A LA PRENSA DEL PRESIDENTE TABARE VAZQUEZ EN 
        LA INAUGURACIÓN DEL PUENTE SOBRE EL RIO SANTA LUCIA
PERIODISTA: Presidente, unas palabritas.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Esto es el esfuerzo de todos los 
        uruguayos, porque esto, todas las obras, se pagan con el esfuerzo de 
        todos los uruguayos. Así que es bueno que haya esta demostración, esta 
        alegría de la gente y esta participación tan amplia. Gracias por estar.
PERIODISTA: Gracias, muy amable.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÙBLICAS, 
        VÌCTOR ROSSI
Señor Presidente, señores Intendentes del 
        Departamento de San José y del Departamento de Montevideo, que son los 
        que van a compartirse el puente dentro de unos minutos para unir a estos 
        departamentos vecinos y estos pueblos hermanos, compañeros Ministros, 
        autoridades nacionales, departamentales, comisiones de cooperación, 
        tanto de Departamento de San José como de acá de Santiago Vázquez, 
        vecinos, empresarios, amigos, amigos todos, que nos acompañan en esta 
        inauguración que de algún modo, por la concurrencia y por el entusiasmo 
        de todos, está demostrando que era un momento esperado, un momento que 
        necesitábamos.
Acá estamos, este martes 13, este martes 13 con un 
        pedazo de la historia de nuestro país que es la placita II República 
        Española, que va a retomar la vida justamente a través de las 
        canalizaciones que van a surgir de esta obra, y en un día donde 
        casualmente es el día de Santa Lucia, acá que estamos sobre el Río Santa 
        Lucia, estamos entregando al Presidente de la República, a los 
        intendentes, esta obra. Una obra que se puede llegar a culminar en este 
        plazo, y como estaba comprometido antes del 31 de diciembre del año 
        2005, porque muchos pusieron mucho, pusieron todo, para que se pudiera 
        concretar.
Desde los que proyectaron el Puente originalmente, 
        incluso funcionarios y técnicos del Ministerio de Transporte, que 
        hicieron los proyectos de la fundación del puente, que son uruguayos, 
        hasta técnicos extranjeros que luego culminaron el proyecto, hasta cada 
        uno de los ingenieros y técnicos, de parte del Ministerio, de parte de 
        la empresa, los trabajadores, obreros que directamente participaron de 
        las obras, el personal del peaje, que por suerte hemos podido encontrar 
        una fórmula con la participación de la Corporación Vial del Uruguay para 
        que puedan seguir trabajando, mas allá del proceso litigioso que se 
        abrió alrededor de este puente.
Y yo diría, hasta los propios funcionarios del 
        departamento jurídico de la Intendencia, del Ministerio de Transporte y 
        Obras Públicas. Que nos ayudaron a orientar un camino complejo, porque 
        está lleno de ejemplos, de situaciones litigiosas, que terminan en 
        caminos sin salidas, en corredores sin salidas, que postergan 
        indefinidamente la posibilidad de culminar una obra.
Acá sin embargo se fue buscando el rumbo para poder, 
        por un lado tomar el control de la obra, y después llevar adelante los 
        trabajos que con el invalorable compromiso de la empresa COLIER y de sus 
        responsables permitió estar culminando este 13 de diciembre del 2005, 
        entregando esta obra terminada.
Es decir, un esfuerzo, un esfuerzo de todos y un 
        esfuerzo que se pudo llevar adelante con el respaldo que representa la 
        presencia de todos ustedes en este acontecimiento.
Este, de alguna manera, fue todo un ejemplo, un 
        símbolo de lo que el país puede por un lado y de lo que el país no debe 
        por el otro. Este proceso de concesión de obra, que se prolongó cinco 
        años más de lo que era necesario, a partir de idas y venidas 
        interminables que postergaban indefinidamente la posibilidad de cumplir 
        con las obras y de culminarlas, debió, culminó con la recesión con la 
        decisión de rescindir el contrato y de asumir la responsabilidad por 
        parte del Ministerio de Transporte de cada una de las tareas.
El modelo de la concesión, que debió rescindirse, es 
        un ejemplo de lo que no nos puede pasar más en este país.
Las concesiones de obras públicas son un instrumento 
        válido para que quienes están dispuestos a invertir arriesguen esa 
        inversión, y permitan a todos los uruguayos, construir obras que después 
        con el aporte de todos en el pago del peaje podamos retomar con las 
        ganancias que corresponden.
Pero no es admisible que la obra quiera financiarse 
        con el aporte subadministrado por un plazo indefinido entre 
        recaudaciones que salen de los propios bolsillos de nuestros pueblos.
Por eso, esto es un ejemplo de lo que no debe 
        pasarnos más y eso es un ejemplo de que si el Estado quiere poner en 
        marcha ahora es importante porque el país necesita obras importantes, 
        tendrá que haber concesiones de obras, pero en esas concesiones de obras 
        los contratos tienen que establecer claramente que el Estado cumplirá 
        sus obligaciones, pero que los inversores tendrán que realmente ser 
        inversores y cumplir con sus compromisos en tiempo y forma.
Pero por otro lado, yo creo que lo que más importa 
        hoy es rescatar la otra parte.
La parte de la confirmación de que efectivamente se 
        puede.
Que hay un camino que el Gobierno uruguayo, que las 
        instituciones uruguayas, que los empresarios uruguayos, que el pueblo 
        uruguayo puede y esto lo ha demostrado, con la culminación en tiempo y 
        forma de este puente; y tendrá que ser el aliento para multiplicar el 
        esfuerzo para las decenas de obras que en todos los rincones del país 
        tendremos que llevar adelante.
Con el esfuerzo privado, con la inversión privada, 
        con el esfuerzo del Presupuesto del Estado uruguayo, con la 
        participación del Estado uruguayo, y con el compromiso de todos los que 
        necesitamos un país que tiene que fortalecer su infraestructura, para 
        que pueda tener posibilidades de crecimiento económico que le garantice 
        el trabajo y el salario digno a cada uno de los ciudadanos en cada 
        rincón de esta República Oriental del Uruguay.
Por eso, hoy nosotros estamos contentos, llenos de 
        satisfacción porque sentimos que hemos demostrado que se puede. Que este 
        es un paso que con satisfacción estamos celebrando porque se ha cumplido 
        esta etapa, y esto nos da energía para poder abordar los desafíos que 
        desde mañana mismo tenemos que concentrar en muchos otros 
        emprendimientos que tenemos por delante.
Por último, y como demostración que esta es una tarea 
        de todos, donde muchas veces el aliento en los momentos de dificultad, 
        el asesoramiento, la mano tendida, son importantes, yo quiero compartir 
        con ustedes un hecho, un hecho que sucedió en los primeros tramos cuando 
        anunciamos la voluntad de rescindir, cuando las cosas estaban muy 
        enredadas, muy entreveradas, y era difícil cual iba a ser el desenlace 
        final porque muchas dudas teníamos y porque temíamos que no pudiera 
        concretarse el objetivo principal, que era la culminación de la obra.
Un vecino se acercó y nos hizo llegar, más 
        concretamente al ingeniero Lazo, le hizo llegar esta medalla -esta 
        mellada-. Después me enteré yo que esa persona era un ingeniero, un 
        ingeniero que había trabajado, estado vinculado al Puente viejo, esta 
        medalla es la medalla que se repartió cuando Batlle y Ordóñez inauguró 
        el Puente viejo y es el 25 de enero de 1925.
Ese vecino, un ingeniero veterano, nos hizo llegar 
        esa medalla como señal de solidaridad, como señal de apoyo, como un 
        símbolo de que él estaba junto a nosotros apoyándonos para poder sacar 
        adelante este Puente sobre la Ruta 1.
A ese vecino, y a todos los vecinos, les podemos 
        decir: hemos cumplido. Acá esta el Puente. El Puente es para el 
        funcionamiento de este país que necesita muchos, muchos puentes, que 
        necesita muchas, muchas obras, y que entre todos vamos a construir. 
        Muchas gracias, y ha habilitar el Puente.
Yo les pido a los vecinos, que van a ser los que van 
        a cortar la cinta en su momento, que ahora descubran la placa que 
        tenemos sobre la baranda de la derecha. Hay algunas vecinas y vecinos 
        que están cerca de la bandera donde está la placa que deja constancia de 
        esta fecha de la inauguración y habilitación de este Puente. Muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados