Transcripción de la entrevista concedida por el
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, a los periodistas
      de la Agencia AP, Kevin Gray (Editor Jefe de la Oficina Regional en Buenos
      Aires de AP), Raúl Omar Garcés (Corresponsal en Uruguay) y Tomhas
      Szypulski (Editor de AP TV, basado en Buenos Aires), el día 5 de febrero
      de 2001.
PERIODISTA: Presidente, usted en menos de un año ha
      tomado algunas medidas que fueron, importantísimas en lo que hace a su
      gestión.
PRESIDENTE BATLLE: Y pienso tomar otras...(risas)
PERIODISTA: La principal de ellas fue la Comisión para
      la Paz. ¿No cree que ese tema puede ser un salto al vacío, teniendo en
      cuenta las posiciones que hay en juego, ¿Si la Comisión encuentra algún
      desaparecido, no hay un temor que después puedan reclamar saber quién
      fue que los hizo desaparecer y, si no encuentran nada, que no hubo,
      digamos,  interés profundo para encontrar a los desaparecidos?
PRESIDENTE BATLLE: En el lugar donde usted vive
      seguramente hay avenidas importantes. Tenga cuidado al cruzar que lo puede
      llevar por delante un colectivo. Usted sabe que la vida es eso. Si se
      queda en su casa y no sale por temor a que lo lleve por delante un
      colectivo, viene capaz un terremoto y le cae en la cabeza. O sea ¿qué
      sentido tenía que en el Uruguay no hiciéramos un esfuerzo para buscar
      entre nosotros un encuentro que resuelva cosas que aun no están
      resueltas? ¿Podíamos los uruguayos seguir dando la espalda a esas
      circunstancias? Yo creo que no, que no lo debíamos hacer. De cualquier
      manera, la Comisión para la Paz en sí y todo lo que ello supone, toda
      esa manera de sentir y de pensar, ha tenido desde ya logros importantes.
      Piense solamente en lo que ocurrió con la nieta de Gelman. Y mire qué
      cosa más importante ocurrió con la nieta de Gelman: no solamente se
      identificó su existencia sino que vive en paz. Ha dejado de ser noticia.
      Vive una vida arreglada a las nuevas circunstancias, con sus familiares
      adoptivos y con sus abuelos y vive en paz. Piensen lo que pasa con aquel
      joven, que le pasó a aquel joven cuya familia por años fue inclusive
      presionada en el lugar donde vivía, donde el almacenero y el panadero no
      le vendían pan porque le reprochaban a esa familia que retuviera el niño
      que era hijo supuestamente de otra persona. Eso se resolvió.
PERIODISTA: Era Simón Riquelo...
PRESIDENTE BATLLE: Exacto. Se resolvió. El joven
      Gerando Vázquez lleva una vida normal, estudia, intentará trabajar,
      buscará un camino en su vida sin sentirse ni él ni sus padres adoptivos
      viviendo en un clima de presión permanente. La propia Comisión para la
      Paz que se ha constituido y viene trabajando con silencio y con
      responsabilidad, ha conseguido muchas cosas. No solamente las ha
      conseguido con respecto a recibir las voces y los puntos de vista de todo
      el mundo, que es algo muy importante. Porque no habían tenido oportunidad
      antes los familiares de ser escuchados, de ser atendidos, de formar parte
      de ninguna comisión. Todo lo trágico que ocurrió con el Padre Pérez
      Aguirre –que fue para el Uruguay una pérdida enorme—a lo largo de su
      vida y en los últimos episodios en que le tocó actuar, demostró él
      mismo que era un lugar, un ámbito confiable, serio, responsable, en donde
      se iba a trabajar en procurar soluciones. Yo no sé cuáles serán las
      soluciones finales ; creo que nadie lo sabe; creo que ellas están
      encuadradas dentro de un ámbito de entendimiento que el Uruguay ha
      mostrado es un objetivo central de esta sociedad. Algunas cosas hemos
      podido averiguar. Hemos ayudado inclusive a los ciudadanos a que pudieran
      acceder a derechos que existen en sus situaciones en la Argentina: se han
      hecho muchas cosas por parte de la Comisión para la Paz y ojalá ella
      pueda cumplir con todos sus objetivos. Y el gobierno de la República en
      su momento recibirá de esa Comisión una y verá a su ves el gobierno lo
      que puede hacer para seguir colaborando con ellos de la forma como lo ha
      venido haciendo hasta ahora. Yo creo que el tema pasa fundamentalmente en
      el Uruguay por eso, mucho más que por el conocimiento puntual de algunas
      cosas que son las que siempre mueven –con todo derecho y legítimo
      derecho-- a los ciudadanos involucrados en ello, pero que fundamentalmente
      pasa por lo que hemos tratado de estructurar: buscar la información,
      acercársela a los familiares, auxiliar a aquellos que tienen problemas
      jurídicos que resolver, tratar de ayudar también a resolver con bien los
      problemas de los muchos desaparecidos en la República Argentina. En eso,
      la Comisión por la Paz ha venido trabajando con eficacia.
PERIODISTA: ¿Argentina ha colaborado con ustedes?
PRESIDENTE BATLLE: Enormemente. Argentina ha colaborado
      enormemente. Han colaborado las Abuelas de Mayo, con quien también yo
      tuve una reunión en Montevideo, en la Casa de Gobierno y ha colaborado la
      autoridad argentina, o sea las personas involucradas en situaciones
      similares en la Argentina han colaborado, tanto las organizaciones
      públicas como las organizaciones privadas. Es más: la Comisión de la
      Paz ha tomado contacto con ellas en forma permanente y le ha suministrado
      a las autoridades argentinas encargadas de esta tarea toda la información
      también que nosotros le podíamos acercar de algunas tumbas
      "NN" en el Uruguay que pueden ser que sean ciudadanos
      argentinos. Al mismo tiempo le hemos acercado todos los datos
      correspondientes de todos los ciudadanos uruguayos desaparecidos en
      Argentina.
PERIODISTA: En esto de las tumbas, apareció un caso,
      el pescador creo...
PRESIDENTE BATLLE: No, pero eso fue desechado.
PERIODISTA: Eso fue desechado. ¿Vino algún informe
      final de ADN que iban a mandar hacer?
PRESIDENTE BATLLE: No, todavía no. Que yo sepa,
      todavía no. Los informes de ADN los hemos estado haciendo en donde las
      partes lo han solicitado y además en donde nosotros hemos obtenido
      colaboración de las eminencias y de los centros más importantes del
      mundo, tanto en Francia como de científicos de singular destaque de los
      Estados Unidos que participaron de las cosas que anteriormente hicimos.
PERIODISTA: ¿Hay muchos casos de estos sometidos a
      exámenes de ADN que hayan encontrado?
PRESIDENTE BATLLE: No, no no. Casos de sometidos a
      examen de ADN son los que nosotros hicimos, este que está en trámite y
      estamos trabajando con los antropólogos argentinos, con un conjunto de
      antropólogos argentinos que tienen una organización realmente muy, muy
      excelente, diría yo, y que está trabajando en los casos de los uruguayos
      desaparecidos en la Argentina.
PERIODISTA: ¿Hay algún caso concreto que haya
      surgido?
PRESIDENTE BATLLE: La información la maneja la
      Comisión para la Paz. El Presidente, cuando la Comisión entiende que le
      debe comunicarle alguna cosa, se la comunica, pero en esta materia no lo
      ha hecho porque la comisión de antropólogos –según lo que me ha dicho
      la Comisión para la Paz-- ha hecho categorizaciones en función de las
      informaciones cientíticas que ellos han obtenido de las que les hemos
      mandado nosotros; categorizaciones en el sentido de decir "Bueno,
      estas huellas tienen, básicamente corresponden a esta área",
      digamos, desde el punto de vista técnico; es como si usted clasificara a
      la gente por los datos sanguíneos, ¿no? Para cuando empiecen a trabajar
      sobre las tumbas "NN" en Argentina puedan identificar más
      rápidamente los datos que nosotros les hemos aportado y determinar si
      corresponden o no corresponden a ciudadanos uruguayos fallecidos en la
      Argentina, desaparecidos en la Argentina.
PERIODISTA: Puedo hacerle preguntas en inglés si usted
      lo prefiere...
PRESIDENTE BATLLE: (en ingés) Si las puede hacer.
PERIODISTA: (pregunta en inglés): Su objetivo al
      re-examinar, al investigar oficialmente, lo que ocurrió en Uruguay, es
      investigar o averiguar lo que le pasó a la gente desaparecida o su meta
      es...
PRESIDENTE BATLLE: (respuesta en inglés) Es una meta
      mucho más simple. Es reaccionar ante una situación de manera que podamos
      llegar pacíficamente a un entendimiento dentro de nuestro pueblo, con
      nuestro propio pueblo, con los familiares de las 23 personas que murieron
      durante esos años y con toda la sociedad, que necesitan alguna clase de
      explicación, cierto tipo de solución para llegar a un punto en el cual
      podamos decirles lo que sucedió. Además, sabemos ya que todos ellos
      desaparecieron durante el tiempo en que estaban detenidos ( sigue hablando
      en inglés pero no se entiende la grabación por el eco). Hablé una vez
      de "estado de alma" , algo que no se puede definir precisamente
      pero que se origina en la persona. Tratamos de vivir con eso. Juntamos a
      este grupo de gente no sospechosa de no tener una actitud objetiva, de ser
      parciales hacia uno u otro de los participantes en los acontecimientos.
      (sigue hablando en inglés) (pasa al español)
PERIODISTA: (Pregunta en inglés que no se oye claro
      por el eco).
PRESIDENTE BATLLE: Una de las formas de justificación
      de las cosas no, pero una justificación de lo que hemos hecho seguramente
      está en el hecho de haber instalado una comisión para estudiar el tema.
      O sea pasamos de una situación donde el tiempo no estaba, no había
      llegado todavía, para poder llevar adelante una cosa como esta. Las cosas
      en la vida de la sociedad requieren su tiempo. Las cosas no se pueden
      hacer de un día para otro. No es lo mismo lo que tuvimos que hacer en
      1986 cuando llegamos al gobierno. Yo como senador en aquella época voté
      la amnistía a los que estaban detenidos época por haber participado en
      movimientos subversivos; voté la amnistía a los que habían cometido
      delitos de sangre y no habían sido nunca detenidos para que pudieran
      volver al país. Votamos recursos para que aquellos que habían perdido su
      empleo público volvieran a su propio empleo público. Personas que
      habían participado en el asalto del Tesoro del Banco de la República en
      una sucursal volvieron a ser funcionarios del mismo banco: se les
      reintegró, se les atendió, se les respetó. Luego hicimos un proceso en
      donde hicimos una ley para darle una amnistía a los militares que habían
      participado de todo ese proceso. Luego el pueblo uruguayo votó para
      determinar si la ley era buena o si la ley debía eliminarse. El pueblo
      uruguayo mayoritariamente mantuvo la vigencia de la ley. Luego comenzó un
      movimiento, los primeros cinco años del segundo gobierno democrático del
      Uruguay nadie planteó absolutamente nada, como si todo el mundo se
      hubiera olvidado. En el tercer gobierno comienzan de nuevo los planteos y
      tienen su punto más fuerte al final del tercer gobierno democrático,
      cuando el señor Gelman empieza a hablar de su nieta. Y en el cuarto
      gobierno democrático –estamos hablando de veinte años prácticamente
      de democracia y treinta y pico de años de los sucesos que motivaron toda
      esta situación-- ha llegado el momento que podemos hacer otras cosas. Lo
      comenzamos a hacer con el caso de Gelman , lo seguimos con el de Simón
      Riquelo y luego constituimos una Comisión de la Paz. La Comisión de la
      Paz empieza a tomar algunas medidas y a dar algunos pasos que son
      centrales a una situación fundamentalmente de carácter espiritual.
      Escucha; atiende; recibe a todo el mundo; estamos recibiendo a una
      persona, un uruguayo, que ha venido de Holanda a hacer una declaración;
      hemos escuchado a todo el mundo. El gobierno le ha abierto las puertas a
      todo el mundo para escucharlo. Hemos escuchado a los familiares, estamos
      trabajando con la comisión de Abuelas de Mayo. Hemos hecho algunas cosas
      positivas. Hemos resuelto con bien algunas cosas, Estamos trabajando en
      eso. Si usted me pregunta qué es lo que finalmente vamos a conseguir en
      cada caso, nadie lo sabe; ni yo lo sé. Pero hay algo que sí hemos
      conseguido: hemos conseguido un diálogo entre los uruguayos. Hemos
      conseguido ser escuchados unos a los otros; hemos conseguidos ayudar en
      cosas que parecían imposible y las hemos hecho. Vamos a conseguir más
      cosas. Ese es el camino que hemos procurado recorrer.
PERIODISTA: Tuvieron mucho eco y causaron bastante
      sensación sus declaraciones sobre las drogas...
PRESIDENTE BATLLE: Yo creo que el uso de drogas es tan
      antiguo como el mundo en sí mismo. Para no llegar a la historia antigua,
      en el Siglo XIX algunas naciones muy encumbradas usaron el opio, ¿no?,
      como mecanismo para incorporar sus actividades a la vida financiera y
      comercial y de poder de otras naciones. La Guerra del Opio es una cosa que
      los alumnos de historia la conocen. Quiere decir que siempre ha habido en
      el ser humano alguna tendencia al uso de este tipo de drogas, en algunos
      casos más difundida y en otros menos difundida. ¿Cuál es la situación
      que tenemos hoy en una sociedad que tiene hoy seis mil millones de
      habitantes, que cuando yo era un hombre joven apenas tenía tres mil
      millones de habitantes y que en pocos años va tener ocho mil millones de
      habitantes? Hay una cantidad de cosas que afectan la salud del ser humano
      y por tanto de la sociedad: una es el alcohol, otra es el tabaco y otra es
      la droga, la droga inclusive con aspectos muy duros porque es mucho más
      grave el efecto de las drogas sobre las personas no solamente en su salud
      sino en la relación con la sociedad: contribuye a la violencia, ayuda a
      crear estados de exaltación que contribuyen también al tema de la
      violación de la ley, de los delitos, de los delitos sexuales, de los
      delitos de familia, de una enorme cantidad de cosas. Todo eso está
      sostenido por un movimiento financiero enorme. La droga provoca grandes
      ganancias. El precio que le deja la droga a un agricultor es mejor que el
      que le deja plantar tomate, o trigo o cualquier otra cosa de la que los
      agricultores viven habitualmente. Pero con solo comprara ese precio con el
      precio final uno advierte que la distancia es enorme, el precio final es
      enorme. Por tanto es un negocio que mueve cientos de miles de millones de
      dólares, en la que todos los que participan en todas las escalas de ese
      negocio hacen ganancias muy importantes, al punto que esas ganancias hasta
      les permiten sostener con sus finanzas nada menos que un movimiento
      subversivo que está al borde alterar y desequilibra en forma seria y
      profunda la estabilidad de una gran nación como Colombia y coloca a todos
      los países que tienen frontera con Colombia en difíciles situaciones y
      coloca a toda América del Sur enfrentando a un manejo de dinero muy
      pesado, muy importante, por parte de los narcotraficantes, que acceden con
      ese dinero a debilitar las instituciones, la conducta de las instituciones
      públicas y privadas y que al mismo tiempo invade los mercados de la
      sociedades de mayor poder adquisitivo, que son las más grandes
      consumidoras de la droga tanto en Estados Unidos como en Europa. Me
      pregunto: ¿si dejara de existir ese incentivo económico, tendrían los
      recursos para mantener ese ejército militar en Colombia? Si dejara de
      tener ese incentivo económico que hace que cualquier joven de cualquier
      barrio de cualquier ciudad de los Estados Unidos pueda tener cientos o
      miles de dólares en el bolsillo, ¿tendría incentivo para esos jóvenes
      dedicarse a utilizar la droga como un elemento que les da un sustento
      económico y que tiene sentido, entonces, para ellos, inducir a las
      personas a utilizar la droga? ¿Tendría sentido¿ Yo creo que no tendría
      tanto sentido. ¿Tendría sentido entonces que los Estados Unidos tuvieran
      que realizar ese esfuerzo económico impresionante para detener el consumo
      de la droga cosa que --notoriamente-- después de muchos y muchos y muchos
      años no han conseguido en la manera en que se lo proponen? Yo creo que
      tampoco tendríamos necesidad de ese dinero. Entonces, me pregunto: ¿no
      es mucho mejor, al liberarlas todos al mismo tiempo, terminar con el
      negocio? No tendría valor y por tanto no generaría esta fuerza
      formidable que es el narcotráfico en le mundo, que es capaz de matar, de
      mandar a matar, de comprar jueces, de comprar fuerzas de represión, que
      es capaz de alterar la vida de las naciones, que es capaz de organizar
      sociedades muy eficaces para trasladar por avión, por barco, esa droga a
      todos lados del mundo, que es capaz de conseguir gente que por un dinero
      ingiere droga para pasarla a su estómago haciendo correr peligro por el
      dinero que le dan. ¿Pero por qué? Porque la mercadería tiene un valor
      económico que resiste todo eso. Si la mercadería dejara de tener ese
      valor económico, desaparecería esa formidable organización económica,
      que después, con el dinero que recibe, hace negocios legales, invierte en
      hoteles, en casinos, invierte en industrias, invierte en sociedades
      turísticas, invierte en barcos, invierte en aviones, invierte en Wall
      Street. Porque me pregunto: cuando una persona joven le vende a otra
      persona en un barrio de la ciudad de San Francisco, drogas, ¿le pagan con
      qué? ¿Con una tarjeta VISA? Le pagan con dinero. ¿Y qué hacen con el
      dinero? Cuando esa persona se lo entrega a su vez al distribuidor
      intermedio y ese se lo entrega al distribuidor final y juntan todos los
      pequeños arroyitos que determinan ese gran lago de dinero, ¿qué hacen
      con ese dinero? ¿Lo guardan en dónde? ¿Abajo del colchón o lo ponen en
      un banco? ¿Y dónde lo invierten? ¿Qué sociedad tiene la dimensión
      posible para resistir una inversión de este orden de magnitudes? ¿Conoce
      alguna que no sea la más grande economía del mundo?
PERIODISTA: ¿Pero qué diferencia tiene esto con la
      Ley Seca? ¿O no pasó lo mismo con la Ley Seca?
PRESIDENTE BATLLE: Algunos opinan que la
      liberalización conduciría a un mayor uso, una mayor difusión del uso de
      las drogas...
Todo el mundo dice que si esto se legaliza va a subir
      el consumo de la droga. Yo no lo sé, pero tampoco el que lo afirma lo
      sabe. De pronto es posible que suba al principio y de pronto es posible
      que baje inmediatamente. ¿Alguien ha analizado, con los medios de que se
      dispone, qué supone el factor del interés económico en incitar a los
      jóvenes a tomar droga? Si yo se la regalo a un joven al principio para
      que tenga una experiencia nueva y se fume su porro, es porque hay un
      interés económico en hacerlo pero cuando desaparece el interés
      económico ...¿Pero por qué no le preguntan a Milton Friedman, y por
      qué no le preguntan a Gary Becker, que son Premios Nobel, y de economía,
      y han de conocer un poquito? Y sobre todo Becker, que está en una
      filosofía de la familia, una filosofía cristiana; ¿por qué no se lo
      preguntan a ellos en vez de preguntármelo a mí, que soy un pobre
      desgraciado Presidente de un pequeño país. Desde que estamos en el
      gobierno nuestra campaña para reprimir la droga es mucho mayor que la
      anterior pues hemos obtenido éxitos mayores que el anterior al amparo de
      la política que estamos haciendo contra el contrabando de mercaderías
      provenientes del exterior y entonces en esa tarea nos estamos encontrando
      con aviones que aterrizan en distintos lugares de este país, que es un
      país muy fácil para operar con pequeños aviones en cualquier lugar y
      que vienen desde el extranjero, desde las fronteras lejanas de los lugares
      de donde la droga accede a las fronteras bolivianas y paraguayas. Y bueno,
      hemos encontrado más drogas que antes, hemos capturado mas drogas que
      antes en este pequeño país donde los consumos inclusive están
      relativizados porque es un país que tiene poco poder adquisitivo. Así
      que hemos trabajado más que antes y colaboramos mucho más que antes.
      Estamos colaborando con los gobiernos vecinos y vamos a instalar radares
      móviles para poder detectar a ese tipo de aviones que como son avionetas
      vuelan muy bajo y por tanto pueden escapar a otro tipo de vigilancia. Así
      que lo estamos haciendo. Pero nosotros planteamos esto a los países que
      tienen el control de estas cosas. Yo creo entonces que me parece que esto
      hay que planteárselo algún día, porque no veo que el otro camino sea un
      camino conducente a mejorar la situación general. -En una referencia
      anterior a Colombia usted llegó a sugerir que liberalizar la droga
      podría ser una vía rápida para terminar...
Pero no en Colombia. Yo no digo que lo haga Colombia
      como tampoco digo que lo haga Holanda en Amsterdam, porque entonces toda
      Europa va a Holanda. Que se haga todo al mismo tiempo. El que tiene que
      dar el camino a seguir es Estados Unidos, que es el más grande consumidor
      del mundo, ¿no? Y bueno.
PERIODISTA: ¿Hay algo que usted quisiera hacer para
      impulsar esta idea de la liberalización del consumo?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no creo que yo deba hacer ninguna
      cosa especial para empujar esa idea. Me parece que alcanza con que lo
      manifieste y lo diga, porque será una cosa que nadie atenderá. O sé que
      la mayor parte de los gobernantes de este mundo están en contra. Y sí;
      pero uno dice las cosas que siente. No estoy en mala compañía; estoy en
      buena compañía. Acompañar a personas que tienen el respeto del mundo
      entero en cuanto a su capacidad intelectual, a su conocimiento, y a su
      manera de ser, como los señores Becker y Friedman me dejan en buena
      compañía: estoy bastante tranquilo.
PERIODISTA: Usted se refirió a que en la campaña
      anticontrabando apareció mucha droga.
PRESIDENTE BATLLE: No, no es que haya aparecido mucha
      droga. En la campaña contra el contrabando hemos encontrado más cosas
      que las que antes encontrábamos. Estamos mucho más alertas en todas las
      organizaciones policiales de todo el país y por tanto cuando uno empieza
      a recoger información hemos podido en este año pasado –y los números
      así lo demuestran—en este año pasado incautar mucho más drogas que
      antes porque estaba no digo conectado el tema del contrabando normal con
      el contrabando de la droga. Pero en la medida en que uno empieza a tomar
      información y a ser más activo en la vigilancia. Por ejemplo, un día en
      un campo un avión dejó unos paquetes y cuando llegó la policía la
      gente disparó y había 400 quilos. Se ha encontrado, sí, mucho más que
      antes, mucho más que antes. No es que su destino sea el Uruguay: de
      pronto su destino era el Brasil, de pronto su destino era Argentina, de
      pronto su destino era Europa. Pero se ha encontrado mucho más, sin
      ninguna duda.
PERIODISTA: Otra cosa que usted dijo es que la mayoría
      de los gobiernos están en contra de su idea. ¿Por ejemplo, Estados
      Unidos a través de su Embajada ha mantenido algún contacto con usted por
      este tema?
PRESIDENTE BATLLE: No, no ha mantenido ningún contacto
      nadie conmigo sobre este tema. Pero notoriamente no es que estén en
      contra mío personalmente sino simplemente que por ahora no piensan así.
      Pero van a cambiar.
PERIODISTA: Usted se ha ocupado de algunos grandes
      temas del Uruguay, temas muy importantes, como el de los desaparecidos.
      ¿Hay alguna motivación para haberlo hecho?
PRESIDENTE BATLLE: No; simplemente los tiempos de las
      naciones no son iguales. Los problemas que se vivieron en el Uruguay hace
      50 años motivaron determinado tipo de respuestas. Los problemas que se
      viven hoy motivan otro tipo de respuestas. Quiere decir, que como dice el
      proverbio árabe que yo siempre repito, "Uno es más parecido a su
      tiempo que a su padre". Y en el cambio que ha habido en la sociedad
      del mundo en los últimos quince años es tan profundo en todas las cosas—en
      los hábitos, en las costumbres, en las formas de pensar, en la forma de
      relacionarse internacionalmente—que hace que para poder estar up to date
      los países tengan que estar respondiendo permanentemente a esas nuevas
      realidades. Entonces, lo que los uruguayos y yo también llevamos
      adelante, en mi caso como integrante del Partido Colorado y como Senador
      del Partido Colorado en 1985, no tienen nada que ver con el tiempo de hoy.
      A veces en un día pasan más cosas que en un siglo y a veces hay tiempos
      en la historia de la humanidad en que no hay cambios significativos. Pero
      este es un tiempo de cambios muy fuertes, muy intensos, muy rápidos en
      todos los órdenes de la vida de una sociedad y por tanto la sociedad
      golpea la puerta de la casa del Presidente de la República y le dice
      "Queremos cosas nuevas porque estamos en un tiempo nuevo".
      Entonces, las cosas que se planteaban hace diez años hoy son otras y
      estoy absolutamente convencido que dentro de cinco, seis o siete años los
      que nos sucedan dirán otro tanto de nosotros, que estábamos fuera de
      tiempo, que ellos tienen otros reclamos y otros desafíos,. Y es lo
      lógico. Entonces yo miro a mi alrededor, veo cuáles son a mi juicio las
      necesidades que los tiempos reclaman de la sociedad y, con el núcleo de
      Ministros y de ciudadanos que nos acompañan en el Gobierno y en la
      Administración Pública, estamos tratando de instrumentar los cambios.
      Este no es un asunto que tenga únicamente que ver con mi persona. Si el
      conjunto de los ciudadanos que participan en el Gobierno no pensaran que
      tenemos enfrente las mismas necesidades y los mismos desafíos tampoco
      ellos estarían participando del Gobierno, ya que los que estamos haciendo
      en el gobierno es reflejar lo que sentimos que pasa hoy y que va a pasar
      mañana. No hay ninguna otra cosa que eso y creo que a todo Presidente le
      pasa lo mismo. A todo Presidente le pasa lo mismo: a algunos con mayor
      gravedad, a otros con menos gravedad, algunos con mayor intensidad, otros
      con menos intensidad, pero a todos nos pasa lo mismo.
PERIODISTA: Sin embargo, Presidente, respecto a este
      tema, usted dijo recientemente que eran cosas de otro tiempo a lo que se
      opone el Frente Amplio en la Ley de Urgencia. Esto desató una furia del
      Frente Amplio, indicando que no es una cosa de otro tiempo y que se va a
      oponer, incluso mediante plebiscitos para derogar las leyes.
PRESIDENTE BATLLE: Yo pienso que hay a veces
      circunstancias políticas que determinan cierto tipo de actitudes, porque
      si usted mismo observa que una parte significativa de los artículos de la
      ley que se pretende plebiscitar para derogar fueron votados por el propio
      Frente Amplio en el Parlamento, usted tiene que llegar a la reflexión de
      que hay allí algo que no mantiene toda la coherencia necesaria de
      conducta, porque si usted tiene la representación parlamentaria más
      fuerte y vota determinados artículos y luego usted mismo procura
      rechazarlos, eso muestra o indica cierto tipo de contradicción o
      dificultad interna que no me toca a mí analizar, pero existe. En otros
      casos, como el del ferrocarril, sí, en el caso del ferrocarril yo creo
      que tengo razón en lo que digo y estoy absolutamente convencido que un
      sector por lo menos de los votantes del propio Frente ha de pensar algo
      parecido a mí, porque ¿ qué es lo que dice el artículo de la ley que
      se objeta? Dice que las vías son el Estado y que el Estado está
      autorizado a permitir que un particular pueda, pagando un peaje, correr un
      ferrocarril por esas vías. Yo dije lo mismo que si las carreteras, que
      son también del Estado, igual que las vías del ferrocarril, estuvieran
      solamente habilitadas para el paso de ómnibus y camiones propiedad del
      Estado. Es una cosa tan sencilla como esa.
PERIODISTA: Entonces es una gimnasia política por la
      mera oposición...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no sé qué es. Con
      respecto a eso, mejor que lo analicen los sociólogos, Yo sé una sola
      cosa. Yo sé que los ingleses hicieron 3.000 quilómetros de vías y que
      hoy un quilómetro de vía cuesta 300.000 dólares, que multiplicado por
      tres mil da como novecientos millones. Vamos a restaurar, y ese es nuestro
      compromiso, 2.200 quilómetros de vías para extraer la madera y los
      grandes volúmenes de producción con un flete económico y competitivo,
      porque es imprescindible para el Uruguay. Sé que vamos a volcar todos los
      recursos posibles para hacerlo y que las vías van a ser propiedad del
      Estado. También entiendo que cuando una compañía maderera o una
      compañía arrocera o una compañía de transporte de trigo está
      dispuesta a decir "Yo hago un leasing, compro la tracción, compro
      los vagones y pago un peaje y ando con mi ferrocarril por la vía",
      eso no hace perderle a nadie ninguna soberanía; absolutamente ninguna
      soberanía de ningún tipo. Y cuando los ingleses manejaban la vía, las
      estaciones y los ferrocarriles llegaban en hora y a tiempo, tampoco el
      uruguayo había perdido su soberanía.
PERIODISTA: ¿Ahora no funcionan?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Los ferrocarriles? No funcionan
      prácticamente porque las líneas quedaron viejas y deben ser renovadas.
      Con ese propósito le compramos a Rusia 400 quilómetros de vías nuevas,
      lo que demuestra el esfuerzo que está haciendo el Gobierno para poder
      tener los elementos adecuados para poder reconstruir el ferrocarril. Y
      este dinero que estamos gastando en la construcción del ferrocarril
      importando vías férreas desde Rusia...
PERIODISTA: ¿Y las vías ya están acá?
PRESIDENTE BATLLE: Las vías están en el Uruguay desde
      hace tiempo. Es la consecuencia de que le vendimos y le exportamos a Rusia
      en tiempos de la Unión Soviética decenas de millones de dólares que
      Rusia no pagó. Y por tanto, para cobrarnos, estamos importando material
      ferroviario. El de la vieja deuda. Lo mismo pasa con el puerto. Se objeta
      que hagamos una concesión para que los particulares operen un área del
      puerto exclusivamente dedicada a manejar los contenedores. La pregunta es
      ¿cómo funciona eso hoy? ¿Quién maneja eso hoy? Los particulares. Pero
      sin pagar nada y sin invertir un peso. ¡Qué es lo que queremos hacer?
      Hacer una concesión, a cambio de recursos, recursos que serán utilizados
      por el pago del que gana la concesión, en beneficio de la comunidad. O
      sea lo mismo que sucede hoy, pero pagando.
PERIODISTA: ¿Cree que se van a presentar si se llama a
      concurso de empresas?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Usted sabe una cosa, mi estimado
      amigo? No sé si se van a presentar o no. Lo que sí sé es que si no hay
      una concesión clara lo que va a pasar es que van a seguir los que están
      ahora. Sin pagar nada.
PERIODISTA: (pregunta en inglés) ¿Ha hablado de su
      idea sobre las drogas con países de la región? En algunos círculos se
      ha comentado que si Uruguay asume el liderazgo en esta materia...
PRESIDENTE BATLLE: (comienza respondiendo en inglés)
      Uruguay no puede asumir el liderazgo. No tenemos el tamaño ni el respaldo
      político necesario. Quizás alguno más importante se diga, "Bueno,
      tenemos alguien que está a favor; averigüemos qué piensan los
      demás".
PERIODISTA: ¿Ha tenido respuestas o reacciones de
      algún otro país de la región?
PRESIDENTE BATLLE: No, señor.
PERIODISTA: (sigue preguntando en inglés) Acerca de su
      presidencia, ¿hay algún tema que sobresalga en sus preocupaciones?
      ¿Qué le gustaría lograr durante su mandato?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo pienso que en esta materia
      básicamente hay dos áreas: lo externo y lo interno. En lo externo, con
      respecto al MERCOSUR, Uruguay ha manifiestamente –desde antes de este
      Gobierno, del Gobierno anterior, de la Administración anterior--
      insistido --tanto como la otra administración, la administración del
      Partido Nacional-- desde la creación del MERCOSUR, de la cual se van a
      cumplir diez años, en la necesidad de que el MERCOSUR tenga una
      Secretaría Técnica estable, permanente, y del que el MERCOSUR tenga
      tribunales estables, permanentes, que sean los que resuelvan los
      conflictos administrativos, comerciales, de interpretación de normas que
      surgen en el MERCOSUR. Participamos de algo que creemos que es muy
      importante, que es la concreción de medidas macroeconómicas comunes,
      porque notoriamente cuando hay devaluaciones importantes en uno de los
      miembros, todas las políticas arancelarias, todas las políticas
      económicas comunes sufren enormemente, como ocurrió atnto a la Argentina
      como al Brasil en oportunidad de la devaluación brasilera del 13 de enero
      de 1999 que sufrimos durante todo 1999 y todo el 2000. Por tanto, Uruguay
      entiende que el MERCOSUR que tenga esos objetivos. El Uruguay también
      cree que el MERCOSUR no es una organización para un proteccionismo
      regional frente al mundo. Creemos en que en la misma apertura arancelaria
      que aplicamos hacia nuestro país debemos transmitirla a todo el sistema y
      que todo el sistema del MERCOSUR tiene que tender a tener aranceles bajos.
      Un ejemplo de esto es, salvo en el sector agrícola, Chile. Creemos que el
      MERCOSUR, además, es un proyecto político, sustancialmente es un
      proyecto político donde nosotros en oportunidad hemos planteado objetivos
      políticos comunes, por ejemplo todo lo que hace a la infraestructura del
      MERCOSUR. El Uruguay es el Secretario de una gran comisión, que comprende
      incluso a todos los restantes países de América del Sur, para tratar de
      llevar adelante y armonizar todos los temas de infraestructura y de
      comunicaciones: las cuencas, para abaratar los fletes, las cuencas –en
      nuestro caso la Hidrovía para abaratar los fletes-- las comunicaciones
      terrestres, la gran carretera que uniría San Pablo con Santiago de Chile,
      de la cual un eslabón es el puente entre Colonia y Buenos Aires. Todo ese
      tipo de proyectos globales están en el objetivo de la política exterior
      del Uruguay. Al mismo tiempo, el Uruguay entiende que el MERCOSUR tiene
      que ir a un diálogo con los países del NAFTA, o sea con Canadá, Estados
      Unidos y México. Creemos que eso es una materia esencial para el
      desarrollo de nuestros países. Y así lo hemos planteado, en
      Florianópolis, en la última reunión del MERCOSUR. Dado que Chile está
      analizando con la administración anterior y la actual un entendimiento
      comercial de Chile con el NAFTA, nosotros sentimos que el MERCOSUR tiene
      que caminar en la misma dirección. Otro de los objetivos muy claros del
      Uruguay son su presencia en el mercado exportador de Asia y en Irán, con
      el cual Uruguay tiene desde hace tiempo una relación comercial muy
      fuerte, porque es un gran comprador de nuestro arroz. Y ahora también
      entiendo que Estados Unidos ha comenzado negociaciones para venderle arroz
      a Irán. Yo he sido invitado por el Gobierno de Japón –voy a estar en
      Japón en abril-- con el propósito de celebrar los 80 años de las
      relaciones entre Japón y el Uruguay y ayudar para ampliar las relaciones
      comerciales que comenzamos exportando arroz al Japón . Tenemos casi
      asegurado el reinicio de la exportación de carne. Sentimos que la
      situación de Europa es muy difícil. Europa es un gran inversor en
      América del Sur y también en Uruguay recibimos la inversión europea con
      gran beneplácito, tanto la española como la francesa, como la alemana,
      la inglesa, que son las inversiones más sólidas y más importantes en el
      Uruguay, pero sentimos que desde el punto de vista comercial las
      dificultades que la Política Agrícola Común (PAC) impone a Europa hace
      muy difícil el aumento de las relaciones comerciales normales entre estos
      países y Europa. Por supuesto que estamos siempre abiertos a analizar, a
      discutir, a ver qué posibilidades hay. Pero hasta ahora nos hemos
      encontrado con dificultades, muy, muy difíciles de superar. Esto es en lo
      externo.
En lo interno, a nuestro juicio el Uruguay necesita
      modernizar toda la relación entre el Estado y la sociedad no solamente en
      las áreas financieras industriales y comerciales manejadas por el Estado
      como también en la propia Administración Central, en la propia
      Administración Pública. Se requiere una modernización muy grande en la
      identificación y la naturaleza de las actividades de relacionamiento del
      Estado con la sociedad. Es necesario que el Estado mejore el cuidado de
      sus fronteras, para recuperar la posibilidad de que los habitantes del
      Uruguay compren la mercadería que se hace en el Uruguay o que se importa
      legalmente al Uruguay y no la mercadería que llega por la frontera de
      otros países violando la ley y no pagando los impuestos. Esa ha sido una
      primera y muy importante tarea que en el Uruguay estamos llevando
      adelante. Otra tarea muy importante es modificar todo el mecanismo de
      recaudación fiscal. Cosa que les adelanto que vamos a enviar en la
      próxima ley de Urgencia en el mes de marzo al Parlamento de la
      República. Nos proponemos enviar en la Ley de Urgencia una modificación
      del sistema de estructura interna de la Dirección General Impositiva,
      para poder mejorar la recaudación. Ese es uno de los elementos centrales
      que tiene esta Administración, que es tratar de bajar los impuestos. Así
      se ha hecho en el sector primario, tanto en la producción agropecuaria,
      como que lo venimos haciendo desde la Administración anterior y hemos
      continuado en ésta en la baja de los aportes a la seguridad social y en
      la misma Ley de Urgencia vamos a enviar un proyecto por el cual pensamos
      beneficiar sustancialmente los aportes a la Seguridad Social de toda la
      industria y de toda la producción agropecuaria para de esa manera mejorar
      su competitividad y estar en mejores condiciones de exportar a los
      terceros mercados. Al mismo tiempo pensamos reformar, también en la misma
      Ley de Urgencia, las disposiciones que tienen que ver con los accidentes
      de trabajo, para bajar también los costos que tiene, la carga que tiene
      el país, que produce sobre los costos que le transfiere la organización
      del Estado.
Eso está en la línea de continuar cosas que hemos
      hecho antes y esta es una etapa más de cosas que más adelante serán
      otras que lleva la misma dirección. Con respecto a la participación del
      Estado con monopolios o como oligopolios o la presencia del Estado con los
      servicios, digamos, esenciales estamos continuando políticas que se han
      iniciado ya y que tiene por propósito la búsqueda de asociaciones en las
      comunicaciones. Las concesiones en materia de explotación de servicios
      públicos. Ya hay en ese sentido disposiciones legales tomadas en la
      última Ley de Urgencia con respecto a los puertos. En la propia Ley de
      Presupuesto General se ha hecho una identificación de los puertos
      habilitados porque hay sectores privados que están interesados en
      desarrollar puertos en el litoral y yo estoy recibiendo en el día de
      mañana a quienes promoviendo el desarrollo en un puerto en el litoral, en
      el río Uruguay, para extraer madera en forma de chips, que es un puerto
      legalmente autorizado en el Presupuesto General de Gastos. Estamos
      concluyendo los elementos administrativos que posibilitarán también la
      apertura de otros puertos y estamos al mismo tiempo esperando la sanción
      de la Ley de Presupuesto para convocar a la concesión de la Playa de
      Contenedores. También estamos llevando adelanto concesiones que nos
      permitirán asociarnos con generación de electricidad a partir de la
      tubería del gas, que va a llegar a funcionar desde la Argentina al
      Uruguay a fin de este año, que nos permitirá bajar los precios de las
      tarifas de la electricidad pública. Estamos analizando la situación de
      la ANCAP, que es la empresa que fabrica en forma no monopólica de cemento
      portland, que tenemos una sociedad en marcha con una empresa argentina muy
      importante, que invertirá en el desarrollo de nueva fábrica de cemento y
      estamos analizando todo lo que tiene que ver con la importación de
      petróleo y la refinación de este petróleo. Estamos buscando
      asociaciones, en donde el Uruguay no va a proporcionar, sin ninguna duda,
      un mercado local muy importante porque es pequeño, pero el Uruguay sí
      puede proporcionar un camino de acceso a los mercados regionales a
      aquellos productores de petróleo que no tengan esa posibilidad. El
      Uruguay es una vía de acceder a los mercados regionales y al mismo tiempo
      para poder tener más fuerza en ese tipo de negociación. Entendemos que
      la organización llamada ANCAP del Uruguay tiene que participar ella,
      directamente, como instrumento inclusive de negociación futura de estas
      asociaciones en la cuota parte de distribución de gasolina y aceites a la
      que tiene derecho en el mercado local. Lo mismo pensamos hacer o cosas
      parecidas con la telefonía. Hemos anunciado una puesta en oferta pública
      de una concesión de banda celular y hay una serie de proyectos en marcha
      de asociaciones de la organización de ANTEL nacional y de organizaciones
      de distinta procedencia para distintas actividades de las múltiples
      actividades que ha generado la tecnología telefónica. Lo mismo estamos
      haciendo con los servicios de saneamiento y agua potable, que siguiendo
      una licitación iniciada en la Administración anterior hemos concedido a
      una empresa española la instalación y administración de la sanidad y
      agua potable de todo el departamento de Maldonado, que es una zona que
      tiene un gran potencial de crecimiento a raíz de todo el proceso
      turístico. Estamos pensando hacer otro tanto en ese mismo sentido en la
      costa sur del Uruguay, hasta la ciudad de Colonia y yo le diría que no
      hay área de la vida del Estado en donde no estemos pensando en cosas
      similares que permitan dar mejores servicios, que los servicios sean más
      económicos, más baratos, y que la población esté en mejores
      condiciones de sus costos finales de su producción para hacer más
      competitivo el país, sin necesidad de otra cosa que mejorar la
      productividad a través de la inserción de mecanismos tecnológicos y
      además de este tipo de sociedades.
Y en materia de estímulo a determinado tipo de
      emprendimientos que el país no había desarrollado, hay algo que me
      parece que es muy importante. El otro día la propia Cámara de Software
      del Uruguay felicitó al Gobierno por haber tomado medidas para eliminar
      dificultades fiscales y administrativas que tenia para poder proyectarse
      en el mundo. El Uruguay tiene una sólida base educativa que le ha
      permitido desarrollar un núcleo sobrio y serio de exportación de
      software al mundo, en donde el Uruguay es en el mercado regional,
      nominalmente hablando, no porcentualmente hablando, el mayor exportador de
      software. Quiere decir el país marcha en un intento que no es una cosa de
      este gobierno sino que es un camino que el país ha venido siguiendo y ha
      venido consolidando a medida que los tiempos han venido transcurriendo y
      la sociedad ha ido demandando transformaciones cada día más específicas
      y más concretas para alcanzar los objetivos de qué, de insertarse en el
      mundo en donde si usted no es competitivo, no existe. ¿No?
De más está decirle a usted que por primera vez, en
      los muchos años que tengo de memoria, la Universidad de la República, no
      solamente ha tenido un excelente presupuesto para sus actividades sino que
      tiene una relación muy abierta, muy cómoda con el Gobierno y que el
      Gobierno y el Rector de la Universidad pública tienen un diálogo
      permanente sobre cosas centrales que conciernen al desarrollo de la
      educación terciaria. Al tiempo que existen Universidades privadas que
      están todo el día tratando de competir y mejorar en la calidad de su
      oferta educativa. Nuestra preocupación mayor en esa materia sigue siendo
      la formación de la juventud de las áreas socialmente más débiles en el
      Uruguay. Que ni tienen la dimensión que tienen en otras naciones pero que
      sin embargo, en el Uruguay, es el lugar en donde nace, porcentualmente, la
      mayor parte de los niños en edad escolar del Uruguay. Allí tenemos una
      tarea ayudado por el BID para mejorar todo lo que se llama asentamientos o
      sea los barrios marginales o como los colorados le llaman callampas ¿eh?
      Y mejorar también la escolaridad de esos niños a través de un mecanismo
      que inició la Administración anterior llamado Escuelas de Tiempo
      Completo en donde los niños pasan prácticamente todo el día en la
      escuela, en la escuela reciben su alimentación además de su educación.
      Uruguay ha sido siempre un país altamente educado y pretendemos continuar
      y aún aumentar si es posible, con los recursos disponibles, ese perfil
      que ha caracterizado al Uruguay.
Quiere decir, inclusive también, estamos en un proceso
      de mejoramiento de todo el sistema de Seguridad Social que corresponde al
      nuevo sistema de Seguridad Social que no han fueron reformados en el
      periodo administrativo anterior y que tenemos la obligación moral de
      hacerlo ahora que son los sistemas de Seguridad Social que corresponden a
      los militares, a los policías, a los profesionales universitarios, a los
      escribanos y a los empleados de los bancos públicos y privados. Que es
      una obligación que hemos heredado y que vamos a llevar adelante con la
      colaboración de todas las fuerzas sociales y políticas del Uruguay.
Quiere decir que tareas para hacer y cosas para cambiar
      y modificar en el Uruguay no alcanzan los días, no alcanzan los días.
      Esa actitud es la que va progresivamente a abrir el camino para que la
      gente en el Uruguay, tanto la uruguaya como la que no es uruguaya,
      invierta en el país porque la inversión es nacional y es extranjera. Y
      tanto una como otra estarán presentes en la medida en que estas cosas se
      vayan haciendo y cuanto más rápido se hagan más rápido va a llegar esa
      inversión.
PERIODISTA: Me permite una última pregunta y me voy un
      poco atrás. Usted propuso en Florianópolis, al presidente de Brasil que
      le pidiera una entrevista a Bush y hablar sobre el ALCA y el MERCOSUR El
      presidente Bush invitó sólo ahora Cardoso a visitarlo. ¿Usted cree,
      como ha dicho una versión, que Brasil intenta sentar una hegemonía
      dentro de la región?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo no creo eso porque le voy a
      decir porque no creo eso. Porque en primer lugar Brasil es un país con
      gente inteligente, capaz, que conoce más que nadie lo que es la
      diplomacia y el manejo de las cuestiones de las relaciones exteriores y
      tiene un gran mentor y tiene un hombre en su historia que la ha indicado
      siempre al Brasil cual es el camino que debe seguir en materia de
      relaciones internacionales, es el Barón de Rio Branco. Y Brasil jamás
      olvida al Barón de Rio Branco como el hombre que él indicó, al Brasil,
      el camino decente. Y sabe lo que decía el Barón de Rio Branco en cuanto
      a la esencia de la política exterior del Brasil: que Brasil siempre
      debía tener buenas relaciones con el Plata y con los Estados Unidos de
      América.
PERIODISTA: El presidente Bush ha dado algún indicio
      sobre el interés en reunirse con los presidentes del MERCOSUR
PRESIDENTE BATLLE: Nosotros no tenemos, concretamente,
      ningún indicio en ese sentido. Pero sí tenemos fuertes indicios del
      Departamento de Estado de los Estados Unidos, no a nosotros, si no a los
      centros donde se reúnen las personas representativas de los distintos
      países del deseo del gobierno de Bush de llevar adelante las reuniones
      del ALCA y si fuera posible adelantar la fecha del 2005 al 2003, y al
      mismo tiempo se ha escuchado también información a propósito del
      planteo que se estaría haciendo o que haría el gobierno de Bush en
      procura del fax track
PERIODISTA: Brasil no quiere que el ALCA se negocie en
      el 2003.
PRESIDENTE BATLLE: No, lo que ha dicho el señor
      Canciller Lafer, que vamos a recibir acá el 12 de febrero, es que es una
      negociación difícil y que quizás no se pueda hacer antes del 2005. Yo
      no le puedo decir que tenga razón por tanto lo que yo digo simplemente
      que como es una negociación difícil es mejor empezar antes.
PERIODISTA: El libro ese que Usted tiene en la otra
      oficina, "La Guerra contra las drogas" ¿Lo leyó?
PRESIDENTE BATLLE: No, ese no es un libro que yo estuve
      leyendo. Yo no estuve leyendo ese libro. Yo tengo siete mil libros más en
      mi biblioteca, en la otra, y tengo arriba cincuenta libros que estoy
      leyendo al mismo tiempo. Ese libro está ahí porque está ahí, pero yo
      no lo estoy leyendo. ¿Usted lo está leyendo y qué le pareció?
PERIODISTA: Un poco
PRESIDENTE BATLLE: ¿Y que le pareció?
PERIODISTA: Leí una página nada más
PRESIDENTE BATLLE: Es interesante.
PERIODISTA: Si me pareció
PRESIDENTE BATLLE: Me lo recomienda.
PERIODISTA: Bueno...
PRESIDENTE BATLLE: Capaz que lo leo.
PERIODISTA: Si le da el tiempo
PRESIDENTE BATLLE: Yo lo que creo es una cosa mucho
      más sencilla. Muerto el perro se acabó la rabia. ¿You know that? If the
      dog is dead is comes out of the dog. Es un viejo proverbio. O sea, si el
      interés económico que hoy es enorme, desaparece usted cree que habría
      alguien que le daría diez mil millones de dólares por año a la FARC.
PERIODISTA: en español ¿Se pregunta por qué?
PRESIDENTE BATLLE: No, no me pregunto. Yo no entablo
      contienda de opinión con los demás Presidentes de la República de
      América o del mundo que dicen lo que quieren decir. Yo digo lo que quiero
      decir, lo que yo entiendo que debo decir. Punto. No me disgusta ni me
      agravia, ni me enoja, ni me preocupa el hecho de que alguien esté de
      acuerdo o no esté de acuerdo. Todo el mundo tiene derecho a silenciar, a
      hablar y a opinar. Punto
PERIODISTA: (en español) Yo pensaría así de Uruguay
      pero me pregunto por qué trataría de liberar la droga
PRESIDENTE BATLLE: Es imposible Para que venga todo el
      mundo acá a comprar droga y digan que la solución es mala. No, es
      imposible.
PERIODISTA: Usted está haciendo esto como plataforma
      para una segunda presidencia
PRESIDENTE BATLLE: No hay ninguna posibilidad en el
      Uruguay de que haya un segundo periodo presidencial. Está prohibido y uno
      de los responsables de que esto sea así soy yo. Me opuso a eso y me sigo
      oponiendo a eso.
PERIODISTA: en español. Si usted está poniendo usted
      una pasión adicional en este momento
PRESIDENTE BATLLE: Me beneficia, porque si no voy a
      estar más (risas) nadie se va a preocupar por mí. (risas)
PERIODISTA: Menos presión, entonces.
PRESIDENTE BATLLE: : Es lógico ¿No? Usted cree que
      una persona que tiene 73 años puede tener proyectos futuros.
PERIODISTA: Es posible Sí, sí
PRESIDENTE BATLLE: Y cuando lo digan que se va a ir de
      acá con 77 también va a tener proyectos futuro, bueno entonces
PERIODISTA: Supongo que su cargo no debe ser nada
      apacible
PRESIDENTE BATLLE: Este es un lugar donde se trabaja,
      si uno quiere, las veinticuatro horas del día. Yo trabajo trece. Es
      bastante.
PERIODISTA: Y no se tomó vacaciones
PRESIDENTE BATLLE: No, no, las vacaciones se toman, las
      cosas siguen. Bueno, algo más.