05/06/06
Imprimir
Con motivo de la celebración del Día Mundial del 
        Medio Ambiente, este lunes 5, a las 17:00 horas, en Santiago Vázquez, se 
        llevó a cabo una jornada de plantación de flora nativa en la cuenca baja 
        del Río Santa Lucía, con el objetivo de continuar con el 
        acondicionamiento paisajístico que se viene realizando en la zona.
Para revalorizar la flora nativa se plantaron 
        distintas especies, dando continuidad al Parque Natural Municipal de los 
        Humedales del Santa Lucía.
De la actividad que tuvo lugar en la calle Guardia 
        participaron los Intendentes de Montevideo, Canelones y San José, 
        Ricardo Ehrlich, Marcos Carámbula y Juan Chiruchi respectivamente, 
        autoridades departamentales y nacionales, Guardaparques, Prefectos y 
        Subprefectos, Representante y residente de Naciones Unidas en Uruguay, 
        Pablo Mandeville, los cuales junto a alumnos de escuelas aledañas a los 
        Humedales, realizaron la plantación, que incluyó ejemplares comúnmente 
        encontrados en los montes ribereños de la región sur del país que 
        presentan diferentes grados de tolerancia a la humedad.
En la zona más alejada del agua se colocaron 
        ejemplares típicos de monte parque, incluidos espinillos, coronillas y 
        algarrobos, entre otros.
Participan en este evento el Ministerio de Vivienda 
        Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente a través del Sistema Nacional 
        de Áreas Protegidas, las Intendencias Municipales de Montevideo, 
        Canelones y San José, el Programa Agenda Metropolitana, el Programa de 
        Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y la ONG Vida Silvestre.
El monte indígena del bajo Santa Lucía es un 
        ecosistema valioso y frágil para cuidar y disfrutar. Hace mucho tiempo, 
        densos montes ribereños acompañaban el cauce del río Santa Lucía y 
        tapizaban sus islas con diversas especies de árboles y arbustos nativos. 
        También miles de hectáreas de monte parque, con sus árboles espaciados 
        ocupaban la zona de transición entre el monte ribereño y la pradera.
A partir de la época colonial, estos montes fueron 
        talados para abastecer de leña y carbón a las crecientes poblaciones de 
        Montevideo y Buenos Aires y aprovechar esas superficies para la 
        producción agropecuaria.
Debido a ello, hoy día el monte ribereño del bajo 
        Santa Lucía se distribuye de manera dispersa en sus márgenes e islas, 
        llegando a desaparecer en algunas partes. En cuanto al monte parque, 
        actualmente se encuentra en partes aisladas, empobrecido en el número de 
        especies y el porte de sus árboles.
La importancia de estos ecosistemas está relacionada 
        con la capacidad de brindar substanciales servicios ambientales y 
        sociales a la comunidad.
Amortiguan los efectos de las inundaciones, funcionan 
        como filtros naturales reteniendo contaminantes, brindan refugio y 
        alimento a numerosas especies de nuestra fauna y ofrecen oportunidades 
        de esparcimiento y recreación.
Además, proveen frutos, aceites esenciales para 
        perfumería y cosmética y sustancias de valor medicinal.
Diversas acciones humanas continúan siendo hoy una 
        amenaza para estos montes, reduciendo progresivamente su potencial.
El inminente establecimiento de un Área Protegida en 
        los Humedales del Santa Lucía, los programas de educación y 
        sensibilización y el comportamiento respetuoso y responsable, 
        contribuirán a recuperar estos valiosos ambientes.
Entre las especies representativas de estos ambientes 
        tenemos al espinillo (Acacia caven), tala (Celtis tala); ceibo (Eritrina 
        cristagalli); arrayán (Blepharocalyx salicifolius); guayabo colorado (Myrcianthes 
        cisplantensis); canelón (Myrsine Laetevirens); coronilla (Stucia 
        buxifolia); molle (Schinus longifolius).
Los humedales de Santa Lucía pertenecen a los 
        departamentos de Montevideo, Canelones y San José, el ingreso más fácil 
        a los mismos es por el extremo sur, lindante al pueblo Santiago Vázquez, 
        a unos 20 kilómetros del centro de la capital. El acceso se realiza por 
        una rambla empedrada sobre el río, que se continúa por una pasarela de 
        madera, contigua al Club Alemán de Remo. Desde allí se ingresa al Parque 
        Natural Municipal y se puede participar de visitas guiadas.
Actualmente, Uruguay está implementando su Sistema 
        Nacional de Áreas Protegidas (SNAP), pilar fundamental para la 
        conservación y el uso sostenible de la diversidad biológica.
Tal como indica la Ley 17.234, se están definiendo 
        áreas continentales, insulares y marinas que serán especialmente 
        dedicadas a la conservación de nuestra biodiversidad y los valores 
        culturales asociados a ella.
Un SNAP es un instrumento que permite el cuidado del 
        ambiente con el desarrollo económico y social. Así, se promueve la 
        revalorización del patrimonio cultural del país, su disfrute y 
        aprovechamiento.
Cinco áreas están propuestas para ser incorporadas al 
        Sistema y al menos otra lo estará en el corto plazo: Cerro Verde e Islas 
        de la Coronilla (Rocha), Parque Natural Regional Valle del Lunarejo 
        (Rivera), Esteros de Farrapos e islas del río Uruguay (Río Negro), 
        Quebrada de los Cuervos (Treinta y Tres), así como La Laguna de Rocha 
        son los sitios que inaugurarán el Sistema, y poco después se les sumarán 
        otras.
Las Áreas Protegidas que tiene el país poseen una 
        enorme riqueza natural, biológica y cultural; la gestión de Áreas 
        Protegidas se proyecta en forma compartida y participativa, integrando a 
        los actores públicos, privados y no gubernamentales involucrados con 
        ellas, las mimas agregan valor, generan riqueza y trabajo, bajo 
        estrictos criterios de desarrollo sustentable.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados