Imprimir
Mediante la formación del personal 
                         docente, se busca abrir espacios de diálogo y 
                         encuentros con los jóvenes, dijo el Presidente del 
                         Instituto Nacional del Menor, Víctor Giorgi.
Giorgi agregó que el tema de la 
                         droga no es un tema que se pueda aislar, sino que se 
                         debe manejar con un enfoque pedagógico con herramientas 
                         acordes a una realidad que impacta en toda la sociedad 
                         contemporánea.
El Presidente del INAU, enfatizó que 
                         es mediante estas instancias que se logra rescatar la 
                         comunicación entre jóvenes y adultos, instancia que se 
                         fue deteriorando con el tempo en nuestra sociedad.
En este sentido, informó que según 
                         investigaciones realizadas por la Junta Nacional de 
                         Drogas, estableció que la población uruguaya esta muy 
                         preocupada por el notorio aumento en consumo y abuso de 
                         distintos tipos de drogas.
Otros de los datos que reveló este 
                         estudio, fue que el consumo está presente tanto en los 
                         centros privados como públicos de enseñanza por lo 
                         cual, esta constatación amerita una acción muy fuerte 
                         para contrarrestar los efectos altamente nocivos para 
                         la población joven de nuestro país y el impacto 
                         negativo que por ende provoca en el tejido social.
En este caso, mediante las 
                         actividades coordinadas entre la JND y ANEP, se trata 
                         de instrumentar programas apropiados para que los 
                         docentes dispongan de los elementos básicos para 
                         trabajar en prevención, orientar y saber que actitud 
                         tomar ante determinados indicios en el consumo de 
                         drogas, con el impacto que esta realidad provoca en las 
                         aulas de clase.
El Director de Formación Docente, 
                         Oruam Barboza, subrayó que es una tarea de suma 
                         importancia formar a los docentes para el abordaje de 
                         las políticas de promoción y prevención sobre el 
                         consumo de droga.
La novedad es que en esta 
                         Administración acentúa la coordinación de las 
                         actividades de la JND con todo el sistema educativo. La 
                         coordinación implica que la enseñanza puede aportar el 
                         mejor mecanismo para enfrentar la lucha contra la 
                         droga, ya que introduce la prevención como instrumento 
                         de base, además de los valores que son los puntos 
                         cardinales en todo el proceso de formación de los 
                         jóvenes.
Sin embargo, aclaró que todavía se 
                         esta en la etapa de conformar los equipos dentro de las 
                         instituciones para que los programas de hábitos 
                         saludables de vida e información, estén listos para 
                         dictarse en los cursos de toda la enseñanza.
Sobre este punto, informó que 
                         todavía se esta en la etapa de encuentro con los 
                         docentes aunque indicó que ya se están realizando 
                         actividades en centros de todo el país.
Para el Director de Formación 
                         Docente, combatir la problemática de la droga desde el 
                         rol docente, es un tema interesante, ya que el alumno 
                         tiene como referencia a su profesor.
"Ese rol modélico puede ser 
                         utilizado en el sentido de hábitos saludables de vida y 
                         el despertar de la conciencia de la necesidad de los 
                         jóvenes de cuidarse", concluyó.
Por su parte, la Técnica Asesora de 
                         la Junta Nacional de Drogas, Ana Castro, subrayó que 
                         este tipo de actividad está dirigido a todos los 
                         Centros de Formación Docente del país.
El mismo esta en el marco de un 
                         programa que lleva adelante la Secretaria Nacional de 
                         Drogas de la Presidencia de la República junto con ANEP, 
                         CODICEN, desde el año 2002 con el Programa Centros 
                         Educativos Responsables.
A partir del 2006, se integró a 
                         todos los Organismos Desconcentrados del país, 
                         inicialmente sólo se trabajaba con Enseñanza Media, 
                         ahora se integran Primaria y Formación Docente, sostuvo 
                         Castro.
La modalidad elegida para abordar la 
                         promoción y prevención del abuso problemático de 
                         drogas, es a través acciones en aulas y centros 
                         educativos.
Al mismo tiempo, se debe trabajar 
                         desde la transversalidad de las distintas asignaturas, 
                         conjuntamente con acciones en contacto con la 
                         comunidad, explicó la representante de la JND.
Tampoco se debe olvidar con las 
                         familias, ya que éstas juegan un rol fundamental para 
                         reforzar los mensajes que desde el centro educativo se 
                         quiera dar en educación y en formación de todos los 
                         jóvenes.
En última instancia, por la 
                         Dirección de Formación Docente, Blanca Do Canto, dijo 
                         que su Instituto pone énfasis en reforzar el rol 
                         docente en su profesionalización y al mismo tiempo que 
                         cumpla el papel de promotor de salud.
En este sentido, agregó que la 
                         prevención es muy difícil desde la docencia si no es 
                         promoviendo acciones que tengan que ver con la salud.
Finalmente, dijo que se trabaja con 
                         mucha dedicación para elaborar el marco teórico para 
                         los docentes y anunció que en un largo plazo se 
                         incluirá en los planes de estudio de toda la enseñanza 
                         del país.
La Segunda Jornada de Formación Usos 
                         Problemáticos de Drogas Un Enfoque Interdisciplinario 
                         contó con la participación especial del Director de 
                         Formación y Perfeccionamiento Docente, Lic. Oruam 
                         Barboza, del Director del INAU, Prof. Lic. Víctor 
                         Giorgi, del Director Técnico del Servicio Ambulatorio 
                         del Centro Portal Amarillo, Dr. Juan Triaca y del 
                         Presidente del ENCARE, Lic. Roberto Gallinal.
Este es un encuentro de formación 
                         dirigido a todos los Centros de Formación d
Docente del país, en el marco de un 
                         programa que lleva adelante la Secretaria Nacional de 
                         Drogas de la Presidencia de la República junto con ANEP, 
                         CODICEN.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');