CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS PRIMEROS MANDATARIOS DE
      URUGUAY E ITALIA
En esta ceremonia se habrá de proceder a las firmas de
      tratados bilaterales y luego se efectuará una conferencia de prensa
      oportunidad en que los señores periodistas, representando a Italia y
      Uruguay preguntarán tres por cada medio. Como anunciáramos a
      continuación se realiza la suscripción de los siguientes instrumentos
      internacionales, entre el gobierno de la República Oriental del Uruguay y
      el gobierno de la República Italiana.
Por el primero de los documentos nombrados, ambos
      estados establecen los mecanismos estatales para fortalecer aún más los
      especiales y tradicionales vínculos de amistad y colaboración entre
      nuestros países, sustentando las bases de un relacionamiento más
      profundo en lo político, económico, cultural, científico y
      tecnológico, en el ámbito de respectivas regiones y en la escena
      política internacional en general.
Por el segundo protocolo ejecutivo del acuerdo
      cultural, ambos gobiernos establecen el marco jurídico adecuado para
      intensificar la cooperación cultural, artística y científica,
      instrumentando sus intercambios al tenor de los establecido, en el
      artículo 8 del acuerdo cultural uruguayo e italiano celebrado el 1º de
      octubre de 1985. En relación al acuerdo de coproducción
      cinematográfica, se destaca la importancia de un instrumento
      internacional bilateral de esta naturaleza que establece las bases para la
      puesta en marcha de proyectos conjuntos, posibilitando el desarrollo de la
      industria cinematográfica, así como el crecimiento de los intercambios
      económicos y culturales.
En presencia ,de los señores Presidentes de la
      República Oriental del Uruguay Dr. Jorge Batlle Ibáñez y de la
      República Italiana Carlos A. Ciampi, suscriben los documentos
      relacionados, los señores Ministros de Relaciones Exteriores, Dres.
      Didier Opertti Badán y Lamberto Dini.
Presidente BATLLE: ¿A quien le toca preguntar alguna
      cosa?.
Iniciamos con una exposición de cada uno de ustedes,
      señor Presidente. Y después preguntan los señores periodistas.
Presidente BATLLE: Buenísimo.
Presidente BATLLE: Bueno, señor Presidente Carlo
      Ciampi, señor Ministro de Relaciones Exteriores de Italia señor Lamberto
      Dini. Hoy, hemos concluido una parte, que siendo importante de nuestras
      relaciones no es la más importante. Estas cosas que los señores
      Cancilleres han firmado, estos documentos que los señores Cancilleres han
      firmado y que sin ninguna duda la firma de ellos es tan buena que no
      precisan de la firma nuestra ni de la del señor Presidente de Italia ni
      la mía, son sin ninguna duda interesantes en cada una de sus áreas. Pero
      yo creo que lo más importante de todo esto ha sido en sí misma la
      presencia del señor Presidente de Italia en el Uruguay con los
      distinguidos integrantes de su comitiva, el señor Canciller Dini y los
      demás integrantes de la misma. Demás está decir, la naturaleza de las
      relaciones existentes desde siempre, desde los primeros días de nuestra
      historia entre Italia y el Uruguay. En buena medida para muchísimos de
      nosotros uruguayos, Italia es nuestra madre patria ninguno de nosotros
      deja de tener en su familia alguien, padre, madre, abuelos que no tengan
      orígen italiano. Italia nos ha dado en la vida, no solamente una
      formidable inmigración sino que además a través de esa inmigración
      hemos recibido industria, cultura, conocimiento, amor por la tierra,
      sabiduría en hacerla producir, además, las ideas de la cristiandad,
      civilización a la cuál pertenecemos y todas las demás. Porque también
      hemos recibido a nuestros amigos Maxinianos, a nuestros amigos Carbonaro,
      a nuestros amigos Anarquistas, todos ellos igual que nosotros venidos de
      Italia y que tanto han hecho por el Uruguay. Pensamos, que esta
      conversación profunda, muy abierta, muy franca, que hemos mantenido con
      el señor Presidente de la República Italiana, señor Ciampi y con el
      señor Canciller, señor Dini, van a ser muy provechosas, no solamente
      para las ya muy buenas relaciones que mantenemos con Italia, sino también
      muy provechosas para los futuros pasos de entendimiento y conversaciones
      que tendremos que hacer con la Comunidad Económica Europea, Italia
      además tiene en este momento en sus manos la presidencia en Bruselas de
      la Comisión Europea, representada por el señor Prodi que ha sido
      también al igual que el señor Ciampi, igual que el señor Dini, personas
      centrales en lo que ha tenido que ver con este formidable movimiento de
      creciente estabilidad económica y prosperidad y seguridad que Italia de
      la mano de estos distinguidísimos ciudadanos ha ido llevando adelante en
      los últimos tiempos. Por lo tanto, esta visita para nosotros, además de
      representar nada menos que es en sí muchísimo, el reencontrarnos con
      viejos integrantes de una misma familia, supone las posibilidades de
      encaminarnos en un conocimiento mutuo más profundo en la búsqueda de
      objetivos mayores y de mejor alcance y más largo alcance, no solamente
      para nuestras dos naciones, sino para nuestros dos mundos. Para el mundo
      europeo y para el mundo americano, particularmente en nuestro caso para el
      mundo del MERCOSUR, cuyos relacionamientos que han sido siempre muy
      profundos y que en buena medida por circunstancias naturales provenientes
      de acontecimientos
vividos en Europa y en el mundo, en la década del
      cuarenta, hoy pueden estar un poco detenidos pero que no tenemos duda de
      que contamos con nuestros amigos, el señor Presidente de Italia y el
      señor Canciller, para que nos ayuden, para mejorar, abrir y tener
      relaciones muchas más generosas de ambas partes que aseguren el
      mantenimiento y el crecimiento de los lazos fraternos que nos unen con
      Italia y con Europa. Señor Presidente, está usted en su casa y le
      agradecemos una vez más que usted y su gente, su señora esposa, la
      señora esposa del señor Canciller hayan tenido a bien detenerse en este
      pequeño país que es también su casa.
Palabras del señor Presidente de la República de
      Italia, Carlo Azeglio Ciampi
PRESIDENTE CIAMPI: Primero que nada quiero aprovechar
      esta ocasión, para renovar públicamente el agradecimiento vivísimo
      hecho por el señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, que
      me permite agregar, también, señor amigo Jorge Batlle, por el
      acogimiento que nos dio a nosotros y a la delegación italiana. El
      agradecimiento también se extiende, en la ocasión de esta firma de
      importantes acuerdos, al señor Ministro de Relaciones Exteriores, señor
      Opertti y al gobierno uruguayo.
Ustedes, representantes de la prensa, me han seguido
      gentilmente en estos tres días de mi visita al Uruguay y pienso que si
      comparan lo que tuvieron que decir de los puntos en particulares de la
      intervención que he hecho en el Parlamento uruguayo, si lo comparan con
      lo que dijo en este momento el señor Presidente, se van a dar cuenta de
      cual es el grado de sintonía. También quiero agregar que cada paso mío
      aquí, en Montevideo, fue una confirmación abundante de lo que ya
      conocía eran las excelentes relaciones entre el Uruguay e Italia, que
      derivan del hecho mismo de los orígenes en gran parte italiano de la
      población uruguaya, que ayer de noche, si se me permite también
      dirigirme con un agradecimiento a la señora Mercedes Batlle, a la señora
      del Presidente, del brindis que nos hizo en el almuerzo que dio en mi
      honor y que quiso recordar su propio origen genovés y napolitano; se dan
      cuenta que esto muestra de los lazos de origen y realmente me sentí
      emocionado mismo en la misma visita que hice al Hospital Italiano y a la
      otra gran institución que visité, la Corte Suprema de Justicia, donde el
      señor Presidente puso en evidencia las grandes afinidades del Derecho
      uruguayo con el Derecho italiano con los mismos orígenes, las mismas
      raíces del latín. Es una tal realidad, tan unida, que no podía
      encontrar aún más una carga de simpatía y de humanidad, y de leal
      capacidad de expresarse que tiene el señor Presidente Batlle, esto lo
      agradezco. Y no nos conocíamos de antes pero, sin embargo, nos hemos
      entendido desde el primer momento.
Es cierto que tenemos problemas de futuro, de los
      cuales nos damos cuenta, tanto el Uruguay como Italia, de un mundo que va
      adelante rápidamente y que nos impone también a nosotros innovar.
      Entonces, este camino que ya comenzamos nosotros, los italianos, en el
      interior de la Unión Europea, que es una realidad que ha alcanzado
      realizaciones extraordinarias, solo tenemos que recordar la única moneda
      que dentro de pocos meses estará, que será la moneda de 12 países
      europeos y Uruguay al interior del MERCOSUR. O sea, que las relaciones
      bilaterales en estas dos realidades que se están creando tienen que
      continuar adelante en una realidad mundial, que también tenemos otro
      punto del que reconocemos su importancia: las relaciones del MERCOSUR y de
      América Latina y Europa con América del Norte. Todo en un mundo que
      tiene necesidad de ver crecer los lazos, las relaciones de todo tipo,
      desde las comerciales –por las cuales, justamente, nosotros dimos este
      empuje del Uruguay hacia una más rápida liberalización- y al mismo
      tiempo este empuje en el campo de los valores y de la cultura, desde la
      cual nosotros tomamos como base para mandar adelante y esa es una base de
      la inserción y que advertimos en cada una de las manifestaciones: en la
      arquitectura, basta con recorrer Montevideo para ver como la arquitectura
      urbana que aquí está es la misma arquitectura de Europa y de gran parte
      de Italia. El problema de llevar adelante el idioma, nosotros tenemos dos
      idiomas, el español y el italiano, que tienen la misma base, pero que
      ambas tienen necesidad de vivir. Aquí, obviamente, el español y la
      lengua italiana, como idioma de cultura que debemos buscar y ver, no digo
      olvidar de los italianos que se transformaron en uruguayos, pero también
      debemos difundir con los demás uruguayos este idioma, porque es un idioma
      de cultura, no es un idioma comercial, sino un idioma de cultura que
      permite mantener estos lazos y enriquecerlos. Y esta, por lo tanto, ha
      sido una experiencia bellísima y agradezco de corazón al señor
      Presidente Batlle, como a todos sus colaboradores. Y ahora estamos para
      responder a sus preguntas. Gracias.
CONFERENCIA DE PRENSA
Según lo acordado con los señores periodistas, serán
      seis las preguntas que recibirán los señores Presidentes, tres por parte
      de periodistas uruguayos, y tres por parte de periodistas italianos.
      Comenzamos con el representante de CX 16, radio Carve, Uruguay.
      Solicitamos se acerque al micrófono central.
PERIODISTA (CX 16): Gracias. Voy a ponerle una
      introducción un poco larga, para una pregunta corta. Señor Presidente de
      la República de Italia, Carlo Ciampi, su continente está conmovido por
      una inminente crisis alimentaria, y nada más oportuna su visita que ha
      realizado al Uruguay. Uno de los principales productos primarios de
      nuestro país es la carne. En sus intensos contactos con las autoridades
      del gobierno uruguayo, usted se ha enterado de la excelencia sanitaria de
      nuestras carnes, y es por eso que a su regreso aspiramos que les cuente a
      sus colegas nuestra verdad. Más allá de los anuncios que algún día
      cambiará la política proteccionista del mundo europeo, ¿no le parece
      que ha llegado la hora de aumentar las compras de carne del Uruguay? Esa
      es la pregunta.
PRESIDENTE CIAMPI: Mire, usted ha hecho una pregunta
      que se encuadra en lo que ya se ha comentado de una mayor liberalización
      del comercio mundial. Justamente hoy, tenemos un problema particular de la
      carne, que depende también de esta reciente ocasión que ha golpeado a
      los establecimientos en algunas zonas de Europa con reflejos que también
      hicieron muy difícil la situación y que llevaron a la reducción del
      consumo de la carne. Eso tiene que ser el desarrollo futuro y depende de
      distintos elementos. Lo que yo le dije de Europa que piensa reconsiderar
      algunas direcciones de política agrícola y de comercio de productos
      agrícolas, que será entonces objeto de análisis en el interior de
      Europa y en el interior de los mismos encuentros que habrá a nivel
      mundial en la ocasión de la reunión en Génova en donde los términos
      del comercio mundial van a ser tenidos en consideración y al mismo
      tiempo, pensar en las consecuencias lógicas de las mismas cosas negativas
      de que hablaba antes en cuanto a la producción de carne de algunas zonas
      en Europa que justamente, ven debilitados sus aspectos, tienen que tener
      las mismas iniciativas, es decir comerciales e industriales, qué
      limitaciones debidas a elementos fundamentales. Nosotros tenemos el riesgo
      que después podemos tener la reacción de la misma naturaleza, que nos
      llama al orden de tener esta capacidad con el libre arbitraje que ha dado
      a los hombres de saber donde están los límites también de algunas cosas
      que pueden aparecer en primer momento como un aspecto de progreso y que en
      cambio pueden no serlo.
Pregunta ahora el representante del programa Digi 1, de
      la Radio y Televisión Italiana. Solicitamos se presente.
PERIODISTA (DIGI 1): Buenos días soy Pablo Giuntella,
      ayer el Presidente Ciampi en el texto del brindis usted tuvo unas palabras
      muy lindas de estima para el trabajo de la Comisión de Paz del Uruguay,
      para la reconcilición después de los crímenes de la dictadura. Hoy
      está por partir a la Argentina con este tema de los desaparecidos que
      está en primera página en la Argentina, sobre todo por el Juez Cavallo,
      cosa que también golpea mucho a los italianos y porque también es un
      tema de opinión pública sobre los derechos humanos, quisiera saber
      ¿qué es lo que piensa en este camino?.
PRESIDENTE CIAMPI: Yo considero que ha sido una
      iniciativa válida del Presidente Batlle, que ha tomado el Uruguay y una
      respuesta al restablecimiento de la verdad en esta delicada materia. No
      tiene que haber espíritu de venganza sino también espíritu de que salga
      la verdad para que haya una reconciliación en el interior de la sociedad.
La tercera pregunta la efectúa el representante del
      Sistema Nacional de Televisión, Canal 5, Uruguay.
PERIODISTA: Marisa Torres de TELENOTICIAS: Yo le quiero
      preguntar al Presidente Ciampi qué puede hacer el gobierno italiano, como
      integrante de la Comunidad y sustentando la presidencia en este momento,
      para flexibilizar las trabas a los inmigrantes uruguayos hacia Europa.
PRESIDENTE BATLLE: La respuesta es clara usted tiene
      que preguntarle al gobierno uruguayo lo mejor que pueda para que los
      uruguayos queden aquí.
PRESIDENTE CIAMPI: De todas formas este tema de la
      inmigración en Europa es un punto que está regulado por la Comisión de
      los Presidentes. Prodi estuvo muy claro en esto. Dado que usted me hace
      esta pregunta, yo le voy a hacer una solicitud al Presidente de la
      Comisión Europea, Sr. Prodi.
Es ahora el turno para el representante del diario de
      Roma, (Il Mensaggero).
PERIODISTA: Buenos días, Pablo Cacazzo de Il
      Mensaggero de Roma. Voy a regresar una vez más a los lazos entre el
      Mercosur y la Unión Europea, ustedes hablaron de eso, quisiera pensar los
      pasos concretos para una mejor integración entre las dos áreas
      económicas, sobre todo en consideración de las dificultades que está
      atravesando la economía internacional, desde Japón hasta Estados Unidos
      y particularmente le quería preguntar al Presidente Batlle ¿es cierto
      que hay fuertes preocupaciones por parte del Uruguay por las medidas
      proteccionistas que ha tomado Comunidad Europea, en el campo de la
      política agrícola?
PRESIDENTE BATLLE: No sé si lo puedo expresar en
      español y usted lo va a entender, mi italiano no es muy bueno para
      expresar este tipo de cosas, pero usted sabe a este punto la respuesta es
      breve. Es breve y creo que es simple. Desde 1845 hasta 1955 el mercado
      europeo en sus relaciones con el mercado sudamericano, hablamos de
      Argentina, Brasil, Chile y Uruguay, era abierto. Como consecuencia de la
      segunda guerra mundial, Europa tomó la decisión muy sensata de construir
      una causa común y la construcción de esta causa común donde se
      considera naturalmente la situación de la agricultura, y de la
      producción agrícola, pero hoy, a esta altura, esta protección y este
      desarrollo de esta política ha desarrollado una forma de protección que
      ha destruido la antigua relación abierta de comercio. Un ejemplo para
      terminar esta explicación: yo participé en 1963 como joven miembro del
      gobierno con la delegación que analizó la relación comercial de carne
      con Inglaterra. Desde esa oportunidad hasta ahora, nuestra cuota de carne
      bovina o carne ovina en Europa no ha variado, por ejemplo si hablamos de
      ovinos y de cinco mil ochocientas toneladas, seiscientos treinta y cuatro
      mil corderos, o sea nada. Habría que tener un microscopio para verla. Lo
      mismo pasa con la carne. La cuota Hilton de Uruguay yo creo que es ocho
      mil quinientos u ocho mil seiscientas toneladas. Nuestra exportación de
      carne es importante, más de 300 mil toneladas por año pero entre
      nosotros los productos primarios son los que nos dan más del 80% de la
      exportación uruguaya. La misma situación la encontramos en Argentina y
      Brasil y esto es una cosa que nosotros sabemos que se deber transitar y
      discutir y analizar quizás no solamente por la vaca loca, no es una
      cuestión de la vaca loca sino que la historia no nos relaciona con la
      vaca loca, esa es otra historia. La historia más profunda es si es verdad
      que la protección agrícola es una protección para los pequeños
      productores europeos o es una protección solamente para las producciones
      industriales que tienen vacas en el puerto de Rotterdam. Y esto creemos
      que no es la agricultura. Nosotros creemos que la posición de la
      industria es una deformación de la realidad y como dicen los franceses, a
      este punto tiene mucha importancia en el mundo "cuanto más uno echa
      a lo natural, lo natural vuelve galopando". Quisiera agregar sobre
      este tema del comercio y de libertad de comercio que por la parte que
      respecta a la zootecnia que tiene una gran relevancia para la economía
      uruguaya y también para la economía de los países del Mercosur.
      Entonces, en este tema es que es necesario, caminar hacia delante pero los
      lazos del Mercosur e Unión Europea no se acaban en este argumento ni en
      este sector. No es el único, es un sector importante pero no es el único
      y en esto yo pienso que es necesario ponerse objetivos brevemente, pero
      con un gran ánimo de ir a hechos concretos. O sea, me refiero
      particularmente a los próximos encuentros que habrán entre América
      Latina y Europa. Hubo en el 98 un encuentro en Río y el próximo año
      habrá un encuentro importante para la misma Unión Europea en Madrid. Yo
      pienso que para esa ocasión, ya sea la Unión Europea como el Mercosur se
      tienen que preparar en temáticas bien definidas, de modo tal que se pueda
      llegar a conclusiones concretas. Entonces es un espectro muy grande de
      relaciones importantísimas que justamente no pueden ser llevadas adelante
      todas juntas sino que tienen que ser individuales para ser después
      concretas y para hacer una preparación y un análisis exhaustivo que yo
      encuentro fundamental. La Unión Europea es consciente y se está
      preparando para esta ocasión que considera una de las ocasiones más
      importantes del próximo año.
Pregunta el representante en Uruguay de la empresa
      France Press de Noticias.
PERIODISTA (FRANCE PRESS): Sí, buenos días. La
      pregunta en realidad dirigida para los dos Presidentes. Hoy, el Canciller
      Lamberto Dini, mencionó lo importante que es promover las inversiones
      italianas en Uruguay. Para cualquiera de los dos, quería saber si están
      identificados los sectores en los que pueden llegar a Uruguay inversiones
      italianas; si hay ya empresas identificadas, montos identificados, y
      cuándo podría suceder eso. Muchas gracias.
PRESIDENTE BATLLE: Si me permite, Presidente, en el
      día de ayer le entregué, precisamente al señor Presidente Ciampi, dos
      copias de una asociación entre productores italianos y productores
      uruguayos, en donde una gran compañía italiana de productos
      hortifrutícolas de Italia, instalada en distintos lugares de Italia,
      está comercializando producciones uruguayas en contra estación. Lo que
      muestra que esa variable de relaciones comunes está comenzando a tener
      importancia y a poder gravitar en la producción primaria hortifrutícola
      del Uruguay. Podrían decir, por ejemplo, que hasta el día de hoy se han
      exportado 80 contenedores de productos naturales de fruta y de verdura del
      Uruguay a Italia por esta vía. Podría agregar que se han instalado en
      Uruguay productores importantes de fruta, adquiriendo algunas viejas
      organizaciones productoras uruguayas; e inclusive estamos advirtiendo la
      presencia de nuevas inversiones en ese mismo ramo, en esa misma área, en
      donde el productor italiano adquiere la tierra, el uruguayo que estaba
      trabajándola y que vende, queda con su familia en el lugar, lo toman en
      sociedad para que continúe trabajando allí, se hace una inversión
      tecnológica de punta, todo lo necesario para producir un producto natural
      y un producto fresco. Quiere decir que amén de otras actividades
      industriales que Italia puede, en su condición de un país industrial
      formidable, puede incorporar a la vida productiva y de trabajo del
      Uruguay, este tema que tiene que ver con la producción básica de este
      país, está en un proceso de evolución y de expansión que sin ninguna
      duda será cada día mayor y cada día más importante, porque afecta a
      una producción que limitada al mercado local tiene dificultades reales
      para poder evolucionar. Creo además que desde el punto de vista de,
      digamos, de otro tipo de inversiones indirectas, Italia está colaborando
      con el Uruguay en temas tan importantes como aquellos que tienen que ver
      con el mejoramiento del dragado de nuestros puertos, y el mejoramiento del
      conocimiento sobre la plataforma continental, para lo que el gobierno
      italiano ha dispuesto una colaboración con el gobierno del Uruguay, en
      unidades que tengan como propósito el dragado para mejorar el Puerto, que
      es mejorar el trabajo, que es mejorar la exportación, que es mejorar el
      acceso de los grandes barcos al Puerto del Uruguay, y para completar las
      tareas que la Armada Nacional está haciendo en el estudio de la
      plataforma continental a través de una pequeña embarcación, digamos,
      que maneja los mejores elementos tecnológicos actuales, en donde está
      involucrado una organización cita en Trieste, que el señor Canciller
      tomó contacto con ella cuando estuvo recientemente en Italia y que le
      permitirá al Uruguay, al tener mejor capacidad de conocerse a sí mismo,
      poder mañana tener inversiones puntuales en áreas que estamos analizando
      y considerando.
PRESIDENTE CIAMPI: Esto que yo veo como dos
      orientaciones principales, una de carácter empresarial y otro de
      carácter de sectores. El Presidente ha hecho referencia a esto del Puerto
      y me causa mucho placer en lo que hace al Puerto de Montevideo, dos dragas
      van a ser puestas en acción, donadas por el Puerto de Livorno que
      llegarán aquí dentro de poco a hacer este trabajo. Este es un hecho
      menor pero que me hace muy bien, porque yo soy de origen de Livorno. O
      sea, yo veo dos direcciones una de carácter empresarial que es el que
      nosotros debemos buscar y de hecho la iniciativa la ha tenido el señor
      Ministro Dini y le dio un gran empuje con la elaboración de la sede de
      Institución de Comercio Exterior y de la pequeña industria, o sea,
      ayudar a la pequeña y mediana industria uruguaya. Ayudarlos a organizarse
      sobre todo para la parte de marketing. Una cosa que Italia ha sabido hacer
      y que aquí hay una pequeña y mediana industria, que está surgiendo de
      artesanato y que es necesario que sepa de las experiencias que ha tenido
      Italia en el pasado. Otra cosa que para mí puede ser eficaz para los
      sectores es con respecto a la elaboración de productos primarios, o sea a
      la elaboración de productos básicos del Uruguay en el campo de la
      agricultura, de la zootecnia y de la forestación. O sea que el Uruguay,
      yo sé que está teniendo mucho impulso y que puede intervenir Italia con
      iniciativas aquí en Uruguay. Lo que vemos que puede ser favorable esto
      que ha sido una agro-comercial que hasta ahora Italia tuvo en el Uruguay
      esto sea algo de darle un empuje para mayores inversiones y una mayor
      presencia de las cosas italianas en el Uruguay. Muchas gracias.
Bien, señores, vamos a la última pregunta; esta la
      efectuará el representante de la Agencia Nacional de Prensa Italiana,
      ANSA.
PERIODISTA (ANSA): Quisiera pedirla al presidente
      Ciampi usted dijo ayer en el discurso del Parlamento, lo dijo en el
      uruguay y también lo hará en la Argentina de no ver solamente las cosas
      de liberación de intercambio sino también la parte de valores. Y estuvo
      bien en pensar en la Unión Europea como punto de referencia. ¿Ud. me
      podría explicar por qué los países de América latina en esta fase de
      globalización deberían preferir a la lejana Europa en búsqueda de
      mayores lazos pensando en los Estados Unidos que es más cerca, que es
      más rica, y que está más disponible en el área del libre intercambio?
      ¿Quisiera saber también como el Presidente toma esto?
PRESIDENTE CIAMPI: En el Aeropuerto cuando estuve con
      el Presidente Batlle lo que quise aclarar no es que Europa se pone acá
      como alternativa de América del Norte. Europa acá se pone a los países
      del Mercosur como un interlocutor que sabe que tiene con esta población
      una base de civilización y sobre todo de economía que hace que todo sea
      fácil. Ustedes mismos que han venido por primera vez al Uruguay se dieron
      cuenta que no encontraron un país no extranjero. Entonces aquí hay una
      capacidad de entendimiento y de diálogo y viceversa que no existe con
      otras partes del mundo. No es que que nosotros seamos una alternativa. Eso
      es lo que yo quiero que quede claro. Nosotros no lo tomamos como pregunta,
      háganlo con nosotros y no con los Estados Unidos ni con México. Nosotros
      pensamos que acá hay una natural inclinación a un diálogo que es
      privilegiado no porque nosotros lo queramos hacer privilegiado sino porque
      lo es ya en la naturaleza de nosotros mismos.
PRESIDENTE BATLLE: Si me permite, señor Presidente,
      trataré de contestar a los señores periodistas en español. El señor
      Vaz Ferreira, Don Carlos Vaz Ferreira, ya había explicado este asunto.
      Esto es una falacia, un dilema de falsa oposición. No es uno o el otro;
      son los dos. Nuestros acuerdo en marcha con Canadá, Estados Unidos y
      México no obstan ni impiden procurar acuerdos con Europa. Es posible que
      haya ritmos diferentes, como me lo señalaba el señor Canciller en
      mérito al hecho de que hay procesos de pronto más adelantados en un caso
      que en otro. De cualquier manera, al mismo tiempo que procuramos celebrar
      acuerdos con el ALCA, estamos ansiosos de que Bruselas acelere las
      modificaciones en sus sistemas de protección agrícola para poder
      incrementar nuestro relacionamiento comercial con Europa. Le repito, no
      hay una decisión de nadie de tomar un camino para eliminar el otro;
      simplemente hay algunos más rápidos que otros.