28/07/05
Imprimir
“Nosotros particularmente sentimos que para Uruguay
        va a ser un momento de mucho aprendizaje, en la medida en que estamos
        teniendo que encontrar esa distancia entre el discurso y la práctica
        que ha sido una larga tragedia de la construcción de muchas lógicas
        institucionales”, dijo la Directora del Instituto Nacional de la
        Familia y la Mujer, Carmen Beramendi durante un pasaje de su alocución.
“Entonces, acortar esa brecha entre los discursos y
        lo que vamos generando y lo que vamos gestionando, nos parece que es un
        elemento clave en este debate en el que nos estamos comprometiendo y
        tratando de profundizar a partir de la jornada de hoy”, agregó.
A partir de este jueves y hasta mañana, entonces,
        tendrá lugar este Seminario Regional "Modernización del Estado y
        Equidad de Género", convocado por el Instituto Nacional de las
        Mujeres Uruguayas y el Servicio Nacional de la Mujer de Chile con el
        apoyo de la Agencia de Cooperación Internacional de Chile AGCI y la OPP
        de la Presidencia de la República de Uruguay.
El mismo se desarrolla en el Hotel Cala di Volpe,
        ubicado en Parva Domus 205 esquina Rambla Gandhi.
El Seminario contará con la presencia de
        representantes del ámbito público de Belice, Bolivia, Colombia, Costa
        Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá,
        Paraguay, Perú, República Dominicana, nuestro país y CARICOM, que
        durante estas dos jornadas tendrá la responsabilidad de diseñar,
        implementar y/o evaluar estrategias, políticas y programas sobre
        equidad de género en las entidades estatales.
En virtud de que el cupo es limitado, el mismo está
        dirigido a funcionarios públicos de niveles de decisión de la
        Administración Pública y vinculados a temas de Reforma del Estado, así
        como representantes de la sociedad civil que estén involucrados en la
        temática.
Para el Instituto Nacional de la Familia y la Mujer,este Seminario puede aportar sustancialmente a la discusión
        sobre la Reforma del Estado que está instalada en nuestro país y cree
        imprescindible incorporar la perspectiva de género desde su inicio dado
        que aporta a la construcción de una sociedad inclusiva y democrática.
PALABRAS DE LA DIRECTORA DEL
        INSTITUTO NACIONAL DE LA FAMILIA Y LA MUJER, CARMEN BERAMENDI
BERAMENDI:
        Buenos días a todas y a todos. En primer lugar, agradecer al gobierno
        de Chile, a través de su cooperación expresada además en esta
        concreción de esta actividad, con el esfuerzo y el empuje del Servicio
        Nacional de Chile, a través de su Ministra, que nos va a acompañar en
        la jornada del día de mañana.
Agradecer
        también a las autoridades internacionales presentes y a las nacionales,
        en particular al Ministro -ya nombrado- Mariano Arana, quien ha sido
        partícipe activo del anterior debate de la reforma con esta perspectiva
        en el gobierno municipal de Montevideo, o del esfuerzo importante de
        integrar la perspectiva de género en el primer “Plan Nacional de
        igualdad de oportunidades y derecho” que tuvo nuestro país en el
        gobierno municipal.
Por
        lo tanto, no nos parece de menor significación la presencia de alguien
        que también ha sido partícipe del esfuerzo de la incorporación de
        esta perspectiva en el debate.
Saludar
        también especialmente este encuentro con características
        latinoamericanas. A nosotros cuando pensamos que estamos encontrándonos
        una vez más con Chile, en un momento de cambios importantes en la vida
        de nuestros países, no podemos dejar de mencionar que de alguna manera
        este encuentro entre los países latinoamericanos se produce en un
        momento muy particular de la vida de nuestra región, donde venimos además
        de historias, de habernos encontrado en períodos que estamos intentando
        dejar atrás, pero que no queremos olvidar; países que de alguna manera
        han tenido profundos desgarros en su institucionalidades democráticas y
        que hemos tenido, sin duda, cosas que nos unieron desde lo más oscuro
        de la historia.
Y
        estamos celebrando un período en el que estamoscon nuestra
        memoria, con esta América Latina que de alguna manera nosotros la
        sentimos como que aún sigue teniendo sus venas abiertas, intentando,
        recomponiendo esa memoria de los países, construir alternativas de países
        distintos.
Construir esa Latinoamérica que de alguna manera
        reconociendo las especificidades, las particularidades de cada país,
        comience una etapa de desarrollo con una perspectiva realmente
        progresista, alentadora, y que los organismos, el Estado, los gobiernos
        y la construcción de este proceso de debate de la reforma del Estado en
        América Latina, nos encuentre efectivamente intentando que el Estado
        responda de las necesidades de la gente y no como lo hemos vivido en los
        periodos anteriores en muchos de nuestros países.
Esos estados que efectivamente queremos dejar atrás,
        entonces, nos encuentra el Uruguay en un momento de cambios profundos,
        en un momento de cambio de programa, de cambio de personas, de cambio de
        instituciones.
Por lo tanto, nosotros particularmente sentimos que
        para Uruguay va a ser un momento de mucho aprendizaje, en la medida en
        que estamos teniendo que encontrar esa distancia entre el discurso y la
        práctica que ha sido una larga tragedia de la construcción de muchas lógicas
        institucionales.
Entonces, acortar esa brecha entre los discursos y lo
        que vamos generando y lo que vamos gestionando, nos parece que es un
        elemento clave en este debate en el que nos estamos comprometiendo y
        tratando de profundizar a partir de la jornada de hoy.
Pensar en términos de reforma del Estado en el Uruguay, en el momento en
        que estamos, es pensar en no sólo estos cambios que mencionábamos en
        programas, en personas, sino también en pensar como volver a
        resignificar los discursos a la interna de las instituciones; supone
        pensar y reflexionar sobre las lógicas de poder que las propias
        instituciones tienen todas; supone repensar en estas lógicas, pensar en
        las cargas simbólicas que tiene mucha representaciones de los lugares
        que ocupamos.
Y, por lo tanto, el debate sobre la reforma no es un debate que solo tiene
        que ver con la gestión, que esto es muy importante, no es un debate que
        solo tiene que ver con los procedimientos, con los cambios de normas,
        que tiene que ver con las maneras en que luego los presupuestos expresan
        estos cambios, sino es un debate que también tiene que ver con las
        subjetividades.
Tiene que ver con la manera en que se nos representa a unos y a otros, la
        forma de estar en esos lugares de toma de decisiones que hoy seguramente
        la mayoría de los que estamos acá compartimos de algún modo.
Entonces, para nosotras, el gran desafío del
        Instituto de las Mujeres del Uruguay es poder en el momento preciso en
        el que el debate tiene hoy una expresión que es la presupuestal, no nos
        parece menor que el momento de este seminario nos caiga en pleno momento
        en el Uruguay del debate presupuestal.
Y agradecemos con mucha profundidad esta colaboración
        que hace, sin ninguna duda, el Servicio Nacional de Chile, el SERNAM,
        contribuyendo también a quesea
        el Uruguay el que se ve hoy beneficiado, a través de la cooperación,
        para tener la posibilidad, en pleno momento en que estamos como abriendo
        ciertas aristas del debate, que estamos intentando además lo que hemos
        dicho durante muchos años, ver luego cómo lo traducimos en la práctica,
        poder entonces contribuir con esta reflexión desde nuestro país hoy
        aquí.
Bueno, para nosotros es esto, es una actividad
        desafiante; es una actividad que no sólo que tiene mucho que ver con
        cuestiones que hacen a los modos de estar en el mundo de mujeres y
        varones; que hacen a los modos de relacionarnos con las instituciones,
        que pretende además ser un debate que coloque esta dimensión de género
        que está muy fuertemente atravesada por la dimensión del poder, como
        un eje central en el debate de nuestro país.
Los alentamos, entonces, a que todos se sientan partícipes
        de estas jornadas y esperamos que sean debates de profundo contenido,
        que hagan y que permitan que la profundización de la democracia, a través
        de la integración de la perspectiva de género, sea realmente un desafío
        y una contribución para repensar nuestras prácticas, nuestros modos de
        actuar, en los organismos a los que pertenecemos, en los lugares donde
        circulamos, en nuestras prácticas cotidianas que están profundamente
        impregnadas de las prácticas sociales que preceden a la llegada nuestra
        a las instituciones.
Por lo tanto, esperamos que sea removedor en este
        sentido y, bueno, confiamos en las exposiciones de los expertos que nos
        acompañan en la jornada de hoy en este sentido; ideas, promover desafíos
        de pensamiento que nos resultan removedores a todos.
Agradecemos la presencia de todos y damos apertura a
        este seminario.
PALABRAS DE LA JEFA DE
        RELACIONES INTERNACIONALES DEL SERVICIO NACIONAL DE LA MUJER EN CHILE,
        MARIA DE LA LUZ SILVA
SILVA: Bueno; muy buenos días a todos y a todas, a
        las que todavía no he saludado.
Quisiera, en primer lugar, saludar a nuestra
        Ministra; Directora del Instituto de las Mujeres del Uruguay, Carmen
        Beramendi, con quién tenemos el gusto de venir trabajando en el último
        tiempo en las instancias internacionales, y nos hemos alegrado mucho de
        poder hacerlo; saludar a Paulina Soto, de la Agencia Comercial
        Internacional, que ha estado trabajando intensamente en este programa;
        muy en particular también saludar y agradecer la presencia del
        Arquitecto, don Mariano Arana, Ministro de la Vivienda, Ordenamiento
        Territorial y Medio Ambiente, muchas gracias por su presencia Ministro,
        es de mayor importancia en nuestro trabajo que autoridades de su nivel
        estén aquí presentes.
Quisiera también agradecer la presencia de muchas
        mujeres y hombres que trabajan, tanto las mujeres que están en
        representación de organizaciones de mujeres que en su persona quiero
        saludar a todas las mujeres del Uruguay; y también a todas las
        funcionarias y funcionarios de los distintos organismos del Estado de
        Uruguay, de las que están aquí para compartir este tema, que es un
        tema que nos ha convocado.
También quiero saludar a expertos y expertas
        provenientes de los países de la región, con quién ya he venido
        trabajando, a quienes con algunas ya nos conocemos con anterioridad y
        que hemos venido trabajando estos temas tanto compartidos; o sea, a
        partir de las iniciativas que se han hecho en el marco del programa de
        la cooperación, como también en las instancias internacionales, el
        MERCOSUR, donde hemos trabajado intensamente, o también en otros
        espacios internacionales, Naciones Unidas, etcétera.
Es muy importante esta hermandad de las mujeres, por
        eso quiero mencionarlo.
Yo, como Jefa de Relaciones Internacionales del
        Servicio Nacional de la Mujer, he tenido, me ha correspondido un alto
        honor que es hoy día saludarles en representación de la Ministra
        Cecilia Pérez, pues ella pese a su gran interés ha debido postergar su
        viaje; ustedes saben lo que son las agendas de las Ministras, de
        repente, yo creo que todas comprenden eso y sólo se podrá integrar a
        este Seminario mañana.
Así que, les pido la excusa en su nombre; ella tenía
        mucho interés, muchas ganasde
        haberlas saludado y haber compartido con ustedes este momento, y tenía
        mucho entusiasmo además por este tema que ha sido muy importante
        durante su gestión y que le interesa mucho poder reflexionar
        conjuntamente, así que estará atenta a lo que salga.
Bueno, este Seminario sobre “Modernización del
        Estado y Equidad de Género” se enmarca en la política de cooperación
        técnica entre países en desarrollo que impulsa el gobierno de Chile.
Por eso, la Agencia de Cooperación Internacional,
        ACI; la Oficina de Planeamiento y Presupuesto de la Presidencia de la
        República y el Instituto de las Mujeres del Uruguay, ambas
        instituciones del Uruguay; y el Servicio Nacional de la Mujer de Chile,
        los hemos convocado con el propósito de reflexionar juntos acerca de
        este tema de particular interés para las mujeres de nuestra región.
En este Seminario, lo que pretendemos es realmente
        intercambiar nociones y experiencias, sobre modernización del Estado y
        sobre transversalización de la perspectiva de género en el Estado.
Asimismo, también, un segundo objetivo -por decir así-
        es que podamos caracterizar el proceso de modernización del Estado y la
        gestión pública en Chile, describiendo enfoque, iniciativas e
        instrumentos utilizados, un modo de ponerlo en común y también,
        finalmente, nos proponemos dar a conocer experiencias de instalación de
        mecanismos de equidad de género, en los procesos de modernización del
        Estado y la gestión pública, no solamente en Chile, sino que también
        -como ustedes muy bien saben- muchas numerosas experiencias de distintos
        países de la región.
Para ello, contamos con la inapreciable participación
        de diversos países que han enviado sus experiencias; cómo han ido
        incorporando la perspectiva de género en la política pública y serán
        un importante aporte al debate.
Los mecanismos de la mujer constituyen un pilar
        fundamental en la construcción de políticas públicas para la equidad
        de género, por lo tanto, las experiencias exitosas generadas por estos
        mecanismos, que consideran distintos instrumentos de incorporación del
        enfoque de género en el Estado, han sido muy importantes y serán un
        elemento que nos enriquecerá el debate.
Conoceremos la forma en que Uruguay está abordando
        el tema; analizaremos la experiencia chilena, específicamente la
        estrategia de tranversalización de género en el Estado, conocida como
        PMG.
Ustedes han oído, seguramente, del Programa del
        Mejoramiento de la Gestión y la forma de incorporación del enfoque de
        género en instrumentos de planificación a nivel más descentralizado.
No obstante, es de la mayor importancia tener
        presente que este instrumento, el famoso PMG, que ha sido incluso
        recogido por CEPAL como un ejemplo en el informe que prepara para la
        conferencia de conmemoración de los 10 años de Beijing, y donde en la
        conferencia de México ahí ese informe tiene en un recuadro una pequeña
        descripción y, por lo tanto, ha sido difundida bastante masivamente.
        Pero nosotros pensamos que es muy importante que esta sea entendida en
        su contexto, pues, si bien responde a la necesidad de incorporar la
        perspectiva de género en el Estado, es en un Estado en particular, el
        de Chile, con un determinado proceso de modernización y con
        instrumentos propios de ese diseño como es el Programa del Mejoramiento
        de la Gestión.
En ese sentido, creemos que estas experiencias
        requieren ser discutidas, analizadas, reflexionadas, finalmente
        comprendidas, solo si contamos con antecedentes que permitan observarlas
        en su contexto institucional.
Pero ello, ¿por qué? Porque eso nos permite
        comprenderla y comprender la esencia de ella y sus aspectos particulares
        y sus aspectos generales.
Por eso, hemos pensado comenzar este Seminario con un
        panorama general frente al proceso de Modernización del Estado, que se
        ha venido implementando en Chile en los últimos años, y cómo va
        entendido el concepto de equidad del género.
Complementariamente, conoceremos acerca de los
        incentivos y resistencias que han venido encontrando nuestras compañeras
        en el Uruguay, para la integración del enfoque de género en la reforma
        del Estado.
En la tarde, abordaremos también el tema del
        Presupuesto. Analizaremos cómo al incorporar la dimensión de género
        en el ciclo presupuestario, podemos apuntar a visibilizar sesgos de género
        y, eventualmente, reorientar la asignación de recursos, tarea en la
        cual la Dirección de Presupuesto del Ministerio de Hacienda de Chile ha
        sido muy clave.
También, conoceremos la experiencia uruguaya de
        incorporación de perspectiva de género del Presupuesto y veremos cómo
        eso nos inspira.
En el día viernes, entraremos en el caso concreto
        del Sistema de Enfoque de Género, del Programa de Mejoramiento de la
        Gestión.
La responsabilidad del SERNAM en esta tarea y también,
        en tanto es un instrumento de transversalización, conoceremos de un
        caso concreto visto desde el propio sector, que en este caso es el
        Ministerio de Relaciones Exteriores.
Cómo se ve desde ese Ministerio la política de
        transversalización que ha propuesto, que ha tenido SERNAM, porque aquí
        ustedes, muchos de ustedes son de los sectores de los distintos
        Ministerios.
Y también esa mirada es importante que ustedes la
        puedan apreciar, porque indudablemente que tenemos lógicas diferentes
        desde los organismos de la mujer, que desde cada sector donde está
        trabajando un tema en particular.
Finalizaremos con una presentación de estrategias de
        incorporación del enfoque de género en instrumentos de planificación
        y gestión a nivel de las regiones de Chile, que es más territorial.
Además, vamos a tener lo interesante, la riqueza, de
        escuchar las presentaciones de las experiencias latinoamericanas de
        incorporación de la perspectiva de géneros en su proceso de modificación
        del Estado; con sus avances, también con sus dificultades, y a partir
        de estas realidades podemos pensar y analizar nuestras estrategias de
        incorporación de la perspectiva de género.
Eso, y estoy segura que va a ser una fructífera
        jornada, nuestra mayor esperanza es que esta iniciativa logre contribuir
        otro poquito a la calidad en que hemos venido avanzando en todos estos años.
Queremos hacer, aportar, escuchar, aprender; en fin,
        construir juntas y agradecer muy, muy sinceramente a la Directora
        Beramendi, a quien como anfitriona de esto nos ha acogido y hemos
        impulsados juntos este Seminario; hemos trabajado en desarrollarlo,
        porque queremos democracia, queremos más democracia, es la tarea en la
        que estamos y queremos más equidad de género, pero, ¿cómo podría
        separarse ambos objetivos si son inalcanzables el uno sin el otro?
Por lo tanto, así como se afirma hoy día que sin la
        mujeres no es posible superar la pobreza, también podemos afirmar que
        sin equidad de género no hay verdadera democracia.
Agradezco su atención, y los invito a trabajar con
        entusiasmo y les reitero mis deseos de que esta sea una fructífera
        jornada, y agradezco muy sinceramente a la Directora Beramendi el apoyo
        que nos ha dado en esta tarea; y muchas gracias a todos ustedes por
        estar participando en este Seminario.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados