19/12/2001
BATLLE
      CONFIRMÓ PRESENCIA DE LA RÚA EN CUMBRE DEL MERCOSUR
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, en momemtos en que
      participa de los actos conmemorativos de los 100 años del Regimiento de
      Caballería N° 6 con asiento en la ciudad de San Ramón, y en la
      oportunidad procedió a condecorar la bandera de la mencionada Unidad.
El
      Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, confirmó la
      presencia del Presidente de la República Argentina, Dr. Fernando de la
      Rúa en la Cumbre de Jefes del MERCOSUR, Bolivia y Chile, que tendrá
      lugar este viernes en nuestro país. Estas afirmaciones fueron realizadas
      por el primer mandatario en ocasión de la visita que realizara al acto de
      conmemoración del centésimo aniversario del Regimiento de Caballería
      Nº 6, con base en San Ramón.
Ofrecemos
      a continuación el diálogo mantenido por el primer mandatario con los
      representantes de los medios de comunicación allí presentes:
PRESIDENTE
      BATLLE: Sin ninguna duda todos estamos muy preocupados por la situación
      argentina. Todos los que nos hemos asomado a la televisión hemos visto
      distintas acciones, ante los supermercados, en donde cuando esas cosas
      empiezan luego se pierde el control. Mucha gente que hace, digamos, comete
      esos actos o incurre en esos actos a veces lo hace por necesidad, en otros
      casos no existe esa necesidad, se crea un gran desorden. Hay una especia
      de descontrol, hasta en algunos momentos parecería hasta un caos, lo que
      ha llevado al Gobierno de la República Argentina a tener que tomar
      medidas muy serias como es la declaración del Estado de Sitio.
De
      cualquier manera el Presidente De la Rúa va a estar en Montevideo mañana
      para participar de las ceremonias de la reunión del MERCOSUR, aún en tan
      difíciles circunstancias nos anunció el presidente De la Rúa que él
      concurriría mañana a la reunión y por tanto mañana estaremos todos
      junto a él para tratar de transmitirlede lo que hemos estado haciendo en los últimos tiempos, cada vez
      que nos hemos reunido, expresarle nuestra solidaridad.
Todas
      estas cosas de la Argentina, que tienen por supuesto un origen de
      carácter económico, en primer lugar las tenemos que mirar como la
      expresión de una situación económica que está en este momento
      totalmente encorsetada. La situación, por tanto, bajo estas condiciones
      es muy difícil que pueda proseguir. Inclusive el Parlamento de la
      república Argentina, se ha anunciado, que está tomando medidas de
      carácter legal para derogar algunas disposiciones que le habían dado
      facultades especiales, extraordinarias, al ministro Cavallo. Quiere decir
      que en las próximas horas, en el día de mañana, la Argentina va a tener
      que decidir si continúa o no con las orientaciones económicas que hasta
      ahora se han venido manejando.
Cualquiera
      cosa que suceda, esperamos que ello suceda con orden. En el desorden, en
      el caos, en la confrontación, nunca se alcanzaninguna solución buena. Esperemos que tranquilizadas las
      actividades por la noche, mañana la Argentina puede reflexionar y
      encontrar un camino, distinto al actual, de pronto pero un camino que le
      aporte a esos ciudadanos la tranquilidad necesaria para poder esperar los
      acontecimientos familiares, de la Navidad y de la Nochebuena, de la
      Navidad y del Fin de Año en mejores condiciones espirituales que lo
      están haciendo ahora.
PERIODISTA:Señor Presidente, está encorsetada la situación, verdad, pero
      ¿Cuál es el camino que se puede avizorar con la compleja Argentina,
      mirándolo desde laregión y
      naturalmente sin intervenir en la situación interna argentina?
PRESIDENTE
      BATLLE: Pienso que no es a mí a quien le corresponde dar esa respuesta,
      máxime en momentos en que el ministro Cavallo y el presidente De la Rúa
      y el Gobiernoargentino
      tienen que estar considerando más que seriamente toda esta situación y
      adelantar una opinión sería interferir y no me corresponde. Lo que me
      corresponde es pedir tranquilidad, pedir sosiego, sabiendo que en un clima
      como el que hemos visto no hay ninguna nación que pueda enderezar su
      destino.
PERIODISTA:¿Usted piensa que estos hechos puedan desembocar en el alejamiento
      del presidente De la Rúa como ocurriera en el período de Alfonsin?
PRESIDENTE
      BATLLE: No lo sé, ojalá que ninguna quiebra institucional suceday ojalá que los argentinos todos sientan la necesidad de una
      unidad para no solamente sostener las instituciones, sino para devolverle
      su vitalidad.
Muchas
      gracias.
PERIODISTA:
      ¿La Cumbre se hace igual?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, señor.
PERIODISTA:
      Una breve reflexión sobre los 100 años de la Unidad.
PRESIDENTE
      BATLLE: Esta es una Unidad muy importante en el Ejército de la República
      y es una Unidad muy próxima a nosotros, y particularmente a mi familia
      puesto que el Jefe de la Casa Militar de mi padre, cuando él fue
      Presidente, era el General Atanasildo Suárez, hijo del Cnel.Atanasildo Suárez, por el que lleva el nombre este Regimiento.
San
      Ramón, además, siempre contó con una Unidad militar, sufrió mucho
      cuando ella se alejó y ha vuelto a recibir el beneficio de la presencia
      de esta Unidad aquí, en San Ramón. Hoy vimos una ceremonia que refleja
      la actitud profesional de esta Unidad y como siempre ha ocurrido en la
      ciudad de San Ramón, la Unidad se ha integrado al pueblo, forma parte de
      la vida de la ciudad de San Ramón y ha sido como hoy, como lo ha sido
      siempre, uno de los pilares más importantes del desarrollo de esta
      hermosa zona del país.
San
      Ramón es una zona de trabajo, una zona que siempre ha estado muy
      vinculada a la actividad de la producción primaria en el Uruguay, ha
      tenido en esta Unidad también un soporte, un soporte de organicidad, un
      soporte de sociabilidad, un soporte de participación de la vida
      económica y, por tanto, nos alegramos de haber podido participar como
      Presidente de la República en una ceremonia que no es poca cosa que una
      Unidad tenga 100 años y que nada menos me haya tocado a mi condecorar la
      bandera de esta Unidad. Quiere decir que he estado siempre tan vinculado a
      San Ramón, por los amigos que siempre he tenido acá, algunos que hoy ya
      no están másentre
      nosotros, es una ocasión más para recordar el pasado y también soñare
      con el porvenir.
PRESIDENTE
      BATLLE: Muchas gracias.