[Aplausos]
Presidente.
Hello everyone. Hola a todos. Muy buenas
tardes. Bueno, nos encontramos en Nueva
York, que es sin duda la capital
económica de Estados Unidos, del mundo
podríamos decir para muchos. Aquí se
encuentran las sedes de los principales
bancos. Aquí está Wall Street. Por lo
tanto, estamos en el mejor marco posible
para hablar de economía, que es lo que
vamos a hacer esta tarde. Nos vamos a
centrar en el fortalecimiento de los
lazos económicos en América Latina, los
lazos que unen a las distintas naciones
y que a través de la economía las pueden
fortalecer. Y la pregunta que nos
hacemos hoy es, ¿cómo mejorar las
inversiones, las actividades económicas
y también los mercados? Para hablar de
todo esto, tomamos como ejemplo Uruguay,
que es un destino, sin duda, cada vez
más atractivo para los negocios. Y para
mí como corresponsal de NTN24, el mayor
canal de noticias en español, en América
Latina y en Estados Unidos, es un placer
darle la bienvenida al presidente de
Uruguay. Muchísimas gracias por estar
aquí. Es un placer tenerle Orsi.
Queremos saber cuáles son eh, ya que han
pasado varios meses desde que usted
asumió el poder, cuáles son los
principales puntos de su política
nacional e internacional a nivel
económico.
Bueno, muchas gracias, es un placer.
el las prioridades eh desde el punto de
vista nacional o o lo que nos planteamos
de cara en una campaña electoral y
cuando subimos al gobierno la podríamos
resumir en tres áreas específicas. una,
por supuesto, un crecimiento económico
que se traduzca en desarrollo y y ese
país Uruguay que es vendedor de
alimentos, que produce alimentos para 30
millones de habitantes o de de personas
cuando tenemos 3,illones y medio solo en
nuestro país, o sea, que es un país
exportador,
lo que nos planteamos es crecer cada vez
más. La nuestra idea es crecer un dos
puntos y medio, pasar a un dar un salto
importante, ya que fueron 10 años de
encrecimiento bastante más reducido. El
segundo objetivo es eh innovar o eh
fortalecer con innovación nuestra matriz
de protección social. Uruguay se
caracteriza en la región, en América
Latina, pero también a nivel mundial,
por haber sido un país que desde
principio del siglo XX eh a la vez que
crecía y despegaba y generaba mejores
números y recibía inmigrantes, también
generaba una matriz de protección social
que podríamos decir que sin duda fue
vanguardia incluso si lo comparamos con
países europeos. Ese sería el segundo
objetivo. Y el tercer objetivo, que es
muy latinoamericano, por lo menos que
nos pasa a todos los latinoamericanos,
es mejorar eh o dicho de otra forma
ayornarnos y modernizarnos en lo que
tiene que ver con la seguridad pública,
porque ha cambiado mucho, ha cambiado
mucho el crimen organizado, ha cambiado
mucho la tecnología al servicio de la
seguridad y ese sería el tercer
objetivo, un desarrollo económico que no
puede que no puede construirse a partir
de lo que siempre hacemos, sino que
tiene tiene que tener innovación, sino
que tiene que tener eh incorporación de
conocimiento, tecnología,
una matriz de protección social que
tiene que mantenerse y despegar. Y el
tercer objetivo es eh herramientas de
seguridad pública cada vez más
contundentes y a nivel
regional o internacional, ustedes
conocen bien, es es un país que nace
como el resto de los países de América
Latina, con una puntería muy puesta en
ser un país de servicios con un puerto
muy potente, que fuimos partícipes de
una confrontación al principio entre el
imperio portugués y español. y después
entre los dos colosos que se iban
instalando en el continente y ahí
Uruguay fue y es una alternativa
económica y logística para el ingreso de
América del Sur. Entonces es lógico
pensar y entender que la estrategia o
ese producto que es el Mercosur o esa o
esa integración que es regional junto
con Paraguay, Brasil y Argentina tiene
que fortalecerse, modernizarse y hacia
eso vamos, siempre planteamos pasan los
gobiernos y eso es importante también
saberlo. Eh, transcurren los gobiernos y
la puntería en Uruguay es siempre no es
la misma, pero muy parecida. ¿Qué quiero
decir con esto? Somos conscientes que
vivimos en una región que nos sirve y
nos aporta, pero a su vez tenemos que
modernizarlo, flexibilizarlo, utilicemos
la palabra que queramos. Y lo otro es
poder promover mucho más el producto o
los productos o el que vende Uruguay o
la las ventajas que Uruguay tiene no
solo en la región, sino también en el
resto del mundo. Y por ejemplo, a fin de
año, muy probablemente es casi un hecho
que se firma un acuerdo Mercosur Unión
Europea. Hace una semana se firmó un
acuerdo Mercosur EFTA. Tenemos vínculos
económicos muy estrechos y los queremos
promover.
Por supuesto, con Europa también
vendemos muchos bienes a China y a y al
Asia, pero también de un tiempo hasta
aparte Estados Unidos nos compra o es un
cliente importante para lo que son los
servicios globales. Entonces, es un país
que por su dimensión, por su por su
ubicación tiene inmejorables condiciones
como para despegar e insertarse en el
mundo y a su vez recepcionar o recibir
inversiones que que tanto bien nos hace.
Ha mencionado Mercosur, presidente Orsi,
qué importancia tiene Uruguay dentro del
tratado de Mercosur
en la región, en América Latina hay
distintos distintas dimensiones de
países.
Existen algunos países, voy a poner un
par que viene al caso, Paraguay,
Uruguay, en este en esta región tan
importante, en esta región productora de
alimentos, en esta región este
que es casi un continente, eh Paraguay y
Uruguay tienen un rol fundamental de
articulación. A ver, dicho de otra
forma, eh las características, la
historia misma del Uruguay como un país
de articulación entre entre fuerzas que
tensionan,
eh, nos posiciona en un lugar de
privilegio. Hay quien no quienes
comparan la historia del Uruguay con
otros países, por ejemplo, la historia
de Bélgica, el surgimiento de de
Bélgica, en fin. Eh, pero
estamos seguros, estamos convencidos que
la herramienta es muy útil, la de la
integración. En un mundo tan
impredecible como en el que estamos, eh
sí o sí tenemos que tener los mejores
vínculos con todos los países del
Mercosur y eso es lo que hemos hecho a
lo largo de la historia, sea el gobierno
que sea. En el caso nuestro han pasado
los gobiernos y la política en en tema
integración es muy muy similar, si no
igual y creemos y estamos convencidos
que el rol que tenemos los países que
somos un poco más de menor dimensión, eh
yo a veces digo, a veces pensamos
Uruguay es un país pequeño, no no es tan
pequeño, tenemos poca población, pero es
un país que tiene que tiene
potencialidad, Paraguay también.
Entonces, eh
en un mundo donde los tratados de libre
comercio, donde la integración a veces
está sufriendo sus sus acudones, sus sus
avatares, creo que eh venimos y estamos
convencidos que más allá de nuestra
posición o la geopolítica pura y dura,
una historia de articulación, una
historia de buen relacionamiento creo
que nos nos posiciona y estamos
convencido y ese es nuestro derrotero en
un lugar de privilegio,
por supuesto, en un continente, pero
fundamentalmente una una región que es
muy potente si uno la mira en su
conjunto.
Su gobierno es un gobierno comprometido
con los negocios, con la economía y
sobre todo con el desarrollo y la
innovación que es algo muy importante
para que las regiones se desarrollen
económicamente, prosperen. ¿Cómo se
puede promover la innovación desde los
gobiernos de América Latina en el sector
privado?
Hay mucha esta respuesta muy amplia,
¿verdad? Nosotros, a ver, Uruguay tiene
algunas ventajas que son las que nos
permiten trabajar mucho mejor en el área
que tú dices. Uruguay tiene, por
ejemplo, eh algunas certezas o
certidumbres que nos que nos hacen más
fuertes y nos permiten desarrollar otras
áreas. Por ejemplo, la seguridad
jurídica cambian los gobiernos y la
línea macroeconómica no cambia. es una
especie de política de estado que no
está escrita, pero que es un compromiso
que se continúa. Eh, hay una, por
ejemplo, algunos avances que tienen que
ver con esto la innovación, pero también
con políticas públicas. Todos los niños
y jóvenes en Uruguay tienen un una
computadora, una laptop, porque hace ya
hace más de 10 años, creo yo, existe un
plan que a cada niño un un una lapo.
Plan Seival se llamó en su momento y
apostamos ahí a trabajar fuertemente con
la con las TICs. Eh, es un país
productor de alimentos y ahí eh uno
puede pensar que lo mejor que podemos
hacer es aumentar los volúmenes. Hemos
descubierto que a través de la ciencia
de la vida, que a través de la
informática, que a través de el
fortalecimiento de la academia, uno
puede, por ejemplo, mejorar la genética
animal, mejorar la genética de las
semillas, mejorar la forma de cultivo.
Ahora empezamos un plan de riego que que
es innovador, pero que involucra a todos
los actores privados y del estado y
hemos generado eh un programa que se
llama Uruguay Innova y que es juntar
todo lo que existe de manera tal que la
academia, la investigación se vincule
mucho más con la con la producción y con
la actividad privada. Eso implica eh
mejorar o eh respetar mucho lo que ya
está establecido y que y que nos ha dado
la potencialidad y las ventajas que
tenemos, pero a su vez en ser
conscientes de que si seguimos haciendo
las cosas siempre igual, eh ese salto
que nosotros planteamos, pasar de un
crecimiento a un desarrollo potente, no
se va a dar. Por eso que eh ahí hay que
eh ser muy creativos, hay que promover
programas que nos traigan o que permitan
el retorno de científicos o
investigadores uruguayos o extranjeros.
Estamos trabajando en ese sentido. Y lo
otro es que las leyes que aseguran o que
nos fortalecen como país, por ejemplo,
la ley de inversiones, ley de zona
franca, ley de puertos, por poner
algunos ejemplos, se sigan cumpliendo,
pero mejorando los mecanismos de de
manera tal que eh la burocracia no nos
frene aquella intención y aquella
potencialidad que como país consideramos
que tenemos.
Como usted ha dicho, presidente, Uruguay
innova, con eso nos quedamos. Ha sido un
placer dialogar con usted. Gracias a
ustedes.
Que tenga una gran estancia en Nueva
York rápidamente. Mañana es su primer
discurso ante las Naciones Unidas.
Señor, un orgullo poder representar a mi
país en esta instancia.
¿Nos adelanta algo de ese discurso,
algún titular?
Eh
eh yo eh qui quien analiza la historia
del Uruguay, la historia de diplomacia
uruguaya, puede adivinar cuáles son
algunas líneas de larga duración que
nosotros vamos a instalar. Eh, somos
defensores aultranza de los organismos
mundiales que nos permiten resolver los
problemas con menores dolores de cabeza
de lo que de repente estamos pasando
hoy. somos conscientes de que el
multilateralismo
en la medida que se modernice también y
lo entendemos, es lo que permite
contener una situación que en algunos
momentos parece explosiva y por otro
lado eh la convocatoria que el respeto
por las libertades, por la forma
republicana y democrática de gobierno y
por los derechos humanos son una línea
que nos define incluso culturalmente y
eso es lo que venimos a defender.
Un avance de su discurso en primicia
aquí en Concordia. Llamando un placer,
gracias por estar aquí. Gracias. Gracias
[Música]