05/06/2001
STIRLING: ELEVAN PROYECTO DONDE SE AUMENTAN PENAS A QUIENES
      LESIONEN O MATEN A POLICIAS
El Ministro del Interior, Esc. Guillermo Stirling,
      señaló su preocupación por las reiteradas agresiones a los funcionarios
      policiales que se han registrado en los últimos tiempos, y manifestó que
      con tal motivo presentaron en el día de hoy al Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, un proyecto por el cual se elevan
      las penas sobre los actos delictivos contra los funcionarios policiales
      con el objeto de proteger la figura y el trabajo del agente policial. Las
      declaraciones del mencionado Secretario de Estado fueron realizadas en el
      edificio Libertad, al finalizar el acuerdo semanal con el primer
      mandatario.
PERIODISTA: Harían sensiblemente las penas a todos
      aquellos delincuentes que ataquen a funcionarios policiales, ¿en qué
      consiste y por qué medios?
STIRLING: Nosotros estamos muy preocupados por los
      últimos acontecimientos en el sentido de las reiteradas agresiones a los
      funcionarios policiales. Ayer no más hubo una funcionaria policial
      agredida, y creo que la figura del policía se ha ido degradando a ojos de
      los delincuentes razón por la cual tenemos que dar una protección
      especial a los policías.
Le hemos presentado hoy un proyecto de ley al señor
      Presidente en el que se establece, por ejemplo: en el delito de homicidio,
      si se da muerte a cualquier persona común y el delito no tiene agravantes
      la pena mínima es de 20 meses de prisión y la máxima de dos años de
      penitenciaría. Si la víctima es un funcionario policial la pena mínima
      se lleva a diez años y la máxima a 24 años de penitenciaría. En las
      lesiones gravísimas, si se lesiona a cualquier persona común que queda
      discapacitada, la pena es de 20 meses de prisión a ocho años de
      penitenciaría: si el delito recae sobre un funcionario policial la pena
      máxima se eleva a diez años de penitenciaría. ¿Qué es lo que
      queremos? Es proteger la figura y el trabajo del agente policial.
PERIODISTA: ¿Qué curso tiene esto, ministro?
STIRLING: Esto será analizado por Jurídica de la
      Presidencia y de no surgir modificaciones, se eleva al Parlamento.
PERIODISTA: Se ha mencionado, por ejemplo en Argentina,
      la necesidad de dotar de mayor poder a policía o, de pronto, otorgarle
      mayor capacidad para que aplique el reglamente o use el arma de fuero,
      ¿se piensa en una medida similar en Uruguay?
STIRLING: Nosotros, de todas maneras estamos estudiando
      las disposiciones que regulan la legítima defensa, pero hay que ser muy
      ponderado, hay que hacer un balanceo muy grande entre la protección de
      los integrantes de la sociedad y la protección del funcionario policial
      cuando actúa dentro de las normas legales.
PERIODISTA: Señor subsecretario Borrelli, ¿qué
      ejemplos se podrían aplicar en este caso que ya han sido conocidos?
BORRELLI: En este caso, por ejemplo, cuando se da
      muerte a un policía, evidente que, como dijo el señor ministro, la pena
      máxima era de doce años, ahora estamos incluyendo una pena mínima de
      diez años. Y le estamos adjuntando un inciso más –artículo 311 del
      Código Penal- que es aquel donde, por ejemplo, el padre mata al hijo, el
      hijo mata al padre, cuando el homicidio se comete con premeditación o
      cuando el homicidio se comete mediante veneno, le estamos agregando un
      inciso a ese artículo que es un agravante especial del homicidio.
PERIODISTA : ¿La policía está desmoralizada en estos
      momentos?
BORRELLI – De ninguna manera, la policía sigue
      trabajando en forma firme, atenta y de ninguna manera está desmoralizada.
PERIODISTA: Para cuándo está prevista la llegada de
      otra partida de nuevas armas, que dan cierta seguridad a la policía.
BORRELLI: En un par de meses estarán llegando armas
      semiautomáticas, pistolas, que también van a demorar un poquito en poner
      en funcionamiento porque requiere un entrenamiento especial de los
      policías. Ya está abarcando a todos los oficiales y ahora empiezan
      también los funcionarios a tener este tipo de armas lo que, por supuesto,
      requiere un entrenamiento –repito- muy especial.
PERIODISTA : Volviendo a lo que ha sido la novedad de
      los últimos días, que se ha conocido en cuanto a la carta sobre
      participación de funcionarios aduaneros en aparente ingreso de la aftosa
      a nuestro país. ¿Las investigaciones ya terminaron? ¿No hay ninguna
      posibilidad de seguir en ese rumbo?
BORRELLI: Las investigaciones en estos momentos están
      a nivel judicial. Una vez que la Aduana hace la denuncia en la justicia la
      justicia concentra todas las investigaciones. Si se nos pide
      colaboración, por supuesto actuaremos, pero las actuaciones están
      concentradas en la justicia.
PERIODISTA: El Presidente de la República ha recibido
      amenazas como consecuencia del combate al contrabando ¿le consta al
      Ministerio o a inteligencia policial la presencia de estas llamadas
      amenazantes?
BORRELLI: No, de esto no tenemos constancia.