Batlle inauguró el nuevo Liceo No. 3
500 ALUMNOS DE SAN JOSE INICIARON HOY LA
      "INTERNETIZACION" DE LA ENSEÑANZA
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      inauguró hoy un nuevo local del Liceo No. 3 de San José, centro
      educativo con el que se pone en marcha el "Programa de Conectividad
      Educativa" para dar a sus treinta terminales un acceso permanente a
      INTERNET y a un sitio web con amplia información sobre enseñanza.
El acto se desarrolló en la sala de informática de la
      casa de estudios con la presencia del primer mandatario, el Presidente de
      ANEP, Lic. Javier Bonilla, del Director General de Secundaria, Prof. Jorge
      Carbonell y del Director del Liceo, Prof. Jorge Barrera, así como del
      Intendente de San José, profesores, alumnos y padres. Las tres
      jerarquías docentes nombradas hicieron uso de la palabra, exaltaron la
      significación de ese avance y acompañaron al primer mandatario en la
      recorrida por las instalaciones.
La idea de conectar a nuestra juventud al mundo del
      conocimiento contenido en INTERNET pertenece al Presidente de la
      República, quien la explicó al comienzo de su gestión en el marco de la
      aplicación de un concepto que ha reiterado en sus alocuciones frente a
      estudiantes: "tanto sabes, tanto vales". El proyecto cuenta con
      la consultoría del Banco Interamericano del desarrollo (BID) a través
      del experto chileno Ignacio Jara, de la Presidencia de la República, de
      la ANEP y de ANTEL, cuyos respectivos delegados, Nilo Pérez, Martín
      Secco y Guillermo Iglesias participaron en todas las etapas que llevaron a
      la conexión de hoy. Aunque hoy el proceso de conectividad empieza por un
      liceo, está previsto que los beneficio del acceso a los interminables
      bancos de datos suministrados por INTERNET sea también disfrutado por los
      escolares, el resto de los liceales del sector público y los alumnos de
      Formación Técnica.
Para este año está previsto, dentro de las etapas
      previstas para el cumplimiento de estas transformaciones, el desarrollo de
      un Plan de Acción con un equipo de técnicos con responsabilidad
      jerárquica pertenecientes al CODICEN y a cada uno de los Consejos
      Desconcentrados. También para este año, se hará realidad el Plan Piloto
      por el cual se conectarán, en el mismo sistema, cien centros educativos,
      aunque se aspira a que unos 500 se integren al Programa.
Los valedores de sus respectivas conexiones serán los
      propios estudiantes de los centros, los cuales, para aspirar a las
      facilidades técnicas señaladas, deberán presentar proyectos basados en
      el uso de la tecnología, la técnica y la educación. Los proyectos que
      sean aceptados o elaborados se verán premiados con la instalación de
      aulas informáticas, o sea, de conexión a INTERNET. Pero también los
      profesores tendrán su lugar: tras una adecuada coordinación con
      técnicos de ANEP, recibirán cursos de capacitación en las nuevas
      tecnologías. Una de las utilidades especiales del sistema, en lo que a
      docentes se refiere a la utilización de INTERNET como medidor de
      aprendizajes, tanto en los alumnos como en los propios profesores que
      están siendo capacitados o recibiendo información colocada en INTERNET
      por expertos mundiales en sus mismas áreas de conocimiento. "La
      incorporación de nuevas tecnologías a la construcción de aprendizajes
      no debe ser considerada como un aumento del saber a distribuir –expresa
      un informe académico sobre el valor general de este tipo de conocimiento-
      sino la introducción de una nueva categoría pedagógica. El uso de
      INTERNET como instrumento semiótico conforma al individuo en un
      desarrollo cognitivo con un alto nivel de toma de conciencia".
El Programa reclama una inversión de más de un
      millón de dólares, gran parte de la cual será financiado con una
      donación del gobierno del Japón. El BID administrará los fondos.
Una vez que se hayan "Internetizado" hasta
      unos 500 edificios de enseñanza -en los que se podrá navegar por
      INTERNET y tener correo electrónico- comenzará el proceso de formación
      de un "banco de datos" con los proyectos presentados y se
      instalará un sitio web para uso de los docentes y alumnos. En una etapa
      posterior se planteará la utilización de INTERNET para el dictado de las
      clases y la educación a distancia.
El técnico trasandino Ignacio Jara, que representa al
      BID en el programa, consideró que el de nuestro país es un caso
      "inusual" en la región y tiene "importantes ventajas
      comparativas" por el alto consumo de INTERNET en la sociedad.
      "Ello significa –precisó- que Uruguay puede ir más rápido a la
      hora de hacer, por parte de los estudiantes, un uso relevante de los
      recursos que emergen de estas conexiones".
En efecto, entre los indicadores que se tendrán en
      cuenta para evaluar los resultados del sistema estarán las habilidades a
      apreciarse en el uso del recurso informático, el mejoramiento de las
      habilidades personales y los procesos intelectuales de nivel superior,
      como la creatividad y el aprendizaje permanente, el enriquecimiento de las
      propuestas curriculares, la identificación y organización de datos, la
      aceptación de procesos de cambios y el desarrollo de la habilidad en el
      procesamiento de datos. Igual crecimiento se dará a nivel de docentes, no
      sólo para optimizar el conocimiento sino también para la organización
      integral de cada centro de enseñanza.