Imprimir
En oportunidad de participar de la 
                     Cumbre de Presidentes de la Unión de Naciones Suramericanas 
                     (UNASUR), el Presidente Vázquez coincidió con los 
                     mandatarios presentes en que Sudamérica debe ser una tierra 
                     de paz, libertad, soberanía y democracia.
Expresó que ese estado de paz implica el 
                     bienestar social, el bienestar físico psíquico y social que 
                     constituye la salud, según definición de la Organización 
                     Mundial de la Salud.
Para lograr esa tierra de paz, salud 
                     democrática y soberana, es necesario trabajar duro y 
                     fuerte, a fin de eliminar las patologías que constituyen 
                     todas las formas de terrorismo, violencia, así como el 
                     narcotráfico y la injusticia social, manifestó el 
                     Presidente Vázquez.  Asimismo, abogó por eliminar los 
                     factores que hacen a la injusta distribución de la 
                     abundante riqueza en nuestro Continente.
Para lograr esa tierra de paz, Uruguay 
                     cree que las controversias deben ser resueltas por la vía 
                     pacifica, por medio del análisis, la discusión, el respeto 
                     y la tolerancia, aseguró el Presidente uruguayo y destacó 
                     que es necesario poner todos los temas sobre la mesa para 
                     discutirlos en profundidad.
Uruguay se pronuncia por la no 
                     intervención en asuntos internos de otros Estados y el 
                     apego al derecho internacional, reafirmó el Presidente 
                     Vázquez. Recordó que -desde hace doscientos años- nuestro 
                     país aboga porque en nuestro territorio no existan bases 
                     militares extranjeras, así como tampoco “en ninguno de los 
                     países constituyentes de nuestra querida América del Sur”.
Por ese motivo, afirmó el Presidente, 
                     Uruguay rechazó y rechaza hoy la instalación de bases 
                     extranjeras británicas en las Islas Malvinas argentinas.
En ese sentido, el Presidente Vázquez 
                     relató que un mes atrás el Gobierno uruguayo negó 
                     autorización para que un avión tanque británico aterrizara 
                     en nuestro país para cargar combustible a fin de abastecer 
                     aviones caza británicos que se encontraban en las Islas 
                     Malvinas.
Esta es una buena oportunidad, sobre la 
                     base de estos ejemplos, para que tomemos posiciones 
                     doctrinarias firmes, en el presente y hacia el futuro, 
                     afirmó el Presidente Vázquez.
En otro orden, el primer Mandatario 
                     anunció que Uruguay “no reconoce a la actual embajadora de 
                     Honduras concurrente en nuestro país desde Buenos Aires, 
                     quien ha reconocido públicamente su adhesión al gobierno de 
                     facto que sufre el hermano país de Honduras”. Uruguay ya no 
                     reconoce a esta embajadora de Honduras ante nuestro país, 
                     afirmó Vázquez.
Llego la época de actuar con una dosis 
                     importante de “pragmatismo, eficacia, eficiencia y fuerza, 
                     en salvaguarda de estos principios que permitirán 
                     solidificar, asentar y llevar adelante la unión tan 
                     necesaria de nuestros países para crear aquella Patria 
                     Grande por la que lucharon nuestros libertadores hace 
                     doscientos años”, finalizó expresando el Presidente de la 
                     República.
Palabras del Presidente Tabaré 
                     Vázquez en oportunidad de participar de la Cumbre de la 
                     Unión Suramericana de Naciones en Bariloche, República 
                     Argentina
Sr. Presidente de la UNASUR, Sra. 
                     Presidenta de Argentina, Sra. Presidenta de Chile, Sres. 
                     Presidentes, Sras. y Sres., nunca está de más agradecer el 
                     recibimiento, la fraternidad, con que nos reciben cuando 
                     visitamos distintos países de nuestra América del Sur. En 
                     este caso en particular quiero agradecer, en nombre de la 
                     delegación uruguaya, a la Sra. Presidenta de Argentina por 
                     el recibimiento, las muestras de afecto y de cariño que 
                     hemos recibido en esta breve estadía aquí, en esta hermosa 
                     Ciudad de Bariloche, muchas gracias Sra. Presidenta.
Voy a hablar, creo, no sólo en nombre 
                     del Gobierno Uruguayo, sino en nombre del pueblo uruguayo, 
                     lo que me hace sentir extremadamente honrado, porque creo 
                     estar interpretando el pensamiento de la enorme mayoría de 
                     los integrantes de nuestro pueblo oriental.
Quiero expresar –en primer lugar- 
                     nuestro total acuerdo en cuanto a que Sudamérica tiene que 
                     ser una tierra de paz y no sólo una tierra paz, sino 
                     también una tierra de libertad, una tierra de soberanía de 
                     cada uno de sus integrantes, una tierra de democracia. Para 
                     lograr ese estado de paz que es un estado de bienestar 
                     social, y recordando lo que lo que la Organización Mundial 
                     de la Salud hace para definir lo que es precisamente la 
                     salud, que dice: la salud, no es sólo la falta de una 
                     patología, sino la salud es el estado de bienestar físico, 
                     psíquico y social.
Creo que para que logremos esa tierra de 
                     paz, esa tierra de salud, democrática, soberana, que lucha 
                     contra distintas patologías, precisamente tiene que 
                     trabajar muy duro y muy fuerte para eliminar las patologías 
                     que estamos padeciendo. Luchar contra toda forma de 
                     terrorismo, luchar contra toda forma de violencia, luchar 
                     abiertamente contra las distintas formas de llevar adelante 
                     el narcotráfico o tráfico de drogas, luchar también contra 
                     la injusticia social y tratar de eliminar los factores que 
                     llevan a que esta tierra sudamericana y latinoamericana sea 
                     la que peor distribuye la riqueza que genera, que es mucha, 
                     porque es mucho lo que tenemos. Todo eso implica trabajar 
                     para tener una tierra de paz, con lo que estamos de 
                     acuerdo.
Para tener una tierra de paz, el Uruguay 
                     también piensa que la solución de las controversias que 
                     tenemos, deben ser resueltas por la vía pacífica, por la 
                     vía del análisis, de la discusión, del respeto, de la 
                     tolerancia, del análisis profundo, de no esconder nada 
                     debajo de las alfombras, sino poner todos los temas en 
                     cuestión y en controversia sobre la mesa para ser 
                     discutidos en profundidad. Uruguay aboga por la no 
                     intervención en asuntos internos de otros Estados, el apego 
                     al derecho internacional. Y Uruguay aboga y rechaza 
                     –históricamente lo ha hecho desde hace 200 años y 
                     felizmente lo hemos cumplido a lo largo de la historia- 
                     para que en nuestro territorio no existan bases militares 
                     extranjeras, como tampoco deben existir bases militares 
                     extranjeras en ninguno de los países constituyentes de 
                     nuestra querida América del Sur.
Por eso desde el inicio, Uruguay rechazó 
                     abiertamente y rechazamos hoy, la instalación de bases 
                     extranjeras británicas en las Islas Malvinas argentinas. Y 
                     lo hacemos, como decía la Sra. Presidenta de Argentina, sin 
                     estridencias, pero tratando de actuar con eficacia ante 
                     estos problemas. Hace un mes, Uruguay, el Gobierno 
                     Uruguayo, se negó a permitir que un avión – tanque 
                     británico, aterrizara en el Uruguay para cargar 
                     combustibles en nuestro país. Estaban aviones caza 
                     británicos, que están en las Islas Malvinas, lo rechazamos 
                     abiertamente y creo que esta es una muy buena oportunidad, 
                     sobre la base de estos ejemplos, para que tomemos 
                     posiciones doctrinarias firmes en el presente y hacia el 
                     futuro. Como Uruguay también va a actuar y ya lo anuncio 
                     aquí, para no reconocer a la actual Embajadora de Honduras, 
                     concurrente en nuestro país desde la Ciudad de Buenos 
                     Aires, que ha reconocido públicamente su adhesión al 
                     gobierno de facto dictatorial que sufre el hermano país de 
                     Honduras. Uruguay no reconoce más a esta Embajadora como 
                     Embajadora de Honduras ante nuestro país.
Yo creo que ha llegado, compañeras y 
                     compañeros, la época de que actuemos  con mucho 
                     pragmatismo, con mucha eficacia, con mucha eficiencia, con 
                     mucha fuerza en salvaguarda de estos principios tan caros, 
                     que sí van a permitir solidificar, asentar, llevar adelante 
                     la unión tan necesaria de nuestros países para crear o 
                     recrear o intentar recrear o crear en algún momento, 
                     aquella patria grande por lo que lucharon nuestros 
                     libertadores hace 200 años.
Es lo que quería decir, Señor 
                     Presidente, muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');