18/06/03
LOECONÓMICO DETERMINA LO SOCIAL
"Pienso
      que la cosa económica es el motor de la cosa social; sin crecimiento de
      exportaciones va a ser muy difícil que nosotros podamos cumplir con los
      objetivos sociales que todos tenemos como objetivos en la vida, que son
      las razones por las cuales nos hemos todos lanzado a la política como un
      acto de servicio
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA CUMBRE DE JEFES DE ESTADO DEL MERCOSUR,
      BOLIVIA Y CHILE, EN PARAGUAY18/06/2003
PRESIDENTE
      BATLLE: Señor Presidente de la Republica del Paraguay, estimado amigo
      González Macchi, señores Presidentes del MERCOSUR aquí presentes,
      señor Presidente Kirchner, señor Presidente Luis Inácio Lula da Silva,
      señor Presidente Ricardo Lagos, señor PresidenteSánchez de Losada, señor Presidente Nicanor Duarte, señor
      Presidente electo Nicanor Duarte, que desde hoy ya está trabajando con
      nosotros, señor presidente Chávez:
Creo que en
      primer lugar es oportuno resaltar ante el mundo un hecho que me parece de
      enorme trascendencia: aquí estamos reunidos después de haber sido
      testigos de tres elecciones democráticas, libres, con la participación
      de todas las fuerzas políticas que han colocado en el gobierno de cada
      una de sus Repúblicas a nuevos representantes, gobernantes, gobernadores,
      miembros del Congreso de cada uno de los países.
Pienso que ese
      es el primer gran mensaje que el MERCOSUR le da al mundo.
En momentos de
      dificultades y tribulaciones, como siempre existen arriba del planeta,
      América del Sur envía -sin ninguna duda- un mensaje democrático claro,
      firme, cierto, y responsable.
Hemos tenido
      además el gusto de escuchar la palabra del señor Presidente electo del
      Paraguay, del señor Presidente Kirchner y del señor Presidente Lula, a
      propósito de sus puntos de vista referidos a esta formidable institución
      que es el MERCOSUR. Puedo decir desde ya que han sido, además de sus
      discursos hermosos, muy positivos, concretos, prácticos, y necesarios
      para robustecer el MERCOSUR que ya ha recorrido, desde el 91 a la fecha,
      años que al principio fueron de dificultades, pero que han ido viendo
      como se ha ido constituyendo unainstitución
      que está en condiciones de hacer mucho más de lo mucho ya construido.
El Uruguay
      cuando comenzaron las primeras reuniones que tuvieron lugar en Uruguayana
      entre Brasil y Argentina, rápidamente a través del entonces Presidente
      de la Republica, el doctor Julio María Sanguinetti, buscó la
      incorporación a ese primer paso de entendimiento regional, político, que
      implica un entendimiento universal en todas las áreas y actividades de
      las sociedades.
Inclusive el
      Uruguay ya había, desde el año de 1967 en la Constitución de la
      Republica,incorporado normas
      que tienen carácter constitucional que acreditan la vocación del Uruguay
      para integrarse a los demás países de la nación en más de una
      disposición constitucional, normas de las que fui yo el redactor.
Quiere decir que
      el Uruguay, aprobada esa Constitución desde el año 1967, piensa en
      la integración como un factor central para el desarrollo de todas estas
      naciones.
Es
      por esa causa que hemos estado permanentemente abiertos y permanentemente
      en una actitud de colaboración. Y es por esa causa además que hemos
      integrado en forma –digamos- de presencia sólida y firme, a través de
      los distintos gobiernos que aunque representen a distintas colectividades
      políticas, han tenido en el Uruguay un consenso de política de Estado,
      aún con aquellas colectividades que no han participado del gobierno en
      ejercicio en todo lo que tiene que hacer y ver con el MERCOSUR. Y así lo
      seguiremos haciendo, y así lo seguiremos procesando.
Naturalmente
      que como siempre y como todos los países del MERCOSUR pretendemos
      participar en igualdad de condiciones, en la formulación de todas las
      agendas de cada una, y de todas la reuniones que hemos organizado, y que
      seguiremos organizando.
Siento
      que se han dado pasos en el pasado inmediato que son importantes y que
      marcan algún cambio significativo en nuestras orientaciones, o en nuestro
      –mejor dicho- más que nuestra orientaciones en nuestro funcionamiento.
      En lo que tiene que ver con lo que tiene que ver con la creación de una
      Secretaría Técnica de reciente formulación. En lo que tiene que ver con
      una propuesta presentada por el gobierno argentino, aceptada por todos
      nosotros, para que los Embajadores en ALADI pudieran construir un grupo de
      trabajo próximo al secretario actuante. En lo que tiene que ver con la
      instalación del Tribunal Permanente Arbitral, para resolver nuestros
      problemas.
Creo
      que han sido pasos -demorados sí- pero son pasos importantes que abren
      caminos ciertos para continuar por –digamos- las líneas aquí
      sostenidas por los señores Presidentes mencionados.
En
      oportunidad de la reunión en la República Argentina en junio del año
      2000, se planteó por parte del MERCOSUR, y por parte particularmente de
      todos los representantescreo
      yo allí presentes una tendencia a la búsqueda de Asociaciones de Libre
      Comercio con los países del Pacto Andino.
Esa
      es una resolución asumida y adoptada que aún no hemos podido llevar
      adelante en forma global, pero que es un deseo y una intención, y más
      que eso una resolución del MERCOSUR.
Igualmente
      en ese momento, se habilitó una resolución que fue votada con el
      propósito de buscar también una zona de libre comercio con México,
      tarea en la cual estamos todos dentro de un marco común haciendo
      negociaciones bilaterales, por lo menos tres de nosotros: la República
      Federativa del Brasil, la República Argentina y el Uruguay.
Creo
      que es una tarea que tenemos que realizar en forma inmediata, a través de
      la Secretaría en Montevideo de analizar cuáles son las cosas que hemos
      resuelto y que aún no se han incorporado a nuestra legislación; pienso
      que las declaraciones muy expresas en esa materia de los tres ciudadanos;
      el Presidente electo y los Presidentes de la Argentina y Brasil,
      contribuirán rápidamente a lo que aún falta resolver, así se resuelva.
      Nosotros haremos nuestra parte en lo que estemos en falta con respecto a
      estos temas.
Estamos
      totalmente abiertos a la consideración de todos los temas aquí
      planteados. Todo lo que tiene que ver con el fortalecimiento de la
      institucionalidad.
Estamos
      totalmente dispuestos hacerlo, siguiendo pasos que ya se habían
      comenzado, en cuanto a la consideración de los problemas
      macroeconómicos, que son centrales, en cuanto a la consideración de
      algunas cosas que no se incorporaron al Protocolo de Ouro Preto , que me
      parece que también son centrales para alcanzar objetivos que nos permitan
      crecer con equilibrios macroeconómicos y con políticas fiscales, y
      políticas sociales comunes.
Quizás
      por mi origen catalán, incida demasiado en la cosa económica como motor
      de la cosa social. Pienso que la cosa económica es el motor de la cosa
      social. Sin crecimiento de exportaciones va a ser muy difícil que
      nosotros podamos cumplir con los objetivos sociales que todos tenemos como
      objetivos en la vida, que son las razones por las cuales nos hemos todos
      lanzado a la política como un acto de servicio.
La
      política no es beneficio, es servicio. Servicio para la comunidad,
      servicio para aquellos que no conocemos, no servicios puntuales, a tales o
      a cuáles, servicios a todos.
Esa
      frustraciónque uno tiene de no poder lograr sus objetivos y de pasar por
      el gobierno, siempre cuando estamos cerca de irnos, como me toca a mí,
      puesto que el año que viene, el Uruguay en noviembre tendrá su próxima
      elección, además de haber sufrido no sé cuantos terremotos en el plazo
      de los últimos veinticuatro meses en el Uruguay, digo, cuántas cosas han
      quedado por el camino que no podemos alcanzar.
Pero
      pienso que en ese camino cada cosa que nos comprometemos a hacer el drama
      más grave es que muchas de ellas no las hacemos.
Entonces,
      a veces, los que hemos estado ya en muchas reuniones tenemos miedo a las
      declaraciones, porque hay más declaraciones que hechos, y firmamos y
      después nosotros mismos somos los primeros en no llevar adelante lo que
      firmamos.
Porque
      tenemos dificultades, dificultades locales, dificultades comerciales,
      dificultades políticas, para aplicar las cosas que todos con buen sentido
      creemos que hay que aplicar.
Posiblemente
      el haber todos pasado por una crisis terrible y estar todos encaminados a
      mejorar la situación, cosa que es notoria en el Brasil, notoria en la
      Argentina y también notoria en el Uruguay y por ende natural también en
      el Paraguay, seguramente nuestro amigo Sánchez Lozada podrá decir lo
      mismo de su país.
Del
      único que no podemos hablar nada es de Chile, porque allá en diciembre
      del 2000, en Florianópolis nos anunció que iba a negociar con Estados
      Unidos y con la Unión Europea y hoy, en junio del 2003, es el único de
      nosotros que obtuvo un acuerdo con la Unión Europea, con China y con
      Corea.
Pienso
      que ese camino económico es el camino que nos va a permitir crecer y
      hacer las políticas sociales que tenemos que hacer. Porque si no lo que
      repartimos son discursos. Eso es trágico. Porque eso nos hace retroceder,
      no nos hace adelantar.
No
      pongo la política económica por delante de la política social, pero lo
      pongo como la base de la política social.
Como
      dijo el señor Presidente Lula con tanto acierto y con tanta cosa concreta
      y cierta: mientras nosotros no podamos comunicarnos entre nosotros,
      mientras no procuremos establecer una acción común de todos nosotros
      firmando todos como garantía para que haya un gran préstamo que nos
      permita hacer una infraestructura, que nos permita unirnos, juntarnos,
      entonces el crecimiento va a ser el crecimiento desde los pueblos, mucho
      más que desde los gobiernos, va a ser difícil que podamos tener el
      MERCOSUR que queremos tener.
En
      ese sentido, trataré como Presidente Pro Tempore de poner en marcha en
      forma inmediata los puntos que vamos a tratar próximamente en el plazo
      que los señores Presidentes consideren y en el lugar y en la oportunidad
      que los señores Presidentes consideren, relativos a las propuestas que
      presentaron Brasil y Argentina y a las propuestas que los demás miembros
      de este MERCOSUR, también vamos a presentar y a introducir.
Antes
      de terminar, señor Presidente, quisiera decir dos palabras en las que
      creo que puedo hablar en nombre de todos para saludar y despedir al
      Presidente González Macchi.
Sin
      ninguna duda todos los Presidentes pasamos por momentos difíciles,
      tenemos circunstancias para enfrentar que no son fáciles.
La política
      tiene eso: está todo tranquilo hasta las cuatro de la tarde, a las cuatro
      y media hay un lío imponente y no se sabe de dónde vino, y a veces vino
      de un lugar muy chiquitito.
Pero lo cierto
      es que el Presidente González Macchi le ha tocado ponerseal frente de la vidapolítica
      de su país en una de las circunstancias másdifíciles que puede tener un país.
Acá lo tenemos,
      firme como siempre, pronto para entregar el gobierno al señor, susucesor, Don Nicanor Duarte Fruto, todos integrantes del Partido
      Colorado.
Me corresponden
      las generales de la Ley; pero en fin, permítanme pasar un aviso.
Creo que es un
      hecho formidable más, allá o más acá de cómo nos ha ido a cada uno de
      nosotros, lo importante es haber superado todas las adversidades,
      absolutamente todas.
Creo que
      González Macchi se merece de todos nosotros los integrantes del MERCOSUR,
      los americanos, una salutación, y una felicitación muy especial al
      Paraguay en él, por lo que hahecho,
      por la forma como ha llegado al final desu mandato, o como ha presidido un acto electoral libre que nos hapermitido hoy recibirlo a él , y a lado de él alseñor Presidente electo y aljoven señor Vicepresidente electo.
Felicitamos
      pues, al tiempo que saludamos y despedimos a un amigo y a un gran
      ciudadano.
DECLARACIONES
      A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN ASUNCIÓN
      DEL PARAGUAY18/06/2003
PERIODISTA: Ante el
      evidente acercamiento político e ideológico entre Argentina y Brasil:
      ¿Tal vez no se siente debidamente respetado, en sus metas e ideas? A lo
      que usted dijo que se debe actuar en igualdad de condiciones en todas las
      agendas, que debe extenderse también a la región para ganar Uruguay en
      esta nueva formulación del bloque.
PRESIDENTE
      BATLLE: En primer lugar, no se participa del MERCOSUR con ese ánimo, con
      el ánimo de que se tiene para ganar. Se participa del MERCOSUR con el
      ánimo de poder crear condiciones comunes, en primer lugar
      macroeconómicas, en segundo lugar de infraestructura, en tercer lugar de
      adecuada retribución interna de esos procesos económicos para que todos
      los países crezcan.
Creo
      que el acercamiento argentino-brasilero no es solamente un hecho actual,
      sino que es un hecho permanente.
Desde
      que comenzó el MERCOSUR en tiempos del Presidente Sarney comenzó como
      una tarea bipolar, a la cual nos sumamos uruguayos y paraguayos.
Por
      lo tanto, el Uruguay no tiene ningún problema de sentirse cómodo en esta
      asociación, y contribuir a que ella crezca, que ella se consolide,
      aportando lo que el Uruguay puede aportar así como lo hacen los demás
      países, desde el punto de vista de la consideración, y del análisis de
      los mecanismos adecuados para alcanzar los objetivos comunes.
Y
      eso lo vamos a hacer todos en igualdad de condiciones.