Imprimir
Los resultados logrados por el Plan 
                         CAIF (Centros de Atención Integral a la Infancia y la 
                         Familia) se sustentan en la suma del esfuerzo de las 
                         instituciones que trabajan por la niñez, lo cual 
                         permite multiplicar resultados y capacidad operativa, 
                         puntualizó el Intendente de Montevideo, Ricardo Ehrlich, 
                         al inaugurar el Seminario Académico “Políticas 
                         Públicas, Primera Infancia Familia y Comunidad”.
Otro pilar de la acción del plan CAIF, 
                         lo constituye el hecho de centrarse en los sectores de 
                         mayor vulnerabilidad y asumir los desafíos que este 
                         objetivo plantea, agregó el jerarca comunal.
La labor de los centros que atienden a 
                         la niñez,  permite que nuestra sociedad mire al futuro 
                         y se mire a sí misma con más optimismo, fuerza y 
                         tenacidad para enfrentar los problemas cotidianos, 
                         sostuvo el Intendente Ehrlich.
La directora del Instituto Nacional del 
                         Adolescente del Uruguay, Cristina Alvarez, expresó que, 
                         en vista de la importancia de trabajar juntamente, es 
                         que comenzó la formación profesional para personal de 
                         centros CAIF y centros oficiales. Asimismo, los centros 
                         ampliaron la cobertura y calidad de la atención. Estas 
                         acciones están sustentadas en la ampliación a más del 
                         doble del presupuesto, agregó Alvarez.
Por su parte, la labor del Ministerio 
                         de Desarrollo Social pemitió mejorar el marco de la 
                         atención a la niñez, por ejemplo con el aporte de 
                         técnicos y especialistas, manifestó Alvarez.
Asimismo, las intendencias de todo el 
                         país realizan un importante aporte consistente en la 
                         cesión de locales y dar solución a temas como el de 
                         levantar una pared o pintar un local.
Alvarez destacó el objetivo de que todo 
                         el personal de los centros CAIF y de los centros 
                         oficiales tengan acceso a la formación básica de 
                         educadores. Con ello se apunta a aplicar las mejores 
                         estrategias para lograr así el desarrollo de los niños.
La secretaria ejecutiva del Plan CAIF, 
                         Ana Cerutti señaló que 43.000 niños entre 0 y 3 años 
                         reciben atención, junto a sus familias, en los 319 
                         centros distribuidos en todo el país. Cerutti agregó 
                         que, con la finalidad de atender al niño y a la madre 
                         desde el embarazo, recientemente se firmo un convenio 
                         con MSP y ASSE.
Cerutti dijo que el Plan prioriza a los 
                         niños de mayor vulnerabilidad social y que además del 
                         aporte que recibe del INAU, el plan CAIF realiza junto 
                         al Instituto Nacional de Alimentación, un proceso de 
                         seguimiento de la nutrición de los niños.
Finalmente, Cerutti expresó que en 2006 
                         se presentó un proyecto para que las personas que 
                          trabajan como educadores tengan el titulo de educador 
                         básico en primera infancia, el cual incluye a los 
                         centros de los 19 departamentos.
El curso comprende 540 horas e imparte 
                         instrucción tanto teórica como práctica. El personal 
                         que atiende a los niños también está integrado por 
                         maestros especializados en educación inicial, 
                         psicólogos, licenciados en trabajo social y 
                         psicomotricistas.
Las actividades de formación se 
                         realizan en forma permanente, así como jornadas 
                         departamentales y visitas de orientación técnica, 
                         agregó Cerutti.
Finalmente, Cerutti anunció la 
                         ampliación de la atención a niños en los departamentos 
                         de Salto, Treinta y Tres, Cerro Largo, Rivera, Río 
                         Negro, Colonia, Tacuarembó, Maldonado y en Montevideo.
En el sitio webwww.plancaif.gub.uyel plan CAIF informa de las actividades que desarrolla.
El Intendente de Montevideo, Ricardo 
                         Ehrlich, la directora del INAU, Cristina Alvarez la 
                         Secretaria Ejecutiva del Plan CAIF, Ana Cerutti, dieron 
                         apertura al Seminario Académico "Políticas Públicas, 
                         Primera Infancia, Familia y Comunidad".
Este Seminario convocó a representantes 
                         gubernamentales y no gubernamentales relacionados con 
                         la primera infancia y conferencistas de Uruguay, 
                         Venezuela, Chile y Estados Unidos.
El evento se desarrolló en el Centro de 
                         Conferencias de la Intendencia Municipal de Montevideo. 
                         Una primera instancia, encabezada por el Presidente 
                         Vázquez, se realizó el 13 de octubre en el Salón de 
                         Actos del Edificio Libertad. Ambas actividades son 
                         parte de la celebración de los 20 años del plan CAIF.
Los Centros CAIF del interior 
                         estuvieron representados con un stand por Departamento, 
                         situados en el Atrio de la Intendencia Municipal. Los 
                         Centros de Montevideo realizarán una muestra de su 
                         actividad diaria.
El plan CAIF se creó hace 20 años, ante 
                         una situación difícil, con el estímulo de UNICEF. El 
                         objetivo del programa es terminar con la reproducción 
                         de la pobreza, para ello centra su acción en los 
                         sectores de mayor vulnerabilidad, e interviniendo de 
                         manera efectiva. El programa se centra en la franja de 
                         0 a 3 años, a través de todos los programas destinados 
                         a resolver problemáticas especificas.
El Plan CAIF está integrado por los 
                         siguientes Organismos: INAU; Ministerio de Desarrollo 
                         Social (MIDES); Ministerio de Educación y Cultura 
                         (MEC), Ministerio de Salud Pública (MSP), Instituto 
                         Nacional de Alimentación (INDA), Administración 
                         Nacional de Enseñanza Pública (ANEP), el Congreso 
                         Nacional de Intendentes, representantes de las 
                         Asociaciones Civiles, el MIDES-INFAMILIA- Rutas de 
                         Salida e INAMU y el PNUD.
El Seminario fue organizado por el INAU, 
                         la Secretaría Ejecutiva del Plan CAIF, el Programa 
                         Infancia Adolescencia y Familia del MIDES, el Programa 
                         de Naciones Unidas para el Desarrollo y UNICEF.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');