03/07/07
Imprimir
Este martes 3, reclusos del Complejo Carcelario 
        Santiago Vázquez entregaron al Prosecretario de la Presidencia de la 
        República, Jorge Vázquez y al representante del Sistema Nacional de 
        Emergencias, Coronel Waldo Cortese, una donación de 1.000 bloques y de 
        100 litros de productos de limpieza para las personas que fueron 
        afectadas en distintos departamentos del país por las inundaciones del 
        mes de mayo.
El Prosecretario de la Presidencia de la República, 
        Jorge Vázquez, dijo que la donación efectuada tiene una significación 
        muy positiva y que el objetivo de su visita al Penal fue para conocer 
        las actividades que realizan las personas que están detenidas en 
        Santiago Vázquez perteneciente al COMPEN, ex COMCAR.
Además, en su visita agradeció a los reclusos el 
        trabajo invertido en la construcción de bloques y en la producción de 
        artículos de limpieza que generosamente donaron con el objetivo de 
        ayudar a las personas que han sido afectadas por las inundaciones.
El Prosecretario, señaló que este hecho es una línea 
        de trabajo que hay que seguir profundizando porque "esto ayuda a varios, 
        ayuda a las personas que están detenidas, ayuda a los establecimientos 
        de reclusión, ayuda a los familiares de las personas que están detenidas 
        y ayuda a las personas que han sido afectadas por las inundaciones y 
        ayuda también a las Intendencias y así de alguna manera se les van 
        paleando un poco la situaciones adversas que han pasado".
Los bloques donados y los artículos de higiene 
        producidos por los reclusos se distribuirán entre las Intendencias 
        Municipales y en las viviendas que estuvieron más afectadas por las 
        inundaciones.
Vázquez, precisó que también se evalúa la posibilidad 
        de adquirir camas y material básico de amoblamiento, tales como sillas y 
        mesas, los cuales se perdieron en cantidades importantes durante las 
        inundaciones.
En ese sentido, dijo que es posible que se les 
        encargue a los presos una cantidad importante de mobiliario, situación 
        que permitirá desarrollar mejor la potencialidad que tienen y en el 
        futuro pueden existir más encargues.
El Jerarca, precisó respecto a esta acción que la 
        misma "es buena porque junta a muchos para solucionar problemas que 
        vivimos todos los uruguayos y cada uno desde el lugar en que está 
        generosamente y solidariamente aporta.
En ese sentido, aseguró que es positivo que el Estado 
        sepa con que recursos cuenta para así poder articular de tal manera de 
        que todo el mundo se beneficie con actividades concretas.
Por su parte el integrante del Sistema Nacional de 
        Emergencias, Coronel Waldo Cortese, dijo que el Sistema todavía continua 
        desarrollando diferentes etapas desde las inundaciones y que contar con 
        el apoyo de una Institución que tiene la responsabilidad de trabajo con 
        los reclusos constituye un aporte a la sociedad que tiene un significado 
        muy importante.
Aseguró, que las personas recluidas están realizando 
        un trabajo que le llegará a otros uruguayos que están en situación 
        carenciada.
También, el Director del Complejo Santiago Vázquez, 
        Comisario Inspector Horacio Zaugg,destacó que tanto los bloques 
        como los productos de limpieza empaquetados son producidos y elaborados 
        por internos, los cuales también venden a diario en el mercado interno, 
        además están en terminación 12 camas para enviar donde el Sistema 
        Nacional de Emergencias lo considere necesario.
La propuesta de la Dirección Nacional de Cárceles, 
        ante la necesidad de los uruguayos, fue comunicada a los delegados de 
        los reclusos y ellos aceptaron colaborar con su propio trabajo.
En este momento, en el Taller de Santiago Vázquez 
        trabajan 50 reclusos en distintas máquinas y además existe una bolsa de 
        trabajo importante "a la espera de ese natural movimiento cuando son 
        liberados", entonces ya están evaluados para trabajar en talleres dentro 
        y fuera del Penal.
En ese marco, Zaugg, precisó que cuentan con talleres 
        de chapa y pintura, herrería de obra, una bloquera y emprendimientos de 
        tapicería y otros que funcionan dentro del establecimiento.
En el penal están recluidos 3.100 personas y 
        próximamente muchas de ellas se incorporarán a los talleres ya que el 
        espacio físico lo permite y es muy positivo que se mantengan ocupados y 
        aprendiendo un oficio.
El Director expresó que las autoridades del Penal 
        están trabajando en la posibilidad de realizar contrataciones entre 
        diferentes Entes del Estado, situación que el TOCAF permite y nos 
        habilita a trabajar.
También, con el asesoramiento de un Estudio privado, 
        que asesora en forma honoraria, se está estudiando la posibilidad de 
        combinar el Derecho Público con el Privado y así realizar contrataciones 
        directas con el Estado pero con retornos económicos para los internos 
        que trabajan.
La donación fue avalada por el Director Nacional de 
        Cárceles y de esta forma envía a la sociedad señales de que mucha gente 
        que está privada de libertad tiene realmente intenciones y el espíritu 
        de reinsertarse a trabajar y de volver a ser un ciudadano.
Actualmente, los reclusos producen más de 100 bancos 
        para la Administración Nacional de Educación Pública (ANEP) y trabajan 
        desde hace muchos años en condiciones laborales normales para las 
        empresas privadas ANIEL y PANDY que se encuentran en el predio.
Actualmente, más de 600 reclusos realizan en el mismo 
        Penal cursos de Primaria, Secundaria y de Universidad del Trabajo del 
        Uruguay (UTU), que se desarrollan con docentes de educación formal y en 
        salones con materiales a esos efectos.
Es una forma de generar rutinas, buena conducta, 
        responsabilidad, virtudes que se logran con actividades sostenidas, dijo 
        Zaugg, que al cumplirse 10 meses de su gestión tiene por objetivo que 
        los presos estudien y trabajen en un contexto de diálogo, tolerancia y 
        de respeto por los derechos humanos.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados