Imprimir
El contador Alvaro García, asumió 
                         como Ministro de Economía y Finanzas sucediendo así en 
                         el cargo a Danilo Astori.
Junto a las autoridades entrantes y 
                         salientes, estuvo la Ministra del Interior, Daisy 
                         Tourné, en representación del Presidente de la 
                         República. Se hicieron presentes también, el Secretario 
                         de la Presidencia, Miguel Ángel Toma, el Gabinete 
                         ministerial en pleno, así como diversas autoridades 
                         nacionales y departamentales, legisladores, ediles y 
                         funcionarios del Ministerio.
Tras el ingreso de Astori y García 
                         al hall central del MEF, recibidos con efusivos 
                         aplausos, se dio lectura a la resolución presidencial y 
                         al acta que posteriormente firmaran ambos, bajo la 
                         supervisión del Escribano de la Presidencia.
Danilo Astori no ocultó su emoción 
                         por dejar el cargo de Ministro de Economía tras tres 
                         años y medio de intensa gestión.
Compartió con el público presente 
                         sus recuerdos de aquel primer día en que ingresó como 
                         Ministro y de aquel acto que se realizara en el mismo 
                         recinto de la sede ministerial.
Expresó que sintió el espaldarazo de 
                         todos los funcionarios del MEF, y que ello fue 
                         sustancialmente necesario para trabajar adecuadamente.
El propio Astori se catalogó como 
                         “privilegiado” en función de que supo, mucho antes de 
                         asumir, que sería el futuro Ministro de Economía de los 
                         uruguayos. Ello, según dijo, le permitió programar y 
                         planificar el trabajo, consciente de los enormes 
                         problemas que atravesaba el país, pero sin apuros ni 
                         presiones, con mucha serenidad.
Además, enumeró varias razones que 
                         lo hicieron sentirse privilegiado: el haber contado con 
                         el apoyo permanente del Presidente de la República y 
                         del Gabinete en pleno, lo que no es un detalle menor, 
                         cuando de tomar decisiones se trata. Asimismo, señaló 
                         que tuvo a su lado, un equipo de profesionales 
                         excelente como: Mario Bergara, Fernando Lorenzo y 
                         Elizabeth Oria, que fueron decisivos a la hora de 
                         obtener resultados. Con ellos se tejió una relación 
                         humana fundamental, dijo Astori, por el apoyo de todos 
                         los funcionarios públicos –muchos de ellos mal 
                         remunerados- que dedicaron tiempo y tareas con 
                         responsabilidad. Pero además, dijo sentirse 
                         “privilegiado” por ser el Ministro de Economía del 
                         primer gobierno de izquierda del Uruguay. “Es una 
                         experiencia intransferible, se trata de la experiencia 
                         profesional más importante de mi vida”, sostuvo el 
                         Ministro saliente.
Astori recordó haber llegado con el 
                         sueño de la justicia social, basada en una economía 
                         estable y en crecimiento. Aseguró que se va por ese 
                         camino, con un marcado descenso de la pobreza y la 
                         indigencia. Reconoció que aún resta mucho por hacer, 
                         por eso, señaló la importancia de permanecer, para 
                         continuar una etapa de transformaciones, hasta 
                         consolidarse definitivamente en el país.
Asimismo, Astori afirmó recibir “con 
                         los brazos abiertos” a Álvaro García, un excelente 
                         profesional que comenzó a transformar la turbulenta 
                         historia de la Corporación Nacional para el Desarrollo, 
                         en algo positivo.
Dirigiéndose a García y a su equipo, 
                         les aseguró que lo podrán llamar “a cualquier hora del 
                         día”, porque además –confesó- querer seguir yendo al 
                         MEF “para extrañarlo un poco menos”.
El saliente Ministro, reconoció la 
                         excelencia del nuevo equipo, elogió también las figuras 
                         de Masoller y Borchardt, quienes cuentan con elevados y 
                         conocidos dotes profesionales. No olvidó agradeció a 
                         todas las unidades ejecutoras del Ministerio de 
                         Economía y Finanzas que apuntalaron con su tarea la 
                         gestión general.
Luego, Astori hizo mención al 
                         pensamiento del Presidente Vázquez, quien ha 
                         manifestado el criterio y el deber de continuar por el 
                         sendero transitado.
Finalmente, y visiblemente 
                         emocionado, Danilo Astori explicitó que la palabra 
                         “gracias”, encierra todo lo que se siente “de corazón”.
Álvaro García, por su parte, inició 
                         su oratoria valorando la importancia de comenzar las 
                         cosas con alegría y espíritu positivo.
Agradeció el reconocimiento para su 
                         persona, del Presidente de la República y del equipo 
                         económico saliente, destacando la exitosa labor que 
                         realizara en lo que va de gobierno. Pidió ser visto 
                         “como un ciudadano más”, que cuenta con algunos 
                         elementos extras, según dijo, por desempeñarse en la 
                         órbita pública.
Recordó hacer mención a las grandes 
                         dificultades que atravesó el equipo al comienzo del 
                         período y la capacidad que tuvo para superarlas.
Asimismo, elogió la transición 
                         plasmada de un equipo al otro, que se realizó en forma 
                         ordenada y acompasada a los tiempos, frente a una 
                         realidad que es cambiante.
García, presentó a sus nuevos 
                         compañeros, a los que catalogó de “excelentes 
                         profesionales”, con gran capacidad de trabajo y vasta 
                         experiencia.
Este grupo, dijo, se caracterizará 
                         por: la continuidad del trabajo, el diálogo, las 
                         puertas abiertas y la sinceridad y franqueza para 
                         plantear los temas.
En cuanto a la política de 
                         comunicación, será un equipo de perfil bajo, que no 
                         polemizará públicamente, pero sí informará a la 
                         población y a los mercados.
En cuanto al contexto internacional, 
                         García admitió que la situación que se vive genera 
                         incertidumbre. Un panorama diferente vive nuestro país, 
                         que se encuentra en expansión, con un PBI que crece a 
                         tasas muy elevadas, con aumento de la inversión y una 
                         menor vulnerabilidad, con mejores indicadores sociales.
En este sentido, dijo García, se 
                         continuará con el seguimiento de las presiones 
                         inflacionarias, combatiendo la inflación con una 
                         política monetaria y fiscal, que contribuirá a generar 
                         estabilidad y un ambiente de negocios adecuado; la 
                         aplicación de una política de redistribución del 
                         ingreso; el fomento de un nuevo tipo de emprendedor, 
                         que mire lo que el mundo pide. Es imprescindible, 
                         anotó, la Agencia Nacional de la Innovación e 
                         Investigación y la Agencia Nacional para el Desarrollo 
                         y de las TICs que permiten exportar conocimiento, entre 
                         otras políticas.
Reconoció que la globalización es un 
                         hecho, “el mundo es el destino”, dijo García quien 
                         aclaró que si bien implica riesgos, brinda más 
                         posibilidades de desarrollo. Por ejemplo, mencionó la 
                         aspiración de convertir a Uruguay en puerto logístico 
                         de la región.
Asimismo, dijo que se impulsará la 
                         nueva Agenda de Competitividad y Uruguay Fomenta, ambas 
                         iniciativas recientemente lanzadas; se convocará a 
                         micro, pequeñas y medianas empresas para analizar una 
                         profundización de las políticas y se colaborará en una 
                         mejora del gasto social.
Sostuvo que Uruguay tiene un largo 
                         camino que recorrer para garantizarle bienestar a su 
                         gente, con políticas de mediano y largo plazo.
Finalmente, García –quien agradeció 
                         a su familia por acompañarlo en este nuevo desafío- 
                         recordó tres palabras que le dijera su padre y que 
                         marcan los ejes de su gestión:” trabajo”, 
                         “responsabilidad” y “honestidad”.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');