Imprimir
El Director del Instituto Nacional del 
                     Cáncer (INCA), Alberto Viola, subrayó que la concreción de 
                     este proyecto dentro de un mismo período de gobierno no es 
                     casual, sino que se relaciona con la integración del INCA 
                     en la red asistencial de ASSE, en el marco del Sistema 
                     Integrado de Salud, atendiendo a las necesidades 
                     impostergables de los pacientes. Afirmó que un proyecto así 
                     solamente avanza si se estructura dentro de un programa 
                     integrador y socialmente justo, como lo es el propio SNIS y 
                     del impulso del Presidente Vázquez para su puesta en 
                     marcha.
Agregó que la realización de estas obras 
                     se vio concretada con el aporte generoso de la República 
                     Bolivariana de Venezuela, lo cual posibilitó el inicio de 
                     las obras en un camino de crecimiento sin vuelta atrás.
Viola señaló que este Instituto recorrió 
                     dos etapas desde sus inicios, en el año 1913. Una primera 
                     etapa donde se incorporaron nuevas tecnologías como un 
                     Betatrón de 17,5 Mev, el primer acelerador de electrones en 
                     el país, y se amplió también su campo de acción respecto a 
                     otras disciplinas vinculadas al quehacer oncológico. Un 
                     segundo período de cambio, por el que se está 
                     transcurriendo de la mano del SNIS, es el que impulsa al 
                     Instituto a convertirse en un centro de referencia 
                     oncológica dentro de la estructura asistencial de ASSE.
La tercera etapa y la más trascendente 
                     es la que se inicia a partir de ahora, enfatizó, la cual 
                     deberá caracterizarse por la incorporación de innovación 
                     que sólo será viable si se carga de ideas, contenidos y 
                     nuevos conocimientos, que posibiliten cambios profundos en 
                     la forma de brindar asistencia y en la concepción de 
                     servicio para los pacientes.
Por su parte, la Ministra de Salud 
                     Pública, María Julia Muñoz, subrayó que la obra de 36 meses 
                     de duración, desde que se colocó la piedra fundamental, es 
                     producto de un proyecto-país que pone el acento en la 
                     gente, "porque la gente es el mayor patrimonio de un país". 
                     A su vez, responde a una concepción y gestión de un 
                     Gobierno sensible y cercano a las personas. En tal sentido, 
                     recordó la frase del Presidente Vázquez al decir que 
                     "gobernar es acompañar a la gente a lo largo de la vida, es 
                     caminar junto a ella y poner el oído cerca de su corazón".
Recordó que en 2005, el Presidente de la 
                     República visitó la Facultad de Medicina para reunirse con 
                     la decana sobre la necesidad de crear un programa nacional 
                     de cáncer y que actualmente dirige Ignacio Musé. En ese 
                     entonces, ya había una concepción estratégica en el 
                     tratamiento, promoción y prevención del cáncer en Uruguay, 
                     sostuvo la Ministra.
Resaltó que este emprendimiento es fruto 
                     del compromiso de los actores involucrados, pero también es 
                     fruto de la solidaridad del pueblo venezolano. Esta obra 
                     significa mucho más que ladrillos y equipamiento que vale 
                     más de lo que cuesta en dinero. En tal sentido, reafirmó el 
                     compromiso para que la salud deje de ser un privilegio para 
                     algunos y se convierta en un auténtico derecho de todos. 
                     "La enfermedad es parte de la vida y prevenirla, 
                     diagnosticarla y tratarla es mucho más que un acto médico, 
                     es un testimonio de respeto al semejante".
Finalmente, el Embajador de la República 
                     Bolivariana de Venezuela, Franklin González, se congratuló 
                     por la efectiva utilización de los recursos donados por su 
                     Gobierno entre 2005 y 2007, para el desarrollo de una de 
                     las áreas considerada prioritaria por los presidentes de 
                     ambos países, como lo es la salud.
El apoyo de Venezuela se concretó en el 
                     marco de un Acuerdo y un Protocolo de Enmienda para la 
                     cooperación en la mejora de la infraestructura edilicia y 
                     de equipamiento del Hospital de Clínicas. En tal sentido, a 
                     través del Acuerdo suscrito en 2005 por ambos mandatarios 
                     se determinó el apoyo con 20 millones de dólares, de los 
                     cuales tres millones se destinaron para este 
                     emprendimiento. González expresó que la integración debe 
                     servir para que, más allá de las formalidades de las 
                     relaciones diplomáticas, se generen espacios para que los 
                     pueblos se acerquen mutuamente e intercambien sus 
                     costumbres y culturas. Esta obra es evidencia de ello.
La ampliación del INCA significó una 
                     inversión superior a los siete millones de dólares, de los 
                     cuales la República Bolivariana de Venezuela donó la suma 
                     de tres millones. Cuenta con una superficie construida de 
                     5.000 metros cuadrados, con acceso peatonal y vehicular por 
                     las calles Joanicó y Famaillá. Tiene una capacidad para 90 
                     camas en salas para dos pacientes, además de dos salas de 
                     cirugía y una de recuperación post-anestésica. Cuenta con 
                     un anfiteatro para 90 personas y área docente, además de 
                     servicios de apoyo tales como farmacia, cocina y 
                     estructuras de complementación funcional.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');