17/08/06
Imprimir
Tales conceptos del Primer Mandatario fueron 
        pronunciados durante su disertación con motivo de la Jornada de 
        Compromiso Nacional por el Empleo y la Producción, que tuvo lugar en la 
        sala Anacahuita de la Torre de los Profesionales. En la oportunidad, se 
        hicieron presentes también los ministros Danilo Astori y Eduardo Bonomi, 
        integrantes del Congreso de Intendentes, empresarios y trabajadores, así 
        como representantes de las Universidades.
Cabe recordar que esta jornada surge de la 
        presentación que el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        realizara junto al Gabinete durante el Consejo de Ministros que tuvo 
        lugar en el departamento de Salto, el pasado 31 de marzo, sobre el 
        "Uruguay Productivo", ocasión en la que se decidió que los ministros 
        Astori y Bonomi convocaran al Compromiso Nacional por el Empleo, los 
        Ingresos y las Responsabilidades.
Durante sus palabras, el Presidente de la República 
        afirmó que "las naciones no se hacen por Decreto ni las hace solo un 
        Gobierno de turno que llega, pasa y vendrán otros, sino que la 
        concepción de este Gobierno es que el país, la nación, la tenemos que 
        hacer entre todos; no podemos ser simples testigos de lo que pasa, sino 
        que tenemos que ser actores y elaborar nuestro propio destino. Y esto, 
        porque la nación no es una reliquia que se mira y no se toca; ni es un 
        futuro que vendrá por deseos o por Decretos".
Al respecto, agregó que "la nación, en tanto 
        construcción permanente, colectiva y sustancialmente democrática, tiene 
        mucho de pasado, tiene por cierto más aún de futuro pero sobre todo es 
        una tarea del presente, es una tarea de todos los días".
Vázquez se excusó de haberse citado, "no me gusta 
        hacerlo" dijo, "pero les confieso que me sorprende cuando se dice que el 
        Gobierno no sabe lo que quiere, que no tiene rumbo, que improvisa, que 
        es ambiguo y errático, que no dialoga. Realmente me sorprende".
En ese sentido, agregó que "a unos cuantos de quienes 
        sistemáticamente nos acusan de todo eso y hasta de que el Gobierno 
        presenta rasgos autoritarios, como se ha dicho más por despecho e 
        impotencia que por oposición y alternativa, tal vez les convendría 
        buscar alguna forma para estimular su propia memoria".
En cuanto a las responsabilidades por lo hecho hasta 
        el momento, Vázquez dijo que "todos los integrantes de este ámbito 
        tenemos nuestra cuota de responsabilidad en los avances o retraso del 
        mismo; claro que sí, y el Gobierno que es el integrante en cuyo nombre 
        puedo hablar, aunque la cuota de responsabilidad que le corresponde es 
        grande, la asumimos públicamente", añadiendo que "nosotros podemos 
        cometer errores, y sin duda lo hacemos, pero hay cierto errores que no 
        cometemos entre ellos eludir nuestras responsabilidades o disfrazar 
        carencias propias con culpas ajenas".
"Si no hemos avanzado más el gobierno tiene 
        responsabilidad, y asumimos nuestra cuota de responsabilidad. Somos los 
        primero en reconocerlo y queremos estar en la primera línea de trabajo 
        para concretarlo. Pero en esa línea el Gobierno no puede, ni quiere, ni 
        debe estar solo. No es su suerte, ni el prestigio de sus integrantes lo 
        que están en juego; no es eso, es el Uruguay son las mujeres y los 
        hombres de este país que están esperando que entre todos podamos hacer 
        un país mejor para darle más dignidad a la vida de nuestra gente. Y con 
        la nación y con la gente no se juega".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días para todos 
        ustedes. Es un gusto realmente compartir este tiempo con tan distinguido 
        auditorio. Y verdaderamente gracias a todos ustedes por estar aquí en 
        respuesta a una convocatoria que realiza el Gobierno Nacional respecto a 
        un asunto que es derecho, por cierto, de todos derecho, pero también 
        toda la responsabilidad de los distintos sectores de la sociedad 
        uruguaya, me refiero específicamente el derecho y la responsabilidad que 
        tenemos todos los ciudadanos uruguayos en la construcción de nuestra 
        propia nación.
Las naciones no se hacen por Decreto ni las hace solo 
        un Gobierno de turno que llega, pasa y vendrán otros, sino que la 
        concepción de este Gobierno es que el país, la nación, la tenemos que 
        hacer entre todos; no podemos ser simples testigos de lo que pasa, sino 
        que tenemos que ser actores y elaborar nuestro propio destino.
Y esto, porque la nación no es una reliquia que se 
        mira y no se toca; ni es un futuro que vendrá por deseos o por Decretos.
La nación, en tanto construcción permanente, 
        colectiva y sustancialmente democrática, tiene mucho de pasado, tiene 
        por cierto más aún de futuro pero sobre todo es una tarea del presente, 
        es una tarea de todos los días.
Y aquí estamos, entonces amigas y amigos, como 
        seguramente algunos de ustedes recordarán, el 19 de mayo del año pasado 
        en el acto de instalación de este ámbito dije que el mismo era un 
        espacio de encuentro, de diálogo y trabajo entre instancia de gobierno, 
        concretamente los Ministerios de Economía y Finanzas y Trabajo y 
        Seguridad Social y organizaciones representativas de los empresarios, 
        empleadores, trabajadores; y acá voy a repetir textualmente lo que dije 
        en aquel momento, coadyuvante a un compromiso ciudadano por el 
        desarrollo productivo sostenible, en nuestra opinión, imprescindible en 
        el Uruguay de hoy y para el Uruguay del mañana.
Dije también que este ámbito no competía con otros; 
        que no interfería ni con el Consejo de Ministros, ni con el Parlamento, 
        ni con los Consejos de Salarios; que no debilitaba ni suplía al sector 
        empresarial, ni al movimiento sindical, ni a las relaciones entre ambos.
Además, dijimos e intenté hacerlo enfáticamente, que 
        la razón y el objetivo de este ámbito no era ni la tregua, ni el pacto 
        social. Entre otras razones, textualmente dijimos, porque aquí nadie 
        está en guerra y porque para todos nosotros la paz es nuestro idioma 
        materno y la democracia nuestra causa común.
Les ruego disculpen que me cité a mi mismo, no me 
        gusta hacerlo. Pero les confieso que me sorprende cuando se dice que el 
        Gobierno no sabe lo que quiere, que no tiene rumbo, que improvisa, que 
        es ambiguo y errático, que no dialoga. Realmente me sorprende.
A unos cuantos de quienes sistemáticamente nos acusan 
        de todo eso y hasta de que el Gobierno presenta rasgos autoritarios, 
        como se ha dicho más por despecho e impotencia que por oposición y 
        alternativa, tal vez les convendría buscar alguna forma para estimular 
        su propia memoria.
Amigas y amigos, casi 15 meses han transcurrido desde 
        la instalación de este ámbito, como decía la señora Blanca Rodríguez.
Muchas cosas han pasado desde entonces. Entre ellas, 
        que este ámbito ha funcionado y al hacerlo fue adquiriendo una 
        denominación probablemente un poco extensa, pero más precisa en su 
        contenido, llamándose Compromiso Nacional por el Empleo, los Ingresos y 
        las Responsabilidades.
Entonces, ustedes se preguntarán qué pudo haber 
        funcionado más y mejor; por supuesto, ninguna obra humana es perfecta.
Que todos lo integrantes de este ámbito tenemos 
        nuestra cuota de responsabilidad en los avances o retraso del mismo; 
        claro que sí, y el Gobierno que es el integrante en cuyo nombre puedo 
        hablar aunque la cuota de responsabilidad que le corresponde es grande 
        la asumimos públicamente.
Nosotros podemos cometer errores y, sin duda, lo 
        hacemos. Pero hay ciertos errores que no cometemos, entre ellos, eludir 
        nuestras responsabilidades o disfrazar carencias propias con culpas 
        ajenas.
Si no hemos avanzado más el Gobierno tiene 
        responsabilidad y asumimos nuestra cuota de responsabilidad.
Que a este Compromiso Nacional aún le resta mucho por 
        hacer, también es verdad. Tiene nada menos que concretarse; tenemos que 
        poner en tierra, en práctica, en marcha concretamente las distintas 
        propuestas, las distintas medidas que todos aspiramos llevar adelante 
        para tener un Uruguay mejor.
Somos los primero en reconocerlo y queremos estar en 
        la primera línea de trabajo para concretarlo. Pero en esa línea el 
        Gobierno no puede, ni quiere, ni debe, estar solo. No es su suerte ni el 
        prestigio de sus integrantes lo que están en juego; no es eso, es el 
        Uruguay, son las mujeres y los hombres de este país que están esperando 
        que entre todos podamos hacer un país mejor para darle más dignidad a la 
        vida de nuestra gente. Y con la nación y con la gente no se juega.
Amigas y amigos, la semana pasada refiriéndome a la 
        inserción del Uruguay en la economía global, dije que los acuerdos 
        comerciales aunque sean buenos por sí solos sirven para poco.
En cambio, pueden ser excelentes instrumentos en el 
        contexto de una estrategia de construcción nacional y en el caso del 
        Uruguay actual en el marco de un proyecto de desarrollo productivo.
Permítanme decir lo mismo en referencia a la temática 
        que hoy nos convocan. Un Compromiso Nacional por el Empleo, los Ingresos 
        y las Responsabilidades no es un ejercicio de redacción, no se hace 
        porque sí ni por las dudas, ni resuelve por sí solo los desafíos 
        planteados.
El Compromiso por el Empleo, los Ingresos y las 
        Responsabilidades que -en nuestra muy humilde opinión- el Uruguay 
        requiere y que como Gobierno de la República promovemos también se marca 
        en un proyecto de desarrollo productivo y en una estrategia de nación.
Pero entendemos que ese proyecto de país productivo 
        no sea una estrategia de una fuerza política, de un gobierno, sino que 
        sea la estrategia del país.
Ese es el país que queremos construir y que tendremos 
        que construir entre todos. Un país de producción, de trabajo, que genere 
        riqueza y que sepa distribuir con justicia social esa riqueza.
Proyecto y estrategia que en su momento planteamos a 
        la ciudadanía como Programa de Gobierno de una opción política, pero que 
        a partir del 1° de marzo del 2005 asumimos ya no como un programa de 
        gobierno comprometido, sino como un real compromiso de gobierno de todos 
        y para todos los uruguayos. Porque no concibo un Gobierno Nacional que 
        no sea precisamente eso, el Gobierno de la Nación, el Gobierno de todos 
        los uruguayos.
Proyecto y estrategia de largo plazo, al mismo tiempo 
        que compromiso cotidiano; porque, como decíamos, las Naciones no se 
        construyen en un día pero sí se construyen durante todos los días.
Amigas y amigos, por cierto en este momento creemos 
        que no corresponde hacer una memoria de la gestión del Gobierno en 
        materia de desarrollo productivo, desde que inició su gestión hasta el 
        día de hoy.
En todo caso, digamos que en esa trayectoria hubo un 
        mojón, hubo un momento de síntesis y propuesta: ese momento fue el 31 de 
        marzo pasado cuando en el marco de una reunión pública del Consejo de 
        Ministros, realizada en la ciudad de Salto, la Presidencia de la 
        República en nombre del Gobierno Nacional anunció un conjunto de 
        políticas, medidas e iniciativas, coadyuvantes al desarrollo productivo 
        del país.
Las mismas fueron agrupadas en seis grandes áreas, 
        para nosotros igualmente importantes de todas, y estrictamente 
        vinculadas entre sí, a saber:
Primero, reglas de juego claras y precisas de la 
        economía. Segundo, estímulo a la producción, a la especialización, a la 
        calidad y a la innovación. Tercero, reforzamiento de la infraestructura 
        del país, para apoyar al país productivo. Cuarto, educación como clave 
        de desarrollo productivo. Quinto, atención a los problemas sociales. Y 
        sexto, la política a llevar adelante en el tema inserción internacional.
En el transcurso de aquella exposición también 
        anunciamos que ese conjunto de políticas, medidas e iniciativas estaba 
        abierto, estaba abierto y lo sigue estando, a consideraciones y aportes 
        que podrían ser canalizados, entre otras instancias, a través del 
        Parlamento Nacional; del Congreso Nacional de Intendentes; de la 
        Comisión Sectorial de Descentralización, a través de los Consejos de 
        Salarios; del Consejo de Economía Nacional, etcétera, como ámbitos de 
        recepción y discusión de propuestas para esta propuesta de país 
        productivo.
Y actuamos en consecuencia. El 24 de abril, los 
        señores Ministros de Economía y Finanzas y de Trabajo y Seguridad Social 
        presentaron en este ámbito los anuncios realizados el 31 de marzo en la 
        ciudad de Salto.
Casi cuatro meses han pasado desde entonces. No ha 
        sido, por cierto, desde nuestro punto de vista un tiempo muerto. Si cada 
        uno de los aquí presentes dedicamos este instante, solo este instante, 
        ha repasar mentalmente la agenda del país, lo que sucedió en el país, 
        los acontecimientos que nos golpearon todos los días durante abril de 
        este año, mayo, junio, julio y lo que va de este mes de agosto, 
        constataremos que la misma -por cierto, señora, usted que hace sus 
        informativos en horas de la tarde y tiene que trasmitir estas novedades- 
        constataremos que esa agenda ha sido intensa, variada y compleja. ¿Por 
        qué no decirlo si es verdad?
Así ha sido la vida de nuestro país en estos cuatro 
        meses: intensa, variada y compleja.
Ello, sin duda, ha incidido en la implementación de 
        aquellas 97 medidas e iniciativas presentadas el 31 de marzo en la 
        reunión pública del Consejo de Ministros y el 24 de abril en este año.
Seguramente, y lo debemos decir con la mayor claridad 
        posible, creemos que no se ha avanzado lo necesario y esperable; pero 
        algo hemos avanzado, un avance de proyección que existe.
En lo que al Gobierno Nacional respecta, de aquellas 
        97 medidas e iniciativas presentadas en Salto y el cuadro que especifica 
        lo que voy a decir a continuación está a disposición de todos ustedes, 
        solo tienen que solicitarlo en la Presidencia de la República, donde se 
        detalla en profundidad -cosa que no puedo hacer por razones de tiempo en 
        este momento- las medidas cómo han ido evolucionando, de aquellas 97 
        medidas:
Nueve que necesitaban transformarse en leyes; 
            nueve son proyectos de ley que están a consideración del Parlamento. 
            Reitero en esos cuadros está especificado cada uno de estas nueve 
            Proyectos de Ley a los que hago referencia.
Treinta y nueve son medidas que están en 
            distintas fases de ejecución.
Treinta y tres de esas medidas están en proceso 
            de elaboración. Las dieciséis restantes las debemos. ¡Sí, señores, 
            la debemos y tendremos que trabajar como Gobierno en ellas!
Y así como asumimos la responsabilidad de esa deuda, 
        asumimos entonces el compromiso de saldarla a la brevedad.
Ahora bien, amigas y amigos, permítanme decirlo 
        apelando una metáfora y sé que me sonrío y seguramente ustedes también 
        se van a sonreír, cuando apelo a una metáfora bastante usada por estos 
        días, como en otros terrenos de la vida nacional "el tren pasa una vez". 
        En el terreno del desarrollo productivo sostenible, en ese tren, en ese 
        tren de un Uruguay productivo de desarrollo sostenible, en ese tren 
        tenemos que estar todos, nadie puede quedar afuera del mismo de lo 
        contrario no funcionará o funcionará mal.
Está bien, está muy bien que al Gobierno se le exija 
        asumir su función de locomotora de ese tren; es el gobierno el que tiene 
        que tomar la iniciativa, que tiene que impulsar, que poner todo su 
        esfuerzo para llevar adelante este proyecto de país productivo.
Pero los trenes son mucho más que una locomotora y 
        también son mucho más que una hilera de vagones arrastrados por la 
        locomotora. Pero, más allá de la metáfora, permítanme reiterarles que la 
        propuesta estratégica de desarrollo productivo presentada por el 
        Gobierno Nacional oportunamente sigue en pie y lo que es más importante 
        para nosotros continúa abierta a aportes en las instancias 
        correspondientes a las que ya hice mención.
Y precisamente este ámbito, este ámbito es una de 
        esas instancias; hoy enriquecida, felizmente, con la presencia de 
        representantes del Congreso Nacional de Intendentes, de la Universidad 
        de la República, señor Rector, y del sector universitario no estatal. 
        Por eso estamos aquí, porque nos interesa conocer mano a mano, sin 
        intermediarios, ni discursos protocolares, la opinión de ustedes sobre 
        esta propuesta estratégica.
Por eso, los Ministros compartirán a lo largo de toda 
        la jornada, tal como ustedes la dispongan que sea, vuestra propuestas; 
        escucharán, tomarán debida nota, analizarán, discutirán, porque 
        -reitero- este es un trabajo que tenemos que llevar entre todos 
        adelante.
Si la comparten o no esa propuesta estratégica, la 
        que hizo el Gobierno; si la comparten pero la consideran insuficiente; y 
        en caso de ello qué aspecto de la misma habría que fortalecer, qué otros 
        que habría que incorporar, para nosotros será muy bienvenido; es muy 
        bienvenido conocer la muy respetable opinión de todos ustedes 
        -trabajadores, empresarios, educadores, docentes- sobre cómo tenemos que 
        llevar adelante esta propuesta estratégica de país.
Nos interesa también identificar con ustedes lo que 
        podría denominarse "nudos críticos" de esta propuesta. Es decir, 
        aquellas debilidades o dificultades que pueden incidir negativamente en 
        su instrumentación.
Y, naturalmente, nos interesa conocer las propuestas 
        de ustedes para discutir esos "nudos", esas debilidades o esas 
        situaciones que seguramente existen y no son compartidas algunas de 
        nuestras propuestas por ustedes. Cosa que está muy bien, porque en una 
        democracia lo bueno es que se expongan las ideas y de ellas surjan los 
        acuerdos necesarios.
Pero además, y creo que es muy importante, nos 
        interesa conocer la opinión de ustedes sobre aquellos componentes que 
        consideran necesarios -y perdonen el pragmatismo- para concretar, para 
        concretar este Compromiso Nacional por el Empleo, los Ingresos y las 
        Responsabilidades; y que el mismo sea no solamente concreto, sino 
        también activo; que camine, que marche, que vaya hacia adelante.
Amigas y amigos, no es nuestro objetivo que de esta 
        reunión salga una carta a los Reyes Magos; no es eso lo que el Uruguay 
        necesita. Pero tampoco me resigno a que este encuentro derive solamente 
        en un libro de quejas y reproches sobre temas generales o casos 
        puntuales.
Estoy seguro que ustedes comparten esta opinión y 
        confió que entre todos podamos, al cabo del diálogo de hoy y de otras 
        distancias que seguramente tendremos, sentir que estamos más cerca de un 
        Compromiso Nacional por el Empleo, los Ingresos y las Responsabilidades; 
        un compromiso concreto y activo en el cual nadie renuncie a ser lo que 
        es pero que nos permita a todos, cada quien desde su propia identidad, 
        ejercer el derecho y asumir la responsabilidad de construir la nación en 
        este momento, nuestro momento en la historia.
Los seres humanos no tenemos la capacidad de elegir 
        el momento de nacer; venimos al mundo porque nos traen. Sin embargo, sí 
        tenemos la capacidad y posibilidad de decidir cómo, de qué manera 
        transitar por esta vida que heredamos sin ser consultados.
Capacidad y posibilidad que se expresa tanto en la 
        vida personal, como en la colectiva; y dentro de esta en la organización 
        y funcionamiento de la sociedad y en la construcción de nación que 
        debemos hacer todos, todos los días.
En nuestra propuesta de desarrollo productivo 
        sostenible hay mucho de eso. No es una estrategia destinada a crecer a 
        cualquier costo y nada más. No nos interesa y no defendemos las 
        inversiones sobre la producción de pasta de celulosa porque generan 
        empleo; la defendemos porque generan empleo, pero también porque 
        defienden, porque se puede proteger, crecer y llevar adelante el 
        desarrollo productivo respetando el medioambiente.
No defendemos cualquier tipo de inversión que llegue 
        al país; porque los negocios para ser buenos no necesitan ser turbios. 
        Defendemos las buenas inversiones, con transparencia y claridad, que 
        generen puestos de trabajo digno y respetable para todos los uruguayos.
No es una estrategia cuyo principal indicador sea el 
        "tanto tienes, tanto vales". Nuestra propuesta, reitero abierta y 
        perfectible, es un sistema de derechos y de responsabilidades.
Es una estrategia para un país que sabe y quiere 
        trabajar; innovar, producir, competir, vender, ganar mercados 
        internacionales, generar ingresos y distribuirlos con justicia entre 
        toda la sociedad.
Es un proyecto de nación sustancialmente democrático. 
        Es una apuesta, porque creemos en ello, al Uruguay que las uruguayas y 
        los uruguayos deseamos, merecemos y queremos construir, sabiendo que no 
        será fácil ni repentino; que es un proceso y que como tal llevará su 
        tiempo.
En fin, es un proyecto de futuro y una tarea del 
        presente que deseamos considerar con la muy valiosa colaboración y el 
        muy valioso aporte de todos ustedes en esta jornada de trabajo. Muchas 
        gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados