06/06/2001
BATLLE REITERO QUE SE ESTA EN CONDICIONES DE BAJAR EL PRECIO DEL BOLETO
      URBANO
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle
      Ibáñez, reiteró este mediodía que se está en condiciones de bajar el
      precio del boleto urbano a la vez que expresó que el Intendente Arana lo
      había invitado a él y no al Cr. Davrieux - al que el Dr. Batlle había
      designado para concurrir a la Comisión que tiene a su cargo la fijación
      del precio del boleto capitalino - por lo que él está dispuesto a
      concurrir junto al mencionado director de la OPP, y el Ministro de
      Transporte y Obras Públicas, Ing. Lucio Cáceres.
Las manifestaciones fueron formuladas por el primer
      mandatario a su salida del edificio Libertad a los representantes de la
      prensa allí presentes.
PRESIDENTE BATLLE: Es notorio que en su momento,
      nosotros sostuvimos públicamente de que se estaba en condiciones de bajar
      el valor del boleto urbano. Es notorio también, que el Señor Intendente
      contradijo esa afirmación e inclusive me invitó a participar en la
      fijación del precio del boleto, estudiando la paramétrica. Es notorio
      también, que yo acepté, designando en nombre del Poder Ejecutivo al
      Señor Ariel Davrieux como técnico, a lo que el Intendente acaba de
      contestar que me invitó a mí y no invitó al Señor Davrieux.
Y yo supongo que la paramétrica no la redacta el
      Arquitecto Arana, ni la calcula el Arquitecto Arana como tampoco yo
      calculo las paramétricas que la OPP y el Ministerio de Obras Públicas
      calculan a propósito de los boletos interdepartamentales. Seguramente él
      estará en la reunión y sus técnicos fijarán el precio del boleto
      según la paramétrica. Si eso es lo que él me propone, yo concurro,
      acompañado de Davrieux y acompañado de Cáceres. Yo escucho, él escucha
      y analizamos sus técnicos y los nuestros si el boleto debe bajar. ¿Por
      qué creemos que el boleto debe bajar, el boleto urbano? Porque el 70% del
      pasaje que se transporta en Montevideo lo transportan CUTCSA y COME. Ambas
      empresas han recibido un beneficio que hace muchos años tenían y lo
      tenían desde siempre las cooperativas. O sea, al igual que las
      cooperativas, estas empresas no van a pagar el aporte patronal. Eso es un
      importe importante en el costo del boleto urbano y por tanto, estamos
      convencidos de que el boleto puede recibir una baja, como en otras
      oportunidades cuando han variado los valores de la paramétrica, el
      boleto, ha recibido - en vez de bajar- ha recibido un aumento del precio.
      A nuestro juicio, repetimos, en esta oportunidad, se está en condiciones
      de bajar el boleto.
PERIODISTA: Ahora, Presidente, finalmente, ¿por qué
      va a optar usted, va a concurrir con sus asesores o...?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, yo no sé si él me va a
      dejar entrar, pero si él quiere que yo concurra solo y no concurra con
      los asesores, me parece que yo no estoy y él tampoco para calcular la
      paramétrica. Ahora, si quiere que nos reunamos, le ofrezco inclusive la
      Plaza Independencia, nos reunimos en el salón de los Ministros, para
      calcular la paramétrica, no para hablar de otras cosas que también me
      convida a hablar. Quiere hablar de todo. No. Primero vamos a ver si baja
      el boleto, que eso es lo más importante para la gente más necesitada.
PERIODISTA: ¿Y después hablaría de otras cosas con
      él?
PRESIDENTE BATLLE: Eso será en otro momento, cuando
      él disponga y yo disponga, pero hoy lo que se trata es del boleto. Yo
      recuerdo perfectamente que el Dr. Vázquez, en la Plaza Lafone manifestó
      en su momento, que una de sus preocupaciones más importantes era poder
      bajar el boleto. Bueno, estamos en otra oportunidad en que podemos
      bajarlo. Vamos a hacer un esfuerzo a ver cuánto lo podemos bajar.
PERIODISTA: Presidente, ¿se va para Artigas, mañana?
PRESIDENTE BATLLE: Mañana vamos a Artigas temprano,
      vamos con los Ministros de Obras Públicas y de Vivienda. El Ministro de
      Obras Públicas ya ha hecho una apreciación de cuánto costarían los
      gastos para reacondicionar las rutas urbanas y las rutas interurbanas y
      además el área de pavimento en la ciudad que está, digamos, afectado
      por las inundaciones. El Ministro Cat seguramente ha mandado ya sus
      técnicos. Estamos también llevando otras informaciones, según hemos
      conversado con el Ministro Cáceres. También hemos invitado a la gente de
      MEVIR y con lo que estamos en condiciones de hacer una evaluación de
      cuánto se precisa para ver cuánto hay que invertir para arreglar las
      cosas en Artigas.
PERIODISTA: Pero había un proyecto en Artigas que creo
      que ya estaba aprobado, un plan de viviendas, que no recuerdo si era de
      MEVIR o del Hipotecario, 40 viviendas...
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, no lo sé, eso no lo sé, eso
      seguramente lo maneja el Ministro Cat y el MEVIR. Creo que el MEVIR tiene
      un saldo de crédito o de préstamo, creo que es un crédito alemán con
      el cual habían hecho ellos en Blanquillo, unos barrios muy lindos, de
      cuya inauguración participé y me parece que el Arquitecto Mieres Muró
      estaría en condiciones de tener algún saldo para poder invertir en
      Artigas. Por eso es que lo hemos invitado para que concurra mañana con
      nosotros.
PERIODISTA: Presidente, ocurrió un hecho ayer y le
      quiero preguntar su opinión. Un camión del Ejército chocó y volcó, no
      se sabe por qué; murió un sargento, traía leña desde la Fortaleza de
      Santa Teresa. Debajo de la leña, venían dos cajas de whisky del Free
      Shop del Chuy que iban destinadas a una unidad militar.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, he pedido la información. Me
      la van a acercar en el día de hoy y se trata de una infracción a las
      normas. Quienes sean responsables, serán sancionados. Bueno, hasta luego.