16/07/02
EL
      MERCOSUR ES UN MODELO SOCIOPOLÍTICO
“El
      MERCOSUR es un modelo sociopolítico, no sólo un mecanismo de
      integración”, señaló el Ministro de Relaciones Exteriores, Didier
      Opertti, que enfatizó que este mecanismo integrador “nació para
      quedarse”.
DECLARACIONES
      DEL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, DOCTOR DIDIER OPERTTI, LUEGO DEL
      ACUERDO PRESIDENCIAL EN EL EDIFICIO LIBERTAD, EL 16-07-2002
PERIODISTA:
      Ministro, ¿qué le pareció la idea que lanzó el Ministro de Industria,
      Energía y Minería de lograr subsecretarías de negocios económicos, en
      alguna medida para agilizar las negociaciones?
MINISTRO
      OPERTTI: Es una buena idea. Es una iniciativa que incluso cuando uno
      compara con otros países encuentra ese tipo de solución. Nosotros
      incluso, hace algún tiempo, hemos pensado en esa posibilidad. Lo que
      sucede es que hay un problema de oportunidad o conveniencia. En este
      momento en que hay una demanda política muy fuerte en el sentido de que
      la Cancillería se angoste, hacerla crecer a nivel de dos subsecretarías,
      una de asuntos políticos y otra de asuntos económicos, no nos ha
      parecido en este momento -y lo hemos hablado con el señor Presidente- lo
      más razonable. Pero naturalmente pensamos que los temas económicos han
      tomado un crecimiento y una importancia en las definiciones de política
      exterior del país que merecen tener un rango mayor que el de una
      Dirección. Será cuestión de esperar el momento adecuado y seguir
      trabajando sobre esa idea.
PERIODISTA:
      ¿Ha habido algún conocimiento del gobierno sobre la situación que se
      está viviendo en Paraguay?
MINISTRO
      OPERTTI: En la noche de ayer mantuve una conversación telefónica con el
      Canciller Moreno Rufinelli a efectos de que me diera algunas informaciones
      mayores que las que aparecían en la información pública.Me ofreció una información yo diría pormenorizada de la
      situación. Hablé luego, más tarde, con el Canciller de Brasil, que
      también sigue muy de cerca estos acontecimientos y todos coincidimos en
      la necesidad de mantener nuestras fronteras –particularmente los que
      tienen frontera directa con Paraguay- en una actitud vigilante que impida
      que se produzcan movimientos de trasvasamiento de fronteras o de acciones
      desestabilizadoras provenientes del exterior. Paraguay ha hecho un firme
      alegato en ese sentido y naturalmente como tendremos posibilidades de
      reunirnos el lunes próximo en ocasión de la reunión de la Unión
      Europea con MERCOSUR, también seguramente haremos una consideración de
      este asunto.
PERIODISTA:
      ¿Cómo se llama esa situación, esa decisión de los países? ¿Tiene
      algún nombre técnico, diplomático?
MINISTRO
      OPERTTI: No, es un intercambio. No tiene una formalización estricta a
      nivel de los servicios. Simplemente la adopción de medidas cautelares o
      preventivas, para evitar males mayores.
PERIODISTA:
      ¿A nivel de MERCOSUR y a nivel de nuestro país se teme por la
      institucionalidad en el Paraguay?
MINISTRO
      OPERTTI: Usted sabe que la institucionalidad de cualquiera de los países
      socios siempre nos preocupa a todos, verdad, y ese es uno de los mensajes
      que nos dejó ayer el señor Jaime Mayor Oreja, que fue muy claro al
      señalar la importancia que tiene el entorno. Lo señalaba respecto de
      España, ¿verdad? y creo que eso vale también respecto de Uruguay o de
      cualquiera de los países socios del MERCOSUR. Por cierto que nos preocupa
      seguir de cerca esta situación, pero tenemos confianza –y las palabras
      de Moreno Rufinelli han sido muy tranquilizadoras en ese sentido- de que
      Paraguay está claramente sustentadoen el Estado de derecho; que hay simplemente el uso de un mecanismo
      constitucional. No hay ruptura de ninguna norma, por lo cual estamos
      satisfechos con la explicación que nos ha dado.
PERIODISTA:
      Tomando en cuenta la situación que vive la República Argentina, que ha
      sido inestable en los últimos tiempos, y esta nueva situación de
      Paraguay que se conoce en los últimos días, ¿cuál es el estado de
      salud del MERCOSUR, donde Brasil se mantiene bastante firme y Uruguay
      está con algún inconveniente también?
MINISTRO
      OPERTTI: Bueno, Uruguay ha hecho una afirmación muy claraen ocasión de la reunión de Buenos Aires, que superada la
      situación que cada uno de los Estados socios tiene, el MERCOSUR seguirá
      vivo. El tema MERCOSUR no podemos verlo sólo a la luz de lo que marca la
      prensa del día, para decirlo de una manera gráfica. El MERCOSUR tiene
      ánimo de permanecer; como se ha dicho, nació para quedarse, no para
      diluirse a los once años de vida. Nosotros –y particularmente quien
      habla- creemos en el MERCOSUR; creemos que el MERCOSUR es un modelo
      sociopolítico, no sólo un mecanismo de integración; creemosque el MERCOSUR es un ámbito de intercambio sumamente importante.
      La discusión de si debe ser una unión aduanera o no, es otra discusión.
      El problema de fondo aquí es si queremos marchar juntos. Yo tengo un
      convencimiento producto de la realidad y en esto quiero ser muy
      pragmático: si nosotros negociáramos solos, con la Unión Europea, no
      tendríamos chance; si negociáramos solos –totalmente solos- en el
      mundo exterior, no tendríamos chance. En cambio, sí tenemos una chance
      mayor con el MERCOSUR. Ahora, que el MERCOSUR debe funcionar mejor, por
      supuesto que debe funcionar mejor. El Uruguay ha hecho un gran esfuerzo en
      ese sentido. Ha sido el que ha proyectado el Tribunal Arbitral; ha sido el
      que ha proyectado la Secretaría Técnica. El Uruguay tiene un compromiso
      muy fuerte con el MERCOSUR, razón por la cual yo pienso que más allá de
      los cambios de gobierno o de las posiciones –que seguramente, además,
      los cambios de gobierno pueden incidir en el acento, en el énfasis, en el
      subrayado de las cosas- el MERCOSUR es difícilmente abandonable.
PERIODISTA:
      Usted mencionaba la reunión con la Unión Europea. ¿En qué se está en
      cuanto a la cuota Hilton?
MINISTRO
      OPERTTI: Usted ha visto que yo entré al acuerdo con el doctor Talice -el
      Embajador Talice- que es nuestro representante en Bruselas. Estamos
      trabajando en eso.
PERIODISTA:
      ¿Estamos más cerca?
MINISTRO
      OPERTTI: Estamos un poco más cerca.