Imprimir
Quien quiera conocer la biografía de 
                     Juana de Ibarbourou, puede leer su obra pues ahí está todo, 
                     según señaló el crítico que fuera amigo personal de la 
                     homenajeada. Arbeleche afirmó también que como escritora, 
                     aún resta mucho cuerpo literario para descubrir. La 
                     calificó como una escritora para el Siglo XXI "y a las 
                     pruebas me remito", sostuvo el crítico. La publicación de 
                     "Las Lenguas de Diamante", la realización de conferencias 
                     sobre su persona y escritos o los análisis publicados por 
                     críticos jóvenes así lo están confirmando, en opinión de 
                     Arbeleche.
La reedición de "Las Lenguas…" a cargo 
                     de la Biblioteca Nacional y la Editorial Estuario, tiene en 
                     su prólogo la carta de Miguel de Unamuno o la recopilación 
                     de trabajos de nuevos escritores. Asimismo, Arbeleche es 
                     también autor de una publicación en la que consta una 
                     síntesis de lo que ha sido su trabajo realizado acerca de 
                     la obra de la poetisa en los últimos cuarenta años. Todos 
                     estos esfuerzos recuperaron la luminosidad y el brillo de 
                     Juana de Ibarbourou, que estaba un poco apagado en los 
                     últimos años, reconoció el disertante.
Para Arbeleche, hay material suficiente 
                     como para proyectar la figura de Juana de América hacia el 
                     futuro. Reconoció que hay muchas personalidades, docentes, 
                     maestras o escritores, que simplemente leyeron las obras 
                     más publicitadas de ella, como "La Higuera" o "El Vendedor 
                     de Naranjas" y que por tanto existe sobre Juana, "una 
                     imagen muy resumida, romántica, frívola y dulzona: ésa es 
                     la imagen de quienes no la conocen," afirmó.
Por lo tanto, para el crítico literario 
                     este es un buen momento para leerla y pensar en una mujer 
                     que se arriesgó, a sus 60 años de edad, a tener una 
                     relación amorosa con alguien 20 años menor, dijo Arbeleche, 
                     en relación a la difícil vida íntima de la escritora. Juana 
                     de Ibarbourou sufrió la violencia doméstica, en manos tanto 
                     de su marido como de su hijo, además de protagonizar una 
                     historia de amor secreta, que recién se devela en los 
                     últimos trabajos bibliográficos acerca de su figura. 
                     Arbeleche sostiene, no obstante que todo ese mundo 
                     considerado por algunos como secreto, estaba ahí, en su 
                     obra.
En Juana siempre existió la rebeldía, 
                     como en el poema "Rebelde", recordó . Dijo que ella, no 
                     consideraba necesario publicitar su vida íntima, aunque 
                     insistió en que está todo escrito en sus poemas. "Si uno 
                     quiere conocer su vida está todo ahí, en clave poética, 
                     como debe trabajar una artista de la talla de Juana", 
                     aseveró. Su vigor literario fue traducido en varios 
                     idiomas, incluidos también los de origen diferente al 
                     latino, como el chino, el árabe, sueco y hebreo.
A los jóvenes, recomendó su lectura 
                     desprejuiciada. Una poeta con una osadía mayor que la de 
                     otras consagradas de América, no condice con el estereotipo 
                     con el que se identifica a nuestra autora. Por eso, 
                     Arbeleche alentó la lectura de "Las Lenguas de Diamante" y 
                     anunció que la Cámara de Representantes editará en breve 
                     una recopilación amplia de la prosa y sus discursos que dan 
                     otra visión, que difiere de la imagen de muchacha 
                     pueblerina oriunda de Melo. Finalizó diciendo que Juana de 
                     Ibarbourou era una mujer mucho más inteligente y formada de 
                     lo que se piensa. .
Juana Fernández Morales, nació en Melo 
                     un 8 de mayo de 1892 y murió hace treinta años, un 15 de 
                     julio. Además de "Las Lenguas de Diamante", Fernández 
                     Morales –luego Ibarbourou, pues adoptó el nombre de su 
                     marido, Capitán Lucas de Ibarbourou-, publicó la colección 
                     de prosa poética "El cántaro fresco" en 1920, "Raíz 
                     salvaje" en 1922 y "Chico Carlo" (1944), los tres libros 
                     más destacados de su obra. Pero también publicó "La Rosa de 
                     los Vientos" en 1930, "Perdida" en 1950, "Azor" en el año 
                     1953, "Mensaje del Escriba" el mismo año, "Romances del 
                     Destino" hacia 1955, "Angor Dei" en 1967 y "Elegía" sobre 
                     el año 1968.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');