10/05/06
Imprimir
Vázquez consideró que "es hora que los uruguayos, los 
    uruguayos todos incluyendo al Presidente de la República, pensemos con más 
    optimismo; veamos las cosas positivas no del Gobierno, porque este Gobierno 
    comete errores como cualquier Gobierno, los hemos cometido y estamos 
    dispuestos a reconocer nuestros errores", señalando que "hay logros y 
    también hay situaciones en las que no hemos podido avanzar como hubiéramos 
    querido".
"También en el mundo sindical; en el mundo empresarial; 
    en el mundo periodístico; en el mundo civil; en el mundo militar, se logran 
    cosas positivas y cosas negativas, ¿verdad? A veces no es que se logren 
    cosas negativas, sino que se presentan aspectos negativos", aclaró.
Agregando: "Pero yo quiero apostar fuertemente no sólo a 
    la esperanza, sino a creer; a ver los aspectos positivos, a saber que los 
    uruguayos vamos a salir adelante; a saber que tenemos que vivir en 
    convivencia pacífica".
En diálogo con la prensa, el Primer Mandatario explicó 
    que los motivos de su viaje oficial a Viena están reflejados en tres 
    objetivos muy claros y precisos.
En primer lugar, participar en la Cumbre de Presidentes 
    de América Latina y de Europa, que por primera vez se realiza en un país 
    fuera de España o las naciones latinoamericanas.
Para Vázquez esto "tiene una gran trascendencia por la 
    importancia que ambos bloques, sin duda, juegan en el contexto de la 
    política internacional en este momento", por lo que este primer objetivo es 
    "cumplir con una obligación porque el Uruguay debe estar presente en los 
    foros internacionales; el Uruguay tiene un prestigio que debe cuidar; que 
    debe acentuar y que debe marcar", dijo.
En segundo lugar, explicó la importancia que revisten de 
    una serie de encuentros bilaterales que mantendrá en la capital austriaca, 
    que le permitirán al gobierno "seguir desarrollando la política 
    internacional vinculada a comercio e inversiones y que definiéramos como 
    "con los pies en el MERCOSUR", pero llevando adelante el intercambio 
    comercial y el logro de inversiones para nuestro país, bilateralmente, con 
    otros países u otras regiones".
Asimismo, agregó que "este derecho soberano que tiene el 
    país de establecer, por cierto, en el marco, en el contexto del MERCOSUR 
    relaciones bilaterales con otros países lo vamos a defender, lo vamos a 
    llevar adelante", porque el Uruguay "tiene condiciones para hacerlo y este 
    gobierno tiene la obligación de seguir defendiendo la soberanía de nuestro 
    país, para decidir cuál es el futuro que los uruguayos queremos para 
    nosotros".
En ese sentido, recordó que mantendrá reuniones 
    importantes con la Presidenta de Finlandia, Tarja Halonen; con el Presidente 
    del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero; con el Primer Ministro 
    griego, Konstantino Karamanlis; con el Presidente de la República Federal de 
    Austria, Heinz Fischer; con el Secretario General de las Naciones Unidas, 
    Kofi Annan; así como con representantes de la Comisión de Comercio de la 
    Unión Europea, entre otros (ver Agenda Presidencial).
Por último, Vázquez mencionó como tercer objetivo de su 
    viaje oficial el "situar en el plano internacional -como corresponde- este 
    lamentable desencuentro que existen entre dos países hermanos como Argentina 
    y Uruguay".
"Seguramente de este tema vamos a estar hablando en todas 
    estas reuniones bilaterales", aclaró, para luego confirmar que en la reunión 
    agendada con Kofi Annan, para este viernes 12 en Viena, "vamos a plantear la 
    posición de Uruguay en este diferendo".
Al respecto, el Presidente dijo que "Uruguay ha actuado 
    con mucha seriedad en este tema, con mucha sobriedad, con mucho cuidado, con 
    mucha moderación; pero con mucha firmeza y con esa misma firmeza vamos a 
    seguir defendiendo la posición de Uruguay con respecto a este lamentable 
    conflicto".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, 
    TABARE VAZQUEZ, EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE CARRASCO.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Como hay alguna confusión con 
    respecto al objetivo, o a los objetivos de este viaje, quisiera pasar a 
    enumerarlos a efectos de clarificar esta confusión que he visto que existen 
    en los medios de comunicación, por cuanto dan como que este viaje lo 
    esencial de él es uno solo de los objetivos y son más que uno.
En primer lugar, es una reunión importante: Cumbre de 
    Presidentes de América Latina y de Europa, que por primera vez se realiza en 
    un país fuera de los países de España, o de los países latinoamericanos; en 
    Austria, en la Ciudad de Viena, con participación de mandatarios de los 
    países europeos.
Tiene una gran trascendencia por la importancia que ambos 
    bloques, sin duda, juegan en el contexto de la política internacional en 
    este momento.
Así que, este es el primer objetivo: cumplir con una 
    obligación porque el Uruguay debe estar presente en los foros 
    internacionales; el Uruguay tiene un prestigio que debe cuidar; que debe 
    acentuar y que debe marcar.
En segundo lugar, no perdemos de vista la importancia de 
    una serie de encuentros bilaterales que permitirán seguir desarrollando este 
    gobierno la política internacional vinculada a comercio e inversiones y que 
    definiéramos como "con los pies en el MERCOSUR", pero llevando adelante el 
    intercambio comercial y el logro de inversiones para nuestro país, 
    bilateralmente, con otros países u otras regiones.
Este derecho soberano que tiene el país de establecer, 
    por cierto, en el marco, en el contexto del MERCOSUR relaciones bilaterales 
    con otros países lo vamos a defender, lo vamos a llevar adelante.
El Uruguay tiene condiciones para hacerlo, y este 
    gobierno tiene la obligación de seguir defendiendo la soberanía de nuestro 
    país, para decidir cuál es el futuro que los uruguayos queremos para 
    nosotros.
En ese sentido, tengo algunas reuniones importantes, con 
    la Presidenta de Finlandia; con el Presidente del Gobierno español; con el 
    Primer Ministro griego; con gente de la Comisión de Comercio de la Unión 
    Europea. Y veremos cómo podemos avanzar en este terreno; ese es el segundo 
    objetivo.
Y el tercero, es situar en el plano internacional -como 
    corresponde- este lamentable desencuentro que existen entre dos países 
    hermanos como Argentina y Uruguay. Seguramente de este tema vamos a estar 
    hablando en todas estas reuniones bilaterales.
Confirmo que tenemos agendado una reunión con Kofi Annan, 
    con el señor Kofi Annan, para el día viernes a las tres de la tarde de 
    Viena, y vamos a plantear la posición de Uruguay en este diferendo.
Uruguay ha actuado con mucha seriedad en este tema, con 
    mucha sobriedad, con mucho cuidado, con mucha moderación; pero con mucha 
    firmeza y con esa misma firmeza vamos a seguir defendiendo la posición de 
    Uruguay con respecto a este lamentable conflicto.
Que vuelvo a decir una vez más, reitero, hubiera sido 
    mucho mejor que en este momento y en este tiempo histórico que estuviéramos 
    conversando con nuestros hermanos argentinos; con Brasil; con los países de 
    la región, para emprender en conjunto el desarrollo de la cadena 
    agro-industrial forestal, en todo, reitero, en toda esta zona, en toda esta 
    región, ¿verdad?
Hay forestación en la Argentina de manera importante; 
    como lo hay en Uruguay, como lo hay en Brasil, como lo tiene Paraguay. Acá 
    hay espacio para todos los países poder desarrollar estas cadenas. Y si lo 
    hiciéramos en conjunto, si lo hiciéramos unidos, los frutos que obtendríamos 
    -en cuanto a lo que se refiere llegada de inversiones, generar puestos de 
    trabajo decente para nuestra gente- serían, sin ningún lugar a dudas, a 
    nadie le puede caber la menor duda, mucho más positivos que estar 
    distrayendo energías y tiempo en este lamentable insuceso del desencuentro 
    entre Uruguay y Argentina.
Así que, este tema también va a estar presente en estos 
    encuentros y estos son, entonces, tres de los motivos por los cuales estamos 
    haciendo este viaje, que es muy rápido y que nos va a tener de regreso al 
    país el próximo sábado.
PERIODISTA: Señor Presidente, si es tan amable. Han 
    circulado versiones en las últimas horas que los militares que están en 
    unidades militares, precisamente, esperando la orden de extradición de la 
    República Argentina, se apersonaron al Comandante en Jefe del Ejercito, 
    Carlos Díaz, comunicándole que van a resistir la orden de extradición si 
    esta finalmente llega a concretarse. Dos preguntas en una, ¿si usted está 
    enterado de esta situación; y cuál sería la actitud del Poder Ejecutivo en 
    caso que esta llegase a concretarse?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No estoy enterado de esa situación. 
    En el día de ayer concurrí a una actividad muy importante en horas de la 
    tarde; el relacionamiento de dos industrias o de dos empresas -mejor dicho- 
    uruguayas que van a trabajar en conjunto: CUTCSA y FUNSA.
Fue ampliamente cubierto por los medios de comunicación. 
    Fue realmente un hecho trascendental, de enorme importancia. Porque empiezan 
    a conjugar estas empresas, como otros emprendimientos en el Uruguay, a 
    conjugar en profundidad el verbo "creer"; los uruguayos tenemos que creer 
    que podemos por nuestras propias fuerzas; por nuestra inteligencia; por 
    nuestra capacidad; por nuestro compromiso, salir adelante.
Cuando llegaba al local de FUNSA, en la vereda de 
    enfrente, sin cortar el tránsito, estaban los dirigentes sindicales -mujeres 
    y hombres- de DANCOTEX con un gran pasacalle, reclamando -como tienen todo 
    el derecho hacerlo- de mantener, que se puedan mantener sus fuentes de 
    trabajo. Lo estaban haciendo con mucho respeto, acá vivimos en un país 
    libre, democrático, todo el mundo tiene derecho a expresarse, con respeto, 
    con tolerancia, respetando los derechos del otro como debe ser, y decidí 
    bajarme del coche para hablar con ellos.
Hablé con ellos, me recibieron muy bien, me recibieron 
    con abrazos, con saludos muy cordiales. Tuvimos un diálogo muy fructífero, y 
    créanme que parecía un desarrollo de fuegos artificiales la cantidad de 
    fotos, de flashes, de cámaras de televisión que estuvieron tomando este 
    acontecimiento.
Hoy no se menciona en ningún lado, un hecho positivo. 
    ¿Qué hubiera pasado si ayer uno de esos manifestantes le hubiera dicho al 
    Presidente de la República un exabrupto? Hoy era titulares de todas las 
    páginas de los diarios.
PERIODISTA: Le voy a contar por qué no pudimos llegar 
    ahí.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Pero hubo fotos, señorita; pero hubo 
    cámaras.
PERIODISTA: Pero estábamos a 20 metros de distancia.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: ¿No pudieron sacar fotos?
PERIODISTA: No nos dejaron acercar.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sacaron fotos, tomaron cámaras. 
    Entonces, yo creo que es hora que los uruguayos, creo que es hora que los 
    uruguayos todos, incluyendo al Presidente de la República, pensemos con más 
    optimismo, veamos las cosas positivas; no del Gobierno, porque el Gobierno, 
    este Gobierno comete errores como cualquier Gobierno, los hemos cometido, 
    estamos dispuestos a reconocer nuestros errores; hemos recibido y vamos a 
    recibir tirones de orejas por parte de la ciudadanía y está muy bien que así 
    sea.
Hay logros y también hay situaciones en las que no hemos 
    podido avanzar como hubiéramos querido. También en el mundo sindical; en el 
    mundo empresarial; en el mundo periodístico; en el mundo civil; en el mundo 
    militar, se logran cosas positivas y cosas negativas, ¿verdad? A veces no es 
    que se logren cosas negativas, sino que se presentan aspectos negativos.
Pero yo quiero apostar fuertemente no sólo a la 
    esperanza, sino a creer; a ver los aspectos positivos, a saber que los 
    uruguayos vamos a salir adelante; a saber que tenemos que vivir en 
    convivencia pacífica.
Que tenemos que encontrar los caminos de entendimiento; 
    que estamos avanzando en la verdad; que la Justicia está actuando; que se 
    está actuando institucionalmente en todas las instancias y que acá no 
    existe, no hay conmoción.
Problemas tenemos muchos, todos. Pero seguramente con 
    buena intención, con buenos deseos, poniendo ese espíritu positivo al que 
    hago referencia, seguramente vamos a salir adelante todos los uruguayos.
Así que, no me pidan que opine sobre aspectos negativos; 
    déjenme hoy, que me estoy yendo del país para volver a entrar dentro de 
    pocas horas, hablar de los aspectos positivos no del gobierno, sino de los 
    uruguayos todos, lo que tiene este hermoso pueblo uruguayo que es un pueblo 
    solidario, fraterno, respetuoso, digno de ser respetado a nivel 
    internacional. Muchas gracias, señores, muy amable.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados