Imprimir
El Director de la Oficina de 
                         Planeamiento y Presupuesto, Enrique Rubio, dijo que es 
                         un tema de enorme sensibilidad social y escasísima 
                         visibilidad pública.
Rubio, destacó que el trabajo de 
                         este Comité es trascendente ya que brinda aportes 
                         significativos para trazar caminos claros y definidos 
                         en el combate a este tipo de prácticas.
Agregó que el combate a la 
                         explotación sexual comercial de niños y adolescentes, 
                         requiere instrumentos y líneas de acción con una 
                         coordinación interinstitucional para convertirlo en un 
                         tema de interés nacional.
El Presidente del Instituto del Niño 
                         y el Adolescente del Uruguay, Víctor Giorgi, aseguró 
                         que es un momento de mucha gratificación, por la 
                         sensación de haber concluido una etapa fundamental de 
                         la tarea.
Destacó el trabajo serio, 
                         responsable y comprometido del Comité Nacional y 
                         aseguró que la redacción y publicación de este Plan, es 
                         una señal clara de que la sociedad uruguaya comenzó a 
                         romper el silencio, a desestructurar la invisibilidad 
                         que se construyó en torno a éste y otros que durante 
                         años se prefirió no ver.
Para el INAU, la concreción de este 
                         Plan marca un punto de quiebre en el cual los discursos 
                         y las institucionalidades se plasman en líneas de 
                         acción claras, con un cronograma a seguir.
Giorgi se refirió al compromiso del 
                         gobierno nacional de trabajar en forma sistemática y 
                         organizada para la erradicación de ésta y toda forma de 
                         mercantilización de las personas.
Los uruguayos percibimos que el 
                         comercio sexual de niñas, niños y adolescentes está más 
                         cerca de lo que creemos, dijo Giorgi y sus causas son 
                         múltiples. No admite simplificaciones, no se trata de 
                         un tema de precocidad de las nuevas generaciones, sino 
                         de un entramado muy complejo en donde confluyen 
                         aspectos sociales, económicos, culturales y éticos que 
                         generan asimetrías de poder a través de las cuales se 
                         instalan relaciones de explotación, colocando a estos 
                         niños en la categoría de mercancías comerciables y 
                         despojándolos de su condición de personas.
Asimismo, Giorgi reconoció que las 
                         condiciones sociales, económicas sobretodo la 
                         infantilización de la pobreza, generan el terreno 
                         propicio para que se den este tipo de situaciones.
Estas transacciones no se toman de 
                         manera aislada, sino inscriptas en una cultura que 
                         mantiene vigentes sistemas de creencias y valores que 
                         justifican las relaciones de dominación de clase, 
                         etnia, género o condición sexual.
Estos sistemas naturalizan la 
                         explotación sexual, vanalizan el problema y minimizan 
                         su carácter delictivo. Avanzar en su erradicación, 
                         implica desestructurar y transformar esa creencia, 
                         dijo.
Las líneas de acción contenidas en 
                         este Plan, articulan la sensibilización de la comunidad 
                         con la formación de los operadores de organismos que 
                         están en contacto con estas situaciones. No se trata de 
                         convertirlos en especialistas, sino de brindarle los 
                         instrumentos mínimos necesarios para detectar e 
                         intervenir desde sus respectivos lugares, siguiendo los 
                         pasos definidos desde una perspectiva de derechos.
A la necesaria represión y sanción 
                         de los adultos responsables, debe sumarse la 
                         implementación de estrategias de atención de las 
                         víctimas, generando los sistemas de protección 
                         necesarios para reducir su vulnerabilidad y ponerlos en 
                         condiciones de ejercer sus derechos.
Lo que se quiere lograr con esta 
                         iniciativa, es generar protocolos de intervención que 
                         puedan, no sólo tratar la experiencia traumática que el 
                         niño pueda vivir, sino generar oportunidades reales 
                         para que pueda tener un proyecto de vida diferente.
Giorgi, dijo que es llamativo el 
                         poco número de denuncias que hay en algunas localidades 
                         donde los testimonios de los vecinos dicen que el 
                         fenómeno existe.
Asimismo, el representante del 
                         Comité, Edgar Marzarini, dijo que la explotación sexual 
                         comercial infantil es un delito y una violación 
                         simultánea de múltiples derechos humanos en una sola 
                         persona y que por darse en ese período de la vida, 
                         genera efectos nefastos, perdurables para siempre.
Es una obligación detenerla, dijo, 
                         porque en este país no hacen falta educadores sexuales, 
                         maestros, abogados, policías, psicólogos, jueces, 
                         médicos, padres, madres ni vecinos.
Es un tema que afecta a todos los 
                         uruguayos, porque todos pueden ser víctimas de este 
                         mal, bien denominado "esclavitud del siglo XXI" dijo 
                         Marzarini.
Esta explotación afecta a los más 
                         frágiles, por eso la importancia de definir cambios 
                         para erradicar sus múltiples causas y restituir todos 
                         los derechos vulnerados, porque los niños y 
                         adolescentes son patrimonio de la sociedad uruguaya, 
                         por lo que es su deber moral y político ocuparse.
Sin una infancia y adolescencia sana 
                         y con derechos, es impensable un Uruguay mejor, dijo. 
                         Ese período de la vida es la gran oportunidad de la 
                         sociedad para mejorarse a sí misma en lo biológico, en 
                         lo cultural, en lo económico y en lo político. Es el 
                         terreno más fértil para sembrar inteligencia, valores, 
                         responsabilidad, creatividad, justicia y democracia, 
                         aseguró el representante del Comité, quien entiende que 
                         atacar este flagelo, es una verdadera inversión.
Este Plan –que cumple con los 
                         compromisos internacionales que tiene el país en la 
                         materia- se enmarca en un contexto de preocupación y 
                         compromiso generalizado de la sociedad actual y del 
                         INAU hacia la defensa de los derechos de los niños.
Es necesario implementar estructuras 
                         institucionales capaces de prevenir, atender, 
                         restituir, proteger a las víctimas y denunciar a los 
                         victimarios.
Las puertas del Comité están 
                         abiertas a todos, tanto para recepcionar denuncias, 
                         como para buscar soluciones nuevas o mejorar las 
                         existentes.
Junto a Rubio, Giorgi y Marzarini, 
                         participaron la Ministra de Turismo y Deporte, Lilián 
                         Kechichián y la Directora del Área de DDHH del MEC, 
                         María Elena Martínez.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');