24/10/05
Imprimir
Hoy, en París, el Presidente Vázquez manifestó 
        respecto a los temas extradición y desaparecidos, que los mismos pasarán 
        a la Justicia uruguaya, para que dictamine, investigue y avance sobre 
        estos puntos.
Vázquez destacó que si no se encuentran restos en los 
        batallones, se declararán desaparecidos en situación forzosa a los 
        ciudadanos que fueron detenidos o presos.
Por otra parte, dijo que se sigue afianzando la 
        imagen del Uruguay en el contexto internacional, "un país al que se le 
        está viendo con mucho respeto, con mucha seriedad, y con reales 
        posibilidades que puedan concurrir inversores o empresarios a trabajar 
        en el Uruguay".
Respecto a la lucha contra el cáncer, Vázquez explicó 
        la importancia de acciones conjuntas con Francia, como lo es el 
        intercambio científico. Además de la posibilidad de realizar protocolos 
        de tratamiento y de investigación conjuntos entre la Universidad de la 
        República, la Facultad de Medicina y los investigadores franceses, 
        agregó.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VAZQUEZ, TRAS SU REUNIÓN CON EL PRESIDENTE DE FRANCIA, JACQUES CHIRAC
PERIODISTA: ¿Cuál fue el resultado de la reunión?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Desde nuestro punto de vista 
        altamente positiva. Intercambiamos opiniones y análisis políticos sobre 
        el relacionamiento entre Francia-Uruguay; entre el MERCOSUR y la Unión 
        Europea; la problemática de la situación de Haití; el trabajo que hace 
        Uruguay enviando tropas en misiones de paz a distintos países del mundo 
        que tienen conflictos; la posibilidad de estrechar más aún el 
        relacionamiento comercial, cultural y científico; los tratados que vamos 
        a firmar de cooperación en el terreno de la lucha contra el cáncer, en 
        fin, para nosotros –reitero- ha sido realmente muy positiva y muy 
        importante esta visita.
PERIODISTA: ¿Desde el punto de vista de acuerdos 
        bilaterales en materia comercial, se pudo abundar en algo más?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: sí, sí, va a haber ahora una 
        serie de reuniones. Recordemos que mañana nos reunimos con empresarios 
        franceses que están interesados en invertir en Uruguay, y creo que se 
        sigue afianzando la imagen del Uruguay en el contexto internacional; un 
        país al que se le está viendo con mucho respeto, con mucha seriedad, y 
        con reales posibilidades de que puedan concurrir inversores o 
        empresarios a trabajar en el Uruguay.
PERIODISTA: En materia de lucha contra el cáncer, 
        Presidente: ¿De qué manera Francia puede apoyar?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En el intercambio científico a 
        través de la presencia de, por ejemplo, jóvenes médicos uruguayos que 
        vengan a especializarse acá en el país; la venida de nuestros médicos a 
        congresos; la ida de médicos franceses allá al Uruguay; el intercambio 
        de conocimiento a través de Internet, de publicaciones, en fin, es 
        amplísimo el terreno donde se puede trabajar para lograr avanzar en la 
        lucha contra esta enfermedad.
Pero además hay otro aspecto que quiero mencionar: la 
        posibilidad de realizar protocolos de tratamiento y de investigación 
        conjuntos entre nuestra Universidad de la República, la Facultad de 
        Medicina y los investigadores franceses.
PERIODISTA: ¿Sobre derechos humanos se habló?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no. Sí hablamos sobre el tema 
        –para completar lo anterior- del Instituto Pasteur; la inauguración del 
        mismo, que se hará el año próximo, seguramente, en el mes de abril, 
        donde hemos invitado al señor Presidente de Francia a concurrir. Y él 
        posiblemente, de acuerdo a su agenda, puede ser que esté presente en el 
        Uruguay para inaugurar este Instituto.
PERIODISTA: ¿Sobre el pedido de extradición?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La información que tengo es la 
        que me ha llegado. Nosotros, si llega ese pedido de extradición, si ya 
        está -como se nos dice- le vamos a dar el curso que le tenemos que dar, 
        es decir, lo vamos a pasar a la Justicia para que sea la Justicia 
        uruguaya la que dictamine, como debe ser en nuestro país, y actuaremos 
        de acuerdo a lo que resuelva la Justicia.
PERIODISTA: Presidente, una pregunta más sobre 
        derechos humanos.
¿Si los científicos que están realizando las 
        excavaciones en los batallones le dicen a usted: "Terminó nuestra tarea, 
        no encontramos nada", usted qué hace?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Vamos a declarar desaparecidos en 
        situación forzosa a los ciudadanos que fueron detenidos, presos y que 
        hasta el momento no han aparecido en el Uruguay.
PERIODISTA: ¿Le han dado algún tipo de fecha los 
        científicos en estos últimos días?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, no. Cuando llegue al Uruguay 
        me voy a reunir con ellos para ver cuál es la fecha que ellos consideran 
        que terminan todas las investigaciones.
PERIODISTA: ¿Una vez que se haga esa declaración 
        suya, si los científicos así se lo indican, al final de las tareas, qué 
        puede pasar, qué puede ocurrir?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Se abrirá el camino para que sea 
        la Justicia la que investigue y avance sobre estos temas.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados