26/10/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA, JORGE VÁZQUEZ
PERIODISTA: Vázquez, ¿qué nos puede decir de la 
        trascendencia de esto y cómo va a afectar directamente este tema de la 
        droga aquí, en Uruguay?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, esta actividad que se 
        realiza hoy, este seminario organizado por la Embajada de Francia y con 
        algunos especialistas franceses que han venido desde París a colaborar 
        con nosotros, nosotros le damos una importancia significativa porque es 
        una actividad más tendiendo a que la gente tome conciencia sobre el tema 
        de la droga y buscar mecanismos que sean eficientes para el tratamiento 
        de la gente que consume drogas no lícitas.
Como ustedes sabrán, la Junta Nacional de Drogas ha 
        estado trabajando intensamente desde el inicio de este gobierno; hemos 
        realizado múltiples actividades, tratando de integrar la mayor cantidad 
        de gente posible, volcar la mayor cantidad de recursos y de 
        especialistas; integrar a la sociedad civil organizada, Ministerio de 
        Salud Pública, trabajadores del Primer Nivel de Atención, docentes de 
        Enseñanza Secundaria; en fin, tejiendo una red en el país que nos 
        permita darle combate a la droga, allí donde se genera el problema que 
        es a nivel comunitario.
PERIODISTA: Vázquez, pero el Presidente de la 
        República en París anunció su intención de acotar los alcances de la Ley 
        de Caducidad. ¿Cómo se puede interpretar este anuncio?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No, yo no voy a interpretar; 
        esperemos que venga el Presidente y él dé las explicaciones adecuadas.
PERIODISTA: Pero acá, en Uruguay, también hay 
        legisladores oficialistas que hablan también de hacer leyes 
        interpretativas de algunos aspectos de la Ley de Caducidad.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Sí; también me he enterado 
        como ustedes, pero creo que hay que preguntárselo a los legisladores.
PERIODISTA: Pero, ¿cuál es el alcance de tratar de 
        limitar la normativa? ¿Cuál es el objetivo de interpretar nuevamente la 
        Ley de Caducidad? ¿Por qué es necesario según el Poder Ejecutivo?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No, según el Poder Ejecutivo, 
        no; el Poder Ejecutivo en este sentido todavía no se ha expedido. Esto 
        es, aparentemente, una ley que está en la órbita del Poder Legislativo, 
        que me parece es correcto. Y, bueno, cuando venga el Presidente de la 
        República veremos entre lo que el Poder Legislativo planteé y lo que el 
        Poder Ejecutivo planteé, bueno, a qué puerto vamos a llegar.
PERIODISTA: ¿Va de la mano con el Proyecto de Ley 
        sobre la desaparición forzada?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Mire, en los últimos días yo 
        he sentido y he leído múltiples versiones con respecto a este tema. Yo 
        creo que lo más importante de todo esto, es que todos los uruguayos 
        estemos convencidos que con el tema de la desaparición forzada tenemos 
        que llegar -de una vez por todas- a un buen puerto.
Creo que no es bueno, para un país que trata de 
        proyectarse hacia un futuro diferente, seguir arrastrando estas opciones 
        históricas que tienen que ver con los derechos humanos y que tienen que 
        ver, también, con una política que se utilizó en la década del ’70 que 
        fue el terrorismo de Estado, la desaparición forzosa; que no se dio 
        solamente en el Uruguay, sino que se dieron en varios países 
        latinoamericanos y que, bueno, lo bueno es que estas cosas desaparezcan. 
        Que lo que tenga que desaparecer sea esta política de terrorismo, que 
        desaparezca el temor, el miedo, la inseguridad; porque debemos crear 
        ciudadanía, queremos crear una democracia mucho más profunda, mejor, y 
        para eso tenemos que solucionar los problemas que han quedado pendientes 
        del pasado.
PERIODISTA: Dentro del Poder Ejecutivo, Vázquez, 
        desde el comienzo de este gobierno de izquierda, ¿se ha manejado en 
        algún momento la posibilidad dentro de su programa, de su política de 
        derechos humanos, el tema Ley de Caducidad, de acotar los alcances, de 
        modificarla en algún momento?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No; ustedes habrán sentido, ya 
        desde antes de las elecciones, en los discursos públicos que hizo el en 
        ese entonces candidato a Presidente, el Presidente actual de la 
        República, es que se iba a cumplir con la ley y que se iba a trabajar en 
        uno de los aspectos, que se había trabajado poco a nuestro criterio, que 
        era el cumplimiento del artículo 4º; hasta ahí, es lo que nosotros 
        podemos asegurar hoy en día, de acá en adelante, bueno...
PERIODISTA: Pero, ¿para usted es necesario que el 
        Poder Ejecutivo haga un balance de por qué no están apareciendo los 
        restos? Y al mismo tiempo, que no están apareciendo, por lo menos hasta 
        el momento, ¿por qué, por lo menos, los militares no dicen la verdad y 
        al mismo tiempo también no han habido citaciones de militares y el caso 
        se ha archivado, por lo menos hasta ahora, el de María Claudia García de 
        Gelman?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bien, sobre los aspectos 
        judiciales yo no me voy a expedir porque no me competen; yo soy 
        respetuoso del Poder Judicial, tiene su independencia, tiene sus 
        razones. Con respecto al tema de por qué no han parecido, si hay que 
        hacer una evaluación de eso, yo creo que hoy en día todos los uruguayos 
        hacen una evaluación de por qué no han parecido restos donde dijeron, o 
        donde se dijo, que iban a aparecer.
Primero, creo que todos de alguna manera se sienten 
        decepcionados porque hubieran deseado de que de este tema se solucionara 
        de manera definitiva.
Segundo, todo el mundo tiene la percepción de que no 
        se ha manejado la información adecuada.
En este caso, el Poder Ejecutivo lo que hizo fue 
        manejar la información que las Fuerzas Armadas le dieron.
Yo creo que hoy en día el problema está dentro de las 
        Fuerzas Armadas. Es decir, las Fuerzas Armadas en el caso de que no 
        aparezca algo han manejado una información que es incorrecta.
¿Quién le dio la información a los Comandantes en 
        Jefe? Bueno, fueron integrantes actuales o ex integrantes de las Fuerzas 
        Armadas; y yo creo que ahí está el problema.
Me parece que por respeto a las Fuerzas Armadas, por 
        respeto a unas Fuerzas Armadas que nosotros queremos integradas a un 
        proceso democrático y a un país con un desarrollo de futuro muy 
        importante, yo creo que estas cosas no deberían de pasar y que se 
        debería manejar información fidedigna, que indudablemente alguien la 
        tiene.
PERIODISTA: Vázquez, ¿estos tipos de anuncios pueden 
        llegar a interpretarse como presiones hacia las Fuerzas Armadas, para 
        que en definitiva digan la verdad?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Yo creo que los que deben de 
        tener más interés en que estas cosas se solucionen deben ser las Fuerzas 
        Armadas. Hay muchos integrantes de las Fuerzas Armadas, que están 
        trabajando intensamente y de forma muy responsable por la construcción 
        de un país distinto, que no participaron en los hechos que sucedieron en 
        la década del 70, que no participaron; sin embargo, están sufriendo las 
        consecuencias de cosas que sucedieron en esos momentos, y creo que no se 
        lo merecen.
PERIODISTA: Ahora, ¿cómo queda parado el Poder 
        Ejecutivo cuando no se encuentran restos de detenidos desaparecidos, hay 
        una marcha atrás a nivel de la Justicia? ¿Cómo queda parado el Poder 
        Ejecutivo en el tema derechos humanos?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Yo vuelvo a repetir que la 
        Justicia tiene su independencia y el Poder Ejecutivo manejó la 
        información que le suministraron los Comandantes en Jefes. Si no llegara 
        a aparecer nada, si la información que se le aportó al Poder Ejecutivo 
        fuera incorrecta, bueno, habrá que hablar con los Comandantes en Jefe a 
        ver por qué esa información que se le aportó fue incorrecta. Pero en 
        este momento, el problema no está en el Poder Ejecutivo, sino que está 
        en las Fuerzas Armadas.
PERIODISTA: Ahora, ¿no hay un desacato del Poder 
        Judicial? Porque el Poder Ejecutivo tiene la potestad de qué casos se 
        incluyen y de cuáles no dentro de la Ley de Caducidad.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: La Ley de Caducidad dice eso.
PERIODISTA: ¿Y el Poder Ejecutivo no se siente 
        desacatado por el Poder Judicial?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Bueno, eso habría que verlo, 
        habría que discutirlo; yo no sabría darle una opinión en ese sentido.
PERIODISTA: Vázquez, usted recién dijo que durante la 
        campaña electoral, en los discursos y en los programas de la izquierda, 
        no estaba pensado hacer una modificación de la Ley de Caducidad, sino 
        respetarla y hacerla cumplir. Ahora, usted también dijo que de aquí en 
        más, bueno, no se sabe. ¿Eso quiere decir que puede llegar a haber un 
        cambio en la política del gobierno sobre este trema?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: No, futurología no hago. Yo 
        digo que hasta ahora lo que está planteado es el cumplimiento de la Ley 
        de Caducidad y el cumplimiento del Artículo 4to., que hasta ahora se 
        había cumplido.
PERIODISTA: El Presidente de la República en París 
        dice otra cosa.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Vamos a esperar que el 
        Presidente de la República venga y le pregunta.
PERIODISTA: Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados