Imprimir
El Ministro de 
                         Economía y Finanzas, Danilo Astori se refirió a 
                         distintos aspectos de la gira presidencial por los 
                         Estados Unidos y señaló, en primer lugar,  la 
                         presentación de Uruguay que realizó el Presidente 
                         Tabaré Vázquez ante la Sociedad de Radiología y 
                         Oncología Terapéutica.
Dijo también que 
                         institucionalmente, como ámbitos de abordaje 
                         políticos,  visitaron la Cámara de Comercio de Los 
                         Angeles y los Consejos de Asuntos Mundiales de Los 
                         Angeles y San Francisco.
Señaló la visita 
                         a Sillicon Valley como un referente en asuntos 
                         científicos, de investigación y tecnología.
El Ministro 
                         recordó que ya, hay inversores estadounidenses que 
                         están realizando actividades con Uruguay y que al mismo 
                         tiempo, inversores potenciales, demostraron mucho 
                         interés en tener contactos con nuestra economía.
Subrayó 
                         especialmente la anunciada visita del gobernador 
                         Schwarzenegger con inversores californianos . También , 
                         la actitud del Alcalde de Los Angeles,  que propuso la 
                         creación de una comisión conjunta para fortalecer el 
                         comercio bilateral en ese Estado.
Otro de los 
                         aspectos detallados por Astori fue que el comercio de 
                         Uruguay con la costa Este de EEUU,  es el que más está 
                         creciendo en el marco de la actividad creciente de 
                         relacionamiento con el país norteamericano.
Desde el punto de 
                         vista científico y tecnológico, Astori refirió que el 
                         Presidente Vázquez invitó a científicos de Silicon 
                         Valley a visitar nuestro país el año próximo.  Dijo que 
                         ello puede generar un impacto muy positivo en las 
                         posibilidades de Uruguay,  para situarse como un polo 
                         tecnológico en el MERCOSUR.  Aclaró que las 
                         invitaciones ya fueron cursadas y que, probablemente 
                         coincidan con el Foro de Innovación y Creatividad a 
                         realizarse en Montevideo a fines de marzo de 2008.
En otro orden,  
                         el Ministro anunció con visible satisfacción que, en 
                         breve,  estarán disponibles los rubros necesarios para 
                         la finalización de las obras en el complejo del SODRE.
Declaraciones a la prensa de los 
                         Ministros de Economía, Danilo Astori, Industria, Jorge 
                         Lepra y Director de OPP, Enrique Rubio al finalizar el 
                         Consejo de Ministros del 5 de noviembre
Palabras del Ministro de Economía 
                         y Finanzas, Danilo Astori
MINISTRO ASTORI: Bien, muy buenos 
                         días, queríamos hacer un breve informe para ustedes 
                         acerca del reciente viaje que hicimos junto al 
                         Presidente de la República al Estado de California, en 
                         los Estados Unidos.
Yo voy a comenzar haciendo algunas 
                         consideraciones de carácter general y luego,  el 
                         Ministro Lepra,  se va a referir en particular algunas 
                         visitas a firmas importantes que puedan tener 
                         consecuencias positivas para nuestro país y en 
                         particular, para nuestra economía y nuestra sociedad.
Ustedes saben que el Presidente hizo 
                         una presentación en la Sociedad de Radiología y 
                         Oncología Terapéutica,  que realiza un evento muy 
                         importante,   anualmente,  y esa presentación se 
                         complementó con algunas actividades de carácter 
                         económico, polÍtico y científico tecnológico, de 
                         acuerdo con la información que les voy a presentar 
                         inmediatamente.
Nosotros, visitamos 
                         institucionalmente la Cámara de Comercio de los Angeles, 
                         los Consejos de Asuntos Mundiales de los Angeles y San 
                         Francisco. Se trata de ámbitos de abordaje políticos, 
                         fundamentalmente,  y el campus QB3  del Sillicon Valley; 
                         que obviamente es un ámbito de actividades 
                         estrechamente vinculadas con el progreso científico, la 
                         investigación y la tecnología.
Yo diría que de estas visitas se 
                         pueden extraer, sobretodo, tres conclusiones.
La primera, inversores que ya están 
                         realizando actividades con Uruguay, tuvieron la 
                         oportunidad de actualizar información para fortalecer 
                         sus posibilidades de intercambio comercial y de 
                         inversiones con Uruguay.
En segundo lugar, inversores 
                         potenciales que aún no han realizado negocios con 
                         Uruguay, recibieron información y manifestaron mucho 
                         interés en comenzar a tener contactos con la economía 
                         uruguaya.
Desde este punto de vista, tengo que 
                         mencionar tanto al Gobernador de California, el señor 
                         Schwarzenegger, que anuncia una próxima visita a 
                         Uruguay conjuntamente con inversores provenientes del 
                         estado de California, y también al Alcalde de Los 
                         Ángeles, el señor Villarraigosa, que inmediatamente de 
                         recibirnos, propuso la creación de una comisión 
                         conjunta Los Ángeles-Uruguay, para fortalecer el 
                         comercio con ese Estado.
Debo señalarles que el comercio de 
                         Uruguay con la costa oeste de los Estados Unidos,  es 
                         el que más está creciendo en cuanto a la actividad 
                         comercial que mantiene Uruguay con los Estados Unidos.
Y finalmente, yo quisiera destacar 
                         la importancia que tuvieron los contactos en el campo 
                         científico-tecnológico, para las pretensiones, sobre 
                         todo de Uruguay,  de convertirse en un polo tecnológico 
                         del MERCOSUR, objetivo estratégico de este Gobierno.
Porque, por ejemplo,  en la visita 
                         al Campus QB3 (Quantitative 
                         Biomedical Research)de Sillicon Valley, 
                         nosotros no sólo pudimos apreciar los enormes progresos 
                         que en ciertos campos –básicamente vinculados a la 
                         salud humana- que se están realizando, sino que además, 
                         el Presidente,  invitó a científicos de ese Campus a 
                         visitar Uruguay el próximo año, de modo de generar un 
                         impacto positivo en las posibilidades de nuestro país. 
                         Por ejemplo,  a través del Instituto Pasteur, a través 
                         del Clemente Estable, a través de la Facultad de 
                         Ciencias de la Facultad de la República, seguir 
                         progresando en este sendero y generando una masa 
                         crítica de posibilidades del país para alentar, 
                         precisamente, el proyecto de polo tecnológico en el 
                         MERCOSUR.
Esas invitaciones verbalmente ya 
                         fueron aceptadas, y probablemente coincidan con el Foro 
                         de Innovación y Competitividad que Uruguay está 
                         organizando para el próximo año en las fechas del 31 de 
                         marzo, 1º y 2 de abril, que será obviamente una 
                         oportunidad muy propicia para seguir avanzando en ese 
                         sentido.
Palabras del Ministro de 
                         Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra
MINISTRO LEPRA: Buenos días. Y cómo 
                         decía el Ministro Astori, a pesar de que fue muy corta 
                         la visita, tres días y medio, fue importante en el 
                         sentido de los contactos que hicimos, tanto que uno de 
                         ellos que habíamos pensado originalmente ir a Seattle, 
                         donde está la sede central de Microsoft, el 
                         vicepresidente corporativo (Wild Paul), vicepresidente 
                         corporativo de la división potencial  ilimitado 
                         mundial, vino a los Angeles con el gerente regional, 
                         Eduardo Mangarelli, y allí tuvimos la reunión.
También quiero en primer lugar, 
                         agradecer la agenda que hicimos muy completa que fue un 
                         trabajo de nuestro Embajador en Estados Unidos, Carlos 
                         Gianelli, como el Embajador norteamericano aquí, Frank 
                         Baxter. La reunión Microsoft, planteó diferentes 
                         alternativas y caminos de trabajo. Por ejemplo en el de 
                         educación, replicar buenas prácticas que esta empresa 
                         tiene en otros países en Primaria –incluso ya lo 
                         hablamos esto con el Ministro Brovetto – también con 
                         respecto al “Plan Ceibal”.
Les recuerdo que cada vez que 
                         mencionamos la instalación del “Plan Ceibal” en Uruguay 
                         fuera del país y que va a ser implementado en tres años 
                         por el tamaño precisamente de Uruguay, esto demuestra 
                         admiración en todos los foros donde lo presentamos, 
                         prácticamente al finalizar la instalación del “Plan 
                         Ceibal” va a ser aquí una –si lo considerábamos como 
                         una empresa– una gran infraestructura de computadoras 
                         personales en el país. Después, también demostró 
                         interés en participar en el Foro de Innovación, que 
                         esta tarde ya vamos a tener una reunión con la Agencia 
                         de la Innovación. Y también, demostraron interés en 
                         formar un cluster, un conglomerado tecnológico de 
                         empresas que prestan servicios de salud, que en este 
                         momento en el Uruguay están todas disconexas.
También hay interés en estudiar la 
                         posibilidad de un hospital digital, también esto ya lo 
                         hablamos con la Ministra María Julia Muñoz.
En el gobierno electrónico se 
                         manifestaron interesados, y en otra reunión que tuvimos 
                         fuimos a la sede central de Apple, una de las empresas 
                         también más importantes del mundo en este momento, con 
                         el desarrollo como ustedes saben de I-pod y del I-telephone 
                         y también demostró interés de venir a Uruguay, por todo 
                         el tema de educación y asistir al Foro de Innovación 
                         que se va a realizar el 31 de marzo, 1º y 2 de abril en 
                         el Conrad en Punta del Este.
En todos los contactos, como bien 
                         decía el Ministro Astori hay mucho interés en conocer 
                         más acerca de Uruguay, en profundizar, tanto es así que 
                         ya distintas personas en los distintos ámbitos que 
                         estuvimos, han demostrado interés en venir a ver la 
                         realidad de Uruguay,  de primera mano.
PERIODISTA: Ministro, le cambio 
                         de tema: respecto a déficit inflacionario, ¿tiene 
                         alguna información? ¿Qué pasó el pasado mes de octubre? 
                         ¿Bajó la inflación?
MINISTRO ASTORI: En la tarde de hoy 
                         van a tener la cifra oficial. Ustedes saben que las 
                         cifras se conocen el segundo día hábil de cada mes, el 
                         segundo día hábil fue feriado en este caso, así que en 
                         la tarde de hoy tendremos una buena noticia. Va a ser 
                         buena noticia.
Si me permiten, sobre otro tema 
                         totalmente diferente, pero que fue tratado hoy en el 
                         Consejo de Ministros y quisiera tener el placer de 
                         compartirlo con ustedes. No es una novedad muy absoluta 
                         porque ya lo habíamos manifestado, pero hoy, 
                         formalmente, reiteramos nuestra voluntad de terminar la 
                         Sala del SODRE y quería decirles que, como Ministro de 
                         Economía, los recursos para asegurar esta culminación 
                         van a estar disponibles. Aproximadamente, esto puede 
                         ser muy variable, de unos 13 millones de dólares. 
                         Naturalmente, en lo que resta del período, ¿verdad?
PERIODISTA: ¿Hay un estimativo de 
                         cuánto tiempo podría…?
MINISTRO  ASTORI: Sí, sí, antes lo 
                         vamos a terminar para antes de la culminación de este 
                         período de gobierno. Seguramente, el Ministro de 
                         Educación y Cultura también se puede referir a este 
                         tema, porque es un tema de su cartera. En lo que a 
                         nosotros respecta, que somos quienes vamos a financiar 
                         esta culminación, los recursos van a estar asegurados.
PERIODISTA: Ministro, ¿hubo algún 
                         planteo en el Consejo de Ministros respecto a la 
                         situación generada por BOTNIA, ese permiso que se 
                         suspendió la semana pasada, las declaraciones de la 
                         Presidenta electa de Argentina?
MINISTRO ASTORI: No, el tema 
                         excluyente del Consejo de Ministros de hoy fue seguir 
                         avanzando en el proyecto de reforma del Estado en sus 
                         dos componentes, por un lado la llamada transformación 
                         democrática del Estado, y por otro lado el proyecto de 
                         descentralización que vamos a retomar una vez que 
                         finalice el período, durante cuyo transcurso también 
                         vamos a estar ausentes con el Presidente de la 
                         República, porque como ustedes saben el próximo 
                         miércoles empieza la Cumbre en Chile y en lo que a mí 
                         respecta, y al Ministro Lepra también, comenzamos junto 
                         al Presidente una gira por diversos países del mundo el 
                         próximo viernes.
PERIODISTA: Ministro,  
                         justamente, de cara a la Cumbre en Chile, usted estuvo 
                         en Estados Unidos con el Presidente cuando él decidió 
                         que no debía ponerse en marcha BOTNIA hasta tanto no se 
                         hiciera ese encuentro entre Kirchner y el Presidente 
                         Vázquez en Chile; ¿qué datos nos puede aportar al 
                         respecto?
MINISTRO ASTORI: Los datos que le 
                         puedo aportar es que este tema lo está manejando 
                         directamente el Presidente de la República y yo les 
                         solicito a ustedes que se refieran a él y, 
                         naturalmente, al ministro del ramo, al Ministro de 
                         Relaciones Exteriores; yo no quisiera agregar 
                         absolutamente ningún comentario a lo que ustedes ya 
                         conocen. Gracias.
DIRECTOR RUBIO: Buenos días a todos. 
                         Es muy breve, simplemente en la mañana de hoy estuvimos 
                         como, es probable que ya se haya informado, concentrado 
                         básicamente en avanzar un poco, en el tiempo que 
                         estuvimos, que fue un poco  breve, por la agenda del 
                         señor Presidente, al tema de la profundización 
                         democrática del Estado, estuvimos considerando los 
                         distintos materiales, viendo que cosas es necesario 
                         complementar, en materia de informes jurídicos y en 
                         otros aspectos. Y quedamos en principio que el día 13 
                         de diciembre vamos a dedicar la mañana, va a ser una 
                         jornada larga al análisis de esta cuestión procurando 
                         en esa instancia culminar el documento central y las 
                         iniciativas legales, en materia de transformación 
                         democrática del Estado. Luego se abrirá una instancia 
                         de diálogo con distintos actores sociales, 
                         fundamentalmente con el PIT-CNT, para hacer la 
                         presentación de los contenidos del proyecto o de los 
                         proyectos que se vinculan con la transformación 
                         democrática del Estado. Ese es el estado que tenemos en 
                         esta cuestión.
PERIODISTA: Director, ¿cuándo 
                         debería estar finalizado en todo su análisis el 
                         documento central, lo que hoy es el borrador?
RUBIO: En principio, el 13 de 
                         diciembre. Nos hemos fijado como meta antes de terminar 
                         el año poder tener los lineamientos fundamentales 
                         aprobados por el Consejo de Ministros y ya iniciar este 
                         tipo de diálogos. Pero como en medio está este viaje al 
                         Sudeste asiático y demás, entonces no hay fechas para 
                         poder hacerlo con anterioridad. Así que quedó en la 
                         agenda con esta característica.
PERIODISTA: ¿Se tomó resolución 
                         sobre el tema de Gloodtdofsky, o el tema de Botnia, qué 
                         se dijo?
RUBIO: No. No estuvieron en 
                         consideración. Prácticamente se centró en ver que 
                         estaban los distintos documentos sobre la 
                         transformación democrática del Estado y después alguna 
                         información sobre el viaje y la decisión de culminar el 
                         SODRE.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');