18/05/07
Imprimir
El Comandante, expresó que atentos al pasado de la 
        institución, se conforma el presente procurando crear una visión de 
        futuro que permita realizar las necesarias provisiones para cumplir con 
        la misión asignada.
Aseguró que el futuro del Ejército Nacional se basará 
        en los recursos humanos que lo componen, porque es un activo 
        protagonista de la vida institucional de Estado y aporta su personal, su 
        capacidad operativa en apoyo a la comunidad y colabora con los distintos 
        organismos del Estado y privados, en la búsqueda de soluciones a 
        problemas que afectan a la sociedad.
Destacó entre estas características, la integración 
        del Ejército al Sistema Nacional de Emergencia desde donde se apoya a la 
        población en casos de desastres y aprovechó la oportunidad para 
        reconocer públicamente la encomiable labor desarrollada por la Fuerza, 
        en el devastador efecto que provocaron las inundaciones de los últimos 
        días, en diversas áreas del país.
Rosales reiteró el concepto de que el supremo interés 
        de la Nación está por encima de cualquier otro propósito, así como 
        también propiciar un clima de convivencia donde la libertad, la paz y la 
        convivencia permitan que todos sus integrantes puedan desarrollarse como 
        ciudadanos.
Enfatizó en que el Ejército Nacional no desea que se 
        le juzgue por acciones individuales desarrolladas por algunos de sus 
        integrantes y no acepta ni quiere ser rehén de las interpretaciones 
        históricas que sobre su accionar pretenden algunos reivindicar, 
        "olvidando que las mismas respondieron a la acción de aquellos sectores 
        de la sociedad que intentaron derrocar a gobiernos democráticos a través 
        de las armas", dijo. Y en este sentido, sostuvo que el Ejército de hoy 
        pretende ser justamente valorado por la sociedad de la cual provienen 
        sus integrantes y a la cual se deben, en un marco de respeto a las leyes 
        y las autoridades democráticamente constituidas.
Asimismo, dijo que parecería que el odio, la venganza 
        y la incredulidad se hubieran unido para evitar que, como sociedad, se 
        superen los revisionismos y las realidades descontextualizadas que nos 
        anclan al pasado y nos impiden emprender el camino que el país necesita 
        y reclama.
Con respecto a la celebración del próximo 19 de 
        junio, donde se celebrará además del Natalicio de José Artigas un 
        momento de reflexión ciudadana que permita a la sociedad aunar filas en 
        pos de un futuro mejor y promisorio para todos, expresó su adhesión 
        plena y honesta "convicción y por mandato legal" puntualizó.
Resaltó la importancia de concretar la reconciliación 
        entre orientales como lo pide el Presidente Vázquez, a través de la 
        legislación ya aprobada, expresando el deseo de que esta disposición no 
        sea aprovechada o acomodada a otras necesidades o intereses sectoriales.
Con respecto a la familia militar, lamentó que 
        algunas situaciones incidan negativamente en el desempeño profesional 
        diario porque muchos efectivos militares recurren al doble empleo y en 
        este sentido, enfatizó en la necesidad de dignificar los salarios del 
        personal militar para que puedan acceder a un justo nivel de vida.
A pesar de todas las contrariedades, Rosales valoró 
        positivamente la profesión militar descubriendo en ella un motivo de 
        realización y de desarrollo social. Agregó que la instrucción y el 
        equipamiento es fundamental para disminuir las carencias materiales 
        existentes y la brecha tecnológica que afecta a las fuerzas castrenses 
        cuya atención demandará una modernización militar en el país, lo cual ya 
        ha sido ampliamente discutido en las mesas de debate sobre Defensa 
        Nacional durante el año pasado.
En otro orden, el Comandante destacó la importancia 
        de la participación de las tropas uruguayas en las misiones de paz, cuyo 
        buen desempeño fue destacado en la información permanentemente recibida 
        y constatada personalmente por él y el Presidente Vázquez, en la visita 
        realizada a la República de Haití.
A continuación, detalló las condecoraciones otorgadas 
        en la oportunidad, a algunos efectivos militares, por diversos actos de 
        valor.
Felicitó a todo el Ejército Nacional por su 
        desempeño, les agradeció por sus convicciones y valores morales, por 
        actuar sin esperar recompensas y por disfrutar de la insustituible 
        satisfacción que otorga el deber cumplido; hizo extensivo este saludo al 
        personal en retiro y exhortó a continuar con la tarea emprendida en pos 
        de la paz y seguridad internacional.
Finalmente, saludó a los camaradas extraditados a 
        Chile "ante la difícil situación que viven hace más de un año", dijo y 
        expresó su confianza en que las permanentes gestiones realizadas 
        faciliten su pronto regreso al país, "que, en caso de materializarse, 
        brindaré las máximas garantías en todas las instancias y ámbitos donde 
        se les requiera", dijo Rosales, dirigiéndose al Presidente Vázquez.
as palabras del Comandante en Jefe del Ejército, 
        Washington Rosales, fueron vertidas en el acto de conmemoración del 196º 
        Aniversario del saludó al Presidente de la República, Tabaré Vázquez y a 
        todos los presentes, ofreciéndoles al mismo tiempo la bienvenida al 
        Estadio Coronel "Álvaro Gestido".
En la oportunidad recordó la movilización patriótica 
        que se inició con el Grito de Asencio y luego tuvo su hito trascendente 
        el 18 de mayo de 1811, donde el triunfo bélico conseguido en la 
        oportunidad, consolidó el prestigio militar de Artigas y realzó su 
        figura de ser humano. En ese momento, fue que nació el Ejercito Oriental 
        tras la figura del Caudillo, Jefe de los Orientales, padre de la Patria 
        y forjador de la Nacionalidad Oriental y por todo esto es que en el día 
        de hoy se le dedicó esta conmemoración.
Una vez culminado el acto el Comandante en Jefe del 
        Ejército, Jorge Rosales, consultado por la prensa dijo que los uruguayos 
        deberían tener una serie de gestos, de tolerancia porque de lo 
        contrario, el país continuaría un estancamiento que ya lleva 30 años.
Dijo que el mundo globalizado va en otra dirección y 
        a otra velocidad, realidad que es a la que los militares intentan 
        plegarse. Rosales agregó que los militares pretenden dedicarse con más 
        énfasis a alcanzar los niveles tecnológicos del resto del mundo y que 
        los temas del pasado no ocupen un tiempo excesivo.
Por otra parte, el Comandante en Jefe del Ejército, 
        el "nunca más" que propone el Presidente de la República, Dr. Tabaré 
        Vázquez, sería un paso muy importante en el camino de laudar los hechos 
        del pasado.
Consultado sobre qué tendrían que hacer los militares 
        para reconciliarse con la sociedad, el jerarca castrense afirmó que el 
        Ejército, en el marco de las Fuerzas Armadas, ha mostrado su disposición 
        a trabajar en beneficio de la sociedad y para ello citó como ejemplo, el 
        caso de las recientes inundaciones, en las que su institución tuvo una 
        importante participación.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados