07/04/06
Imprimir
Este viernes 7, en el marco del Día Mundial de la 
        Salud 2006, el MSP y la Organización Panamericana y Mundial de la Salud, 
        realizaron un acto denominado "Capacitación de Recursos Humanos de la 
        Salud".
"Ninguna reforma se puede hacer sin el 
        involucramiento ni la participación activa de los trabajadores de la 
        salud, técnicos y no técnicos", estimó Galeano para manifestar la aspiración de concretar un 
        "Estatuto Único del Trabajador del Sistema Nacional Integrado de Salud 
        con fuerza de Ley".
La mesa del Encuentro estuvo integrado por: el 
        Ministro Interino de Salud Pública, Miguel Fernández Galeano, el 
        Representante de OPS y OMS en Uruguay, Fernando Dora, la Decana de 
        Facultad de Medicina, Ana María Ferrari, el Secretario General de la 
        Federación Uruguaya de la Salud, Jorge Bermúdez, la Presidenta de la 
        Federación de Funcionarios de Salud Pública, Beatriz Fagián, el 
        Presidente del Sindicato Médico del Uruguay, Jorge Lorenzo y el 
        Presidente de la Federación Médica del interior, Yamandú Fernández.
"El Estatuto Único del Trabajador es también una 
        herramienta fundamental en el sentido del cambio del modelo de atención; 
        incluye las funciones de planificación, organización, administración de 
        los recursos humanos y materiales y financieros; el control y la 
        evaluación de cómo funcionan los sectores pero sobre todo apunta a 
        fenómenos de democratización y transparencia",dijo el jerarca.
Fernández Galeano sostuvo que "la reforma de los 
        servicios requiere también de un cambio cultural, requiere un cambio en 
        la actitud de cada quien, requiere la resignificación de un nuevo pacto 
        entre la sociedad y la medicina".
El Ministro Interino al finalizar su discurso destacó 
        la gestión de la Decana de Facultad de Medicina, Ana María Ferrari, en 
        la finalización de la misma, señalando que "quiero en nombre de las 
        mujeres y de los hombres que trabajamos en el Ministerio de Salud 
        Pública, en todo los niveles darle a Ana María Ferrari un saludo que 
        -como se dice siempre-, aunque sea un tópico, es un saludo para seguir 
        trabajando mañana desde otros lugares para seguir defendiendo la idea de 
        que la salud es un derecho humano, es un bien público, es una 
        responsabilidad de gobierno y es una responsabilidad que tenemos todos 
        los ciudadanos" .
PALABRAS DEL MINISTRO INTERINO DE SALUD PÚBLICA, 
        MIGUEL FERNÁNDEZ GALEANO
SUBSECRETARIO GALEANO: Buenas tardes autoridades, a 
        todas y a todos. Es realmente un privilegio para el equipo de conducción 
        del Ministerio de Salud Pública al cual represento, a todos los 
        compañeros que integran el equipo de conducción, poder conmemorar el Día 
        Mundial de la Salud con un eje como es el tema "Trabajadores de la 
        Salud" con los representantes de los trabajadores médicos y no médicos. 
        Yo creo que es una ventaja comparativa de nuestro país, que más allá de 
        las diferencias, de las reivindicaciones, de las aspiraciones diferentes 
        y de los roles diferentes que tenemos que cumplir podamos conmemorar un 
        Día Mundial con el tema "Trabajadores de la Salud" con esta composición 
        y con esta mesa. Como decía Bermúdez no son actos protocolares, son 
        actos para establecer compromisos, compromisos sustantivos.
En primer lugar yo quiero señalar las relaciones 
        indisolubles que hay entre la reforma sanitaria que estamos impulsando y 
        los trabajadores. La experiencia mundial señala con total claridad que 
        los Recursos Humanos son estratégicos en cualquier proceso de reforma de 
        los servicios de salud, llegando a ser un elemento clave en la Reforma 
        del Sistema de Salud. Ninguna reforma se puede hacer sin el 
        involucramiento ni la participación activa de los trabajadores de la 
        salud, técnicos y no técnicos. Nuestro Ministerio aspira a concretar un 
        Estatuto Único del trabajador del Sistema Nacional Integrado de Salud 
        con fuerza de Ley, o sea, un marco en torno al cual establecer no sólo 
        las reglas de juego, sino planificar, estructurar la definición respecto 
        al tema de sus trabajadores como elemento sustantivo. Entendemos además 
        que la concreción de un Estatuto Único del trabajador del Sistema 
        Nacional Integrado de Salud es un proceso dinámico, es una construcción 
        colectiva y es una construcción participada con todos los actores y así 
        lo estamos haciendo desde el Consejo Consultivo. El Estatuto Único del 
        Trabajador es también una herramienta fundamental en el sentido del 
        cambio del modelo de atención; incluye las funciones de planificación, 
        organización, administración de los recursos humanos y materiales y 
        financieros; el control y la evaluación de cómo funcionan los sectores 
        pero sobre todo apunta a fenómenos de democratización y transparencia. 
        Los Recursos Humanos son para la Reforma el elemento central en esa 
        dimensión de que los cambios estructurales que se hagan en el sistema, 
        la reforma macro, la reforma de los servicios requiere también de un 
        cambio cultural, requiere un cambio en la actitud de cada quien, 
        requiere la resignificación de un nuevo pacto entre la sociedad y la 
        medicina y los actores de la salud, y ese cambio cultural sin el no 
        habrá reforma sanitarias. Se podrán hacer todos las reformas en materia 
        del modelo de atención, del modelo de gestión y de financiamiento pero 
        sí no hay un cambio sustantivo de los Recursos Humanos no se avanzará. 
        Los principios fundamentales de una Política de Recursos Humanos, porque 
        estamos hablando de desarrollo de Recursos Humanos, no estamos hablando 
        de una política de Personal que es lo que históricamente se tuvo en todo 
        caso a nivel de las Instituciones, estamos hablando del nuevo concepto 
        de desarrollar Recursos Humanos. Son desde nuestro punto de vista, los 
        voy a enumerar simplemente, la equidad en la distribución geográfica, en 
        los ingresos, la equidad de género, la equidad entre subsector público y 
        el subsector privado. La solidaridad y la vocación de servicio que 
        promueva el apoyo a la práctica de mutua ayuda de las personas de las 
        instituciones, al involucramiento y al compromiso. El compromiso en el 
        desempeño del personal de salud, garantiza responsabilidad social, la 
        calidad y la capacitación permanente -tema sobre el cual voy a decir 
        algunas cuestiones más-, pero que deben ser elementos sustantivos de la 
        reforma. La planificación y la regulación, la transparencia en la 
        gestión, la ética y la deontología y el equilibrio entre derechos y 
        responsabilidades. Derechos de los trabajadores a la formación 
        profesional,- como decía Beatriz-, a la carrera funcional, a la jornada 
        laboral, al descanso, derechos de tener garantías en los procedimientos 
        que juzgan su conducta laboral, derechos a la libre sindicalización, a 
        la negociación colectiva, a la huelga, a la reunión, a la que no se 
        exija por encima de sus calificaciones y capacidades, a la seguridad y a 
        la higiene, a la salud ocupacional. Derecho a ejercer la medicina desde 
        los principios de la ética profesional, derechos inalienables sin los 
        cuales ninguna administración puede construir una política positiva en 
        materia de salud. Pero también hay responsabilidades de todos los 
        actores y esas responsabilidades básicas son la de primero que nada 
        tener en el centro de su gestión los derechos de la gente, los derechos 
        de los usuarios del sistema de salud. La responsabilidad de utilizar los 
        medios, el instrumenta, las instalaciones de salud en beneficio de la 
        gente con criterios de eficiencia, evitando su uso ilegitimo en función 
        de su interés propio.
Evitar el ensañamiento terapéutico y muchas otras 
        prácticas que a veces no respetan el derecho del usuario. El derecho y 
        la responsabilidad de cumplir con obligaciones concretas en su puesto de 
        trabajo, no hay derecho si no hay también responsabilidades y 
        contrapartidas en materia de responsabilidades.
Tenemos entonces cuatro, o cinco grandes desafíos. El 
        desafío de la calidad y la formación, el desafío de ver los Recursos 
        Humanos adecuados a las necesidades del país, el desafío de optimizar la 
        productividad en el marco de relaciones laborales adecuadas, 
        respetuosas, el desafío de priorizar la formación para un modelo de APS, 
        y el desafío de concentrar el trabajo médico, de evitar el multiempleo, 
        el mismo que muchas veces lleva al multincumplimiento -como suele decir 
        la Ministra Maria Julia Muñoz-. El desafío de la calidad que estamos 
        transitándolo, tampoco vamos a hacer un listado de lo que estamos 
        haciendo como hicieron todos los panelistas, todos lo que hablaron en 
        este acto, a través de la comisión mixta Facultad de Medicina, 
        Ministerio de Salud Pública, integrada por la propia Decana por el lado 
        de la Facultad, y con una participación directa de la Ministra y de todo 
        nuestro equipo de conducción. Apuntando a extender, consolidar el 
        sistema de residencias médicas, apuntando a una política de desarrollo 
        profesional continuo con la capacitación de todo el equipo 
        interdisciplinario. Este objetivo solo se podrá cumplir si contamos con 
        Recursos de calidad, y lo suficientemente motivados, involucrados y 
        comprometidos para mejorar los niveles de atención de la gente. Debemos 
        revisar la formación, y la capacitación continua, y adecuarla al modelo, 
        y a la visión, y a la misión que el Sistema de Salud tiene. Tenemos que 
        jerarquizar la formación en el primer nivel revertiendo la tendencia 
        actual a la sobre-especialización, a la hiper-especialización, y al 
        enriquecimiento en la relación entre la formación técnica y el contacto 
        con la gente, y el vínculo humano. Eso que es intransferible a la hora 
        de llevar adelante una política pública como es la política de atención 
        a la salud. Tenemos que evitar el exceso de horas realizadas, que en 
        general están asociadas al estrés ocupacional, a depresión, angustia, a 
        un conjunto de patologías asociadas fuertemente. Aquello de ¿quien cuida 
        a los cuidadores? Y esta ocasión creo que es importante para trabajar 
        sobre el tema, y también tenemos que empezar a revertir gradualmente 
        cada quien desde sus lugar tendrá su visión de este tema, el fuerte 
        deterioro y las desigualdades e inequidades en los niveles salariales de 
        muchos actores del sector salud.
Precisamos Recursos Humanos adecuados a las 
        necesidades del país, precisamos optimizar los resultados en el marco de 
        las relaciones laborales adecuadas ¿qué quiere decir esto? Empezar a 
        resolver los problemas de los compromisos de las administraciones en el 
        sector público, en el sector privado por los resultados en salud, por 
        los resultados y las respuestas que recibe cotidianamente la gente y por 
        eso vemos de una manera muy importante y muy positiva la participación 
        de los trabajadores en los directorios de todo lo que son las gerencias, 
        las direcciones de todas las ejecuciones de salud y por eso en la Ley, 
        en la proyectada Ley de descentración de ASSE estamos previendo la 
        participación de los trabajadores en la gestión de la Institución 
        Estatal prestadora de servicio de salud. Priorizar la atención primaria 
        en la formación de los Recursos Humanos y avanzar en la concentración 
        del trabajo médico que se vincula con todos los objetivos generales y 
        por eso lo quería destacar y además es una coincidencia que tenemos ya 
        desde la convención médica con el doctor Jorge Lorenzo que es tener en 
        el horizonte, no lo podemos hacer en un día, la idea de tener médicos 
        adecuados a una permanencia a un seguimiento longitudinal de la gente, a 
        una presencia y a un involucramiento con su comunidad, con su entorno 
        inmediato y no esa suerte de recorrida que el médico termina siendo en 
        función de un sistema que no privilegia el papel central que tienen los 
        recursos humanos.
Quiero finalizar esta intervención y propiamente este 
        acto de celebración del día mundial, haciendo una referencia a un hecho 
        que es muy significativo, hay que darle valor a lo emblemático en el día 
        de hoy, o prácticamente en unos días, está terminando su gestión al 
        frente de la Facultad de Medicina, después de cuatro años de gestión 
        importante, la Profesora Doctora Ana María Ferrari, de la que tanto 
        hemos aprendido, de la que tanto queremos. Yo quiero en nombre de las 
        mujeres y de los hombres que trabajamos en el Ministerio de Salud 
        Pública, en todo los niveles darle a Ana María Ferrari un saludo que 
        -como se dice siempre-, aunque sea un tópico, es un saludo para seguir 
        trabajando mañana desde otros lugares para seguir defendiendo la idea de 
        que la salud es un derecho humano, es un bien público, es una 
        responsabilidad de gobierno y es una responsabilidad que tenemos todos 
        los ciudadanos. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados