Nuestros epidemiólogos mostraron que en
una perspectiva historia las
enfermedades cardiovasculares han venido
descendiendo los últimos 20 años, pero
este el año 24 que fue el que se analizó
hubo un aumento y bueno, ahí se plantean
distintas hipótesis. Una eventualmente
puede ser este un efecto postpandemia,
digamos, de aquellas cosas que dejamos
de repente de prevenir o tratar
adecuadamente en los años pasados por
esa situación. Pero es una hipótesis.
Una adecuada cuatro personas en nuestro
país muere por enfermedades
cardiovasculares y más mujeres que
hombres, contrariamente a lo que se ha
pensado históricamente. ¿Esto a qué se
debe?
Bueno, eh las enfermedades
cardiovasculares tienen una agregación
mayor a la última etapa de la vida,
¿verdad? y eh se relaciona estrictamente
con los factores de riesgo que son
prevenibles. Entonces, eh bueno, allí
hay que discriminar un poco y
seguramente hay que tener alguna
política eh, digamos con un enfoque de
género en la prevención de esas causas,
¿no? O sea, eh hay que deconstruir un
poco el arquetipo de de hombre más
fumador, más comedor, que se la banca y
no consulta. Este, hay hay pensamos que
en lo que es prevención hay que por ahí
y en lo que es tratamiento, bueno,
favorecer las las consultas precoces y
la apertura y el acceso más fácil eh a
los centros de tratamiento. Por
supuesto,
llama la atención la distribución por
departamentos. En departamentos como
Colonia, por ejemplo, las tasas son muy
bajas, pero si uno se va hacia el norte
del país, allí las tasas aumentan
radicalmente. ¿Cómo se está pensando
abordar en los departamentos donde hay
mayor incidencia de las enfermedades?
¿Cómo se está pensando en abordar allí,
en trabajar con estos departamentos?
Bueno, nuestro rol como comisión
honoraria es si se quiere hacer el
análisis de los datos y hacer sonar la
alarma. Eh, digamos, hay una asociación,
nosotros nunca podemos hablar de
causalidad, pero hay una asociación
entre, digamos, los niveles
socioeconómicos, lo alejado de los
centros asistenciales, eh el tipo y el
perfil de población y las enfermedades
cardiovasculares. O sea, lo importante
es eh digamos sí tener, digamos,
políticas dirigidas en el en ese
conocimiento que estamos aportando de
que hay poblaciones particularmente más
vulnerables.
asociadas otras enfermedades eh a las
cardiovasculares, como por ejemplo
diabetes, hipertensión, eh sobrepeso. E
qué dicen las gráficas?
Sí, las enfermedades cardiovasculares
integran, digamos, eh el el conjunto de
las enfermedades clónicas no
transmisibles. Y en ese sentido es que
comparten muchos de sus causas o sus
factores de riesgo de base. Hay algunos
factores de riesgo que son causales y
otros no. Como tú lo mencionas
correctamente, la diabetes es causa de
varias de estas enfermedades, también el
hábito tabáquico, eh también la
hipertensión, eh digamos hay que generar
mensajes conjuntos desde todas las
enfermedades crónicas no transmisibles.
Acá nos centramos en las
cardiovasculares, que son
fundamentalmente las isquémicas del
corazón y las cerebrovasculares,
¿verdad? La práctica física, doctor,
la práctica física es también un
elemento de protección para todas las
enfermedades crónicas no transmisibles y
en el caso particular para enfermedades
cardiovasculares. Y además tiene eh
digamos la gran fortaleza que como
medida epidemiológica es digamos
relativamente barata. O sea, si nosotros
logramos convencer a la gente de que
realice mayor eh con mayor frecuencia,
mayor intensidad, mayor tiempo,
ejercicio, vamos a prevenir las
enfermedades cardiovasculares y además
es algo una medida para hacer tanto en
prevención primaria como en secundaria,
porque en realidad es difícil concebir
un estado de salud que esté
contraindicado hacer ejercicio. todos en
su medida y con las recomendaciones que
corresponde, tendríamos indicado hacer
ejercicio.