09/02/06
Imprimir
Este jueves, en el nivel 26 del Complejo Torre de las 
        Telecomunicaciones tuvo lugar una conferencia de prensa, en la cual el 
        Directorio de ANTEL realizó un balance con motivo de haber superado la 
        cifra de 600.000 usuarios clientes de ANCEL, al tiempo que se anunció 
        los futuros lineamientos en materia de telefonía celular.
En la oportunidad, estuvieron presentes además el 
        vicepresidente de ANTEL, Edgardo Carvalho, Gerente General de la 
        empresa, José Luis Saldías, Subgerente General Comercial, Osvaldo Novoa 
        y el Gerente de la División ANCEL, Marcelo Erhlich
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE ANTEL, MARIA SIMON, EN 
        EL COMPLEJO TORRE DE LAS TELECOMUNICACIONES
SIMON: Buenos días, bienvenidos y gracias por estar 
        con nosotros en esta sencilla celebración, que para nosotros es muy 
        importante: el motivo es haber pasado los 600 mil usuarios de ANCEL.
Siempre cuando uno festeja es historia del pasado, 
        como es natural, porque en el momento que se cumplieron justo 600 mil es 
        un día determinado y una hora determinada. En este momento estamos por 
        encima de 610 mil, con lo cual vamos a tener que revisar nuestras metas 
        para el año, a la alza; y revisar una meta a la alza no es lo más común 
        y también entendemos debe ser un motivo de alegría.
Nos pasó lo mismo con los 500 mil, era nuestra meta 
        para el año 2005 y se alcanzó a principios de octubre.
En este año nuestra meta era 725 mil, 
        aproximadamente, y es prácticamente seguro -si las cosas van así- que la 
        vamos a sobrepasar con creces.
Como las festividades o las alegrías son para 
        compartirlas, hemos decidido hacer un descuento que es del 20% en la 
        telefonía celular durante un mes entero, desde el 12 de febrero hasta el 
        12 de marzo, incluyendo el Carnaval; que nos dio junto con Carnaval y 
        por eso el afiche que ustedes ven relativo al Carnaval, y un Carnaval 
        largo como lo es en el Uruguay de hecho que se prolongan las 
        festividades bastante más de los días estrictos y feriados de Carnaval.
Lo asociamos a una fiesta popular, porque se dio la 
        coincidencia del tiempo y porque nos gusta asociar a la empresa a 
        tradiciones, a costumbres, a motivos de alegría de los uruguayos.
Por lo tanto, esta promoción va a ser bastante 
        sostenida en el tiempo y nos parece bien porque incluso cumple otra 
        finalidad que es hacer ya o se superpone con el comienzo del año 
        electivo y de las clases, que es una circunstancia en que la gente 
        necesita comunicaciones y que las comunicaciones le son imprescindibles, 
        en particular cuando se traslada de localidad.
Este acontecimiento, en cuanto a cantidad de 
        terminales celulares, terminales móviles, como ustedes comprenderán 
        tiene que estar acompañado de un crecimiento tecnológico en otro tipo de 
        infraestructura que no se ven, que uno no las tiene en la mano pero que 
        son necesarias en la medida en que crece esta red de teléfonos móviles.
Me refiero, por un lado, a las radio-bases, a estas 
        antenas que vemos en distintos lugares en este momento por todo el país 
        y que está previsto que crezcan bastante más durante este año 2006. En 
        cifras gruesas estamos en unas 360 bases celulares distribuidas en el 
        país y pensamos crecer durante el 2006 en unas 100 más; es decir, en un 
        porcentaje bastante importante.
Esto va mejorando la cobertura en población y en área 
        geográfica, que por supuesto son distintas porque la población se 
        distribuye en forma no uniforme.
Con esto vamos a pasar a una cobertura importante de 
        todas las poblaciones, más o menos, ya bajando de medianas, medianas y 
        pequeñas y ampliando la cobertura sobre las rutas nacionales y ya 
        empezando con caminos un poco más secundarios, con rutas que no son las 
        principales.
Ese crecimiento es importante, porque es el que 
        brinda la cobertura y hace que el móvil se pueda mover, se pueda 
        efectivamente usar a lo largo de todo el país y porque, además, está 
        dando acceso a estas telecomunicaciones a todos los uruguayos estén 
        donde estén en el país; cosa que nos parece que trasciende la finalidad 
        comercial para democratizar el acceso a las comunicaciones.
Otra infraestructura que se ve todavía menos y que 
        también respalda el crecimiento de celulares, son las plataformas que 
        procesan las comunicaciones.
Me refiero a las antenas por lo menos se ven si uno 
        mira con atención el horizonte de la ciudad sobre el campo va a ver 
        muchas antenas, pero no va a ver nunca estas plataformas que son grandes 
        computadoras que lo que hacen es procesar las conversaciones y los 
        mensajes y enrutarlos hacia sus destinatarios y hacer todas las tareas 
        tales como la tarificación, el registro, el enrutamiento a sus usuarios.
Esto es imprescindible para acompañar el crecimiento 
        en cantidad de terminales.
Durante estas semanas se está ampliando la capacidad 
        de lo que se llama telefonía prepaga, que es lo que llamamos el teléfono 
        de tarjeta, y próximamente se va a ampliar en forma importante la 
        capacidad de procesamiento de mensajes, que es una de las áreas de mayor 
        crecimiento.
Y después, a lo largo del año, se va a hacer otro 
        tipo de ampliaciones todavía más importantes y más drásticas, porque -y 
        este punto es importante- queremos tenemos que el crecimiento en números 
        no sea sólo un crecimiento en números, sea también un mantenimiento y 
        mejora de la calidad del servicio.
Por eso, hay que crecer armónicamente en todos estos 
        aspectos y no se puede descuidar ninguno, porque si uno creciera en 
        cantidad de terminales sin acompañar con los otros componentes, podría 
        ir en detrimento de la calidad.
Pensamos también, y para terminar, crecer no sólo en 
        cantidad de terminales y en calidad de servicios, para los servicios ya 
        conocidos, sino en nuevos servicios.
Algunos ya comenzaron el año pasado como el llamado 
        comunicación instantánea, del que hay ahora ya unos 700 – 800 usuarios; 
        y anunciamos en el evento que se llamó el Desafío 2006, y quisiera 
        retomar algunos de esos anuncios, nuevos servicios sobre la red móvil; 
        servicios con imagen, servicios con posibilidad de consulta de correo 
        electrónico; servicios que, en definitiva, hacen que las comunicaciones 
        empiecen a trascender fronteras y que ya no sean mundos separados el 
        celular, el correo electrónico, el servicio fijo, sino que empiecen a 
        trascender frontera y que cada uno encuentre su mejor comunicación, para 
        el lugar donde está y que se pueda interactuar entre esos mundos, que yo 
        no necesite sentarme frente a un terminal especial, o tener un terminal 
        especial, cada vez que quiero establecer una comunicación.
En ese sentido, estamos pensando también por ejemplo 
        en micro pagos, que es un servicio de pequeñas compras, imaginemos 
        entradas o pequeñas transferencias -o ticket, o lo que se puedan 
        imaginar- hechos con el celular.
Siempre estas cosas se componen de una parte 
        tecnológica, que son las redes, el ancho de banda, las terminales; todo 
        eso de lo que hablamos siempre, pero también una importante capa de 
        aplicaciones. Y esa está más bien limitada por la imaginación, una vez 
        que las tecnologías están puestas se pueden desarrollar muchas 
        aplicaciones y confiamos en desarrollar nuevas aplicaciones en ANTEL, o 
        con las empresas uruguayas, para dar servicios que permitan usar las 
        redes en forma cada vez más eficiente.
Les agradezco su presencia y como el cliente 600.000 
        somos todos, compartimos con todos nuestra alegría y marcamos un hito en 
        nuestro camino, en el que pensamos seguir con mayor entusiasmo y mayor 
        compromiso. Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados