Imprimir
El Presidente Vázquez agradeció por 
                         la organización del encuentro de trabajo y señaló 
                         puntos en común de Uruguay y California. Recordó que 
                         muchos emigrantes uruguayos allí se han radicado y 
                         además, que el Embajador de EE.UU. en Uruguay es 
                         californiano. Refiriéndose a Frank Baxter, dijo que se 
                         trata de un querido amigo y de un excelente 
                         representante.
Acto seguido, Vázquez desarrolló 
                         cinco puntos que le fueron encomendados por la 
                         ciudadanía uruguaya. Primero, anotó: el Uruguay social 
                         y lo definió en tanto que la mayor riqueza de un país 
                         es su gente y la dignidad en que vive.
Luego se refirió al Uruguay 
                         productivo y a la necesidad de recalificar el valor del 
                         trabajo, la generación de empleo y una estrategia de 
                         desarrollo sostenible.
En cuanto a lo que denominó: Uruguay 
                         innovador, dijo que es clave de desarrollo. Cuando 
                         definió al Uruguay democrático, apuntó que no hay 
                         desarrollo sin democracia y que no hay democracia sin 
                         ciudadanos, con sus derechos y sus responsabilidades. 
                         Finalmente,  habló del Uruguay integrado a la región y 
                         al mundo y sentenció que el aislamiento es la negación 
                         del progreso.
Vázquez dijo también que nuestra 
                         política exterior está basada en el compromiso con la 
                         paz, la soberanía y la solidaridad, en el más absoluto 
                         rechazo a todo tipo de terrorismo, violencia y 
                         discriminación; en el respeto al derecho internacional; 
                         en la reafirmación del multilateralismo y en el 
                         reconocimiento a la indivisibilidad de todos los 
                         derechos humanos.
Sostuvo el mandatario, que el 
                         Gobierno que él preside promueve una política exterior 
                         de regionalismo abierto. Explicó el compromiso que 
                         tenemos con el MERCOSUR y que Uruguay trabaja para que 
                         más países ingresen al mismo y para que se corrijan 
                         asimetrías,  disfuncionalidades y se avance en 
                         integración.
Recordó que él mismo, semanas atrás 
                         realizó gestiones frente a la Unión Europea para 
                         reactivar un Tratado de Asociación. Anunció también que 
                         próximamente visitará países del Sudeste Asiático con 
                         el fin de abrir puertas y establecer marcos de 
                         cooperación.
El Presidente Vázquez precisó que 
                         esa vocación y compromiso de Uruguay con la integración 
                         regional,  no son incompatibles con un amplio esquema 
                         de relaciones bilaterales, en el  que dio cabida  a los 
                         Estados Unidos.
Recordó que ya en 1817, José Artigas 
                         promovió un tratado de comercio  con el gobierno de 
                         James Monroe, que por razones ajenas a ambas partes se 
                         frustró.
Indicó que luego del tiempo 
                         transcurrido, en el 2006, las exportaciones de bienes a 
                         Estados Unidos representaron el 13% del total de 
                         nuestras exportaciones; la carne representó casi el 50% 
                         de las exportaciones a ese país.
Informó también  que, en lo que va 
                         de 2007, EEUU es el segundo destino de nuestras 
                         exportaciones, equivalente a 415 millones de dólares.
Vázquez sostuvo que en este camino 
                         hay que perseverar, conjugando principios y 
                         pragmatismos y, en ese sentido,  rememoró los dos 
                         encuentros habidos con el presidente Bush, así como 
                         otros, mantenidos con distintos jerarcas del gobierno 
                         estadounidense. Dijo que en esas oportunidades se 
                         reafirmó la voluntad de profundizar el intercambio 
                         comercial entre ambos países. Hizo referencia también 
                         al Acuerdo marco de Comercio e Inversiones que ambos 
                         gobiernos firmaron el 25 de enero pasado, donde ambas 
                         partes reafirmaron su compromiso para incrementar las 
                         oportunidades económicas y coordinar esfuerzos para 
                         promover mayor liberalización a través de la 
                         Organización Mundial del Comercio.  Puntualizó que este 
                         acuerdo comprende diversas áreas: facilitación y 
                         liberalización del comercio e inversiones bilaterales. 
                         Asimismo, cooperación en materia sanitaria y 
                         fitosanitaria; derechos de propiedad intelectual; 
                         tecnología de la información; comunicaciones,  comercio 
                         electrónico; comercio de servicios y compras 
                         gubernamentales.
Sostuvo que los gobernantes deben 
                         garantizar un clima favorable para hacer buenos 
                         negocios.  A propósito, el Presidente aclaró que es el 
                         sector privado quien hace los negocios y entendió que 
                         la mayoría de la concurrencia tendría interés en 
                         escuchar a los Ministros de Economía e Industrias y que 
                         por tanto estaba dispuesto a ceder la palabra a ellos.
El Presidente de la República, 
                         agradeció la cordialidad con que fue recibido y 
                         extendió una invitación a conocer Uruguay, un país 
                         sencillo, hospitalario y confiable, donde según dijo no 
                         es necesario apelar a métodos espurios para hacer 
                         buenos negocios. Concluyó diciendo que nuestro país no 
                         es perfecto, pero tiene muchas cosas buenas y quiere 
                         seguir progresando en un mundo mejor.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA 
                         REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA CÁMARA DE COMERCIO DE 
                         LOS ÁNGELES, CALIFORNIA, EEUU
PRESIDENTE VAZQUEZ: Después de lo que 
                         dijo el señor embajador sobre Uruguay, no tengo más 
                         nada que agregar.
Amigas y amigos, agradezco a la Cámara 
                         de Comercio de los Ángeles, la organización de este 
                         encuentro de trabajo, y, a todos ustedes por participar 
                         en el mismo.
Es para mí muy grato estar aquí. Y 
                         trasmitirle en primer término el saludo y los 
                         sentimientos de amistad del Gobierno y de la ciudadanía 
                         de la República Oriental del Uruguay. Un país 
                         geográficamente pequeño y lejano, pero sólo 
                         geográficamente. En otros órdenes –por cierto más 
                         importante que la distancia y que el propio territorio 
                         – Uruguay y California tienen mucho en común, tanto que 
                         muchos emigrantes uruguayos se han radicado aquí, y que 
                         el embajador de Estados Unidos en Uruguay, es 
                         californiano y es un querido amigo; y es además, un 
                         excelente representante de todos ustedes.
El Ministro de Economía y Finanzas, 
                         contador Danilo Astori, y el Ministro de Industrias, 
                         Energía y Minería, señor Jorge Lepra, expondrán sobre 
                         temas específicos que interesan a ustedes y a nosotros. 
                         Pero antes, les ruego me permitan hacer muy brevemente 
                         algunas consideraciones de carácter general.
Amigas y amigos, la tarea que la 
                         ciudadanía uruguaya me encomendó realizar durante el 
                         período de Gobierno 2005-2010, puede enunciarse en 
                         cinco grandes áreas estrictamente vinculadas entre sí.
En primer lugar, el Uruguay social. 
                         Construir un Uruguay social, integrado, porque la mayor 
                         riqueza de un país –como ustedes saben – es su gente y 
                         la dignidad en que vive.
En segundo lugar, construir el Uruguay 
                         productivo, porque recalificar el valor del trabajo, 
                         generar empleo, producir, competir más y mejor, es 
                         fundamental en una estrategia de desarrollo sostenible.
En tercer lugar,  el Uruguay innovador, 
                         porque la innovación no es adorno de la modernidad sino 
                         una clave de desarrollo.
En cuarto lugar, el Uruguay 
                         democrático, porque no hay desarrollo sin democracia, 
                         como forma de gobierno, y no hay democracia sin 
                         ciudadanos, y la ciudadanía implica generar derechos y 
                         además asumir responsabilidades.
Y en quinto lugar, el Uruguay integrado 
                         a la región y al mundo, porque ningún país y menos uno 
                         como el nuestro, puede darse el lujo de la soledad. El 
                         aislamiento es la negación del progreso.
Y desearía referirme a las políticas 
                         instrumentadas en estas áreas, así como los avances y 
                         asuntos pendientes en cada una de ellas, pero la 
                         necesaria brevedad de intervención no me lo permite. 
                         Sin perjuicio de ello, haré algunas referencias a lo 
                         que denominamos el Uruguay integrado a la región y al 
                         mundo.
La dimensión internacional en el 
                         Uruguay, está presente mismo desde antes de existir el 
                         Uruguay como se conoce en los días de hoy. Nuestra 
                         Constitución, como Nación independiente, nuestra 
                         afirmación como Estado de derecho y nuestras 
                         posibilidades de desarrollo, han estado y están y 
                         estará seguramente fuertemente vinculadas a la 
                         inserción internacional, no sólo en la región sino 
                         también en el mundo.
De ahí entonces, la importancia que 
                         asignamos a la instrumentación de una política 
                         exterior, basada en valores y principios tales como:
Primero, el compromiso con la paz, la 
                         soberanía y la solidaridad.
Segundo, el más absoluto rechazo a todo 
                         tipo de terrorismo, violencia y discriminación.
Tercero, el respeto al derecho 
                         internacional.
Cuarto, la reafirmación del 
                         multilateralismo.
Quinto, el reconocimiento a la 
                         indivisibilidad de todos los derechos humanos, sean 
                         políticos, sociales, económicos, civiles o culturales.
No son por cierto, valores y principios 
                         novedosos, ni exclusivos, pero créanme que son 
                         coordenadas que identifican al país y lo orientan en 
                         procesos tan irreversibles, polifacéticos y 
                         ambivalentes, como el regionalismo y la globalización. 
                         En tal sentido, el Gobierno que presido, promueve e 
                         instrumenta una política exterior de regionalismo 
                         abierto. Quisiera explicarles sobre este concepto.
Por vocación y convicción, estamos 
                         comprometidos con el MERCOSUR, sistema de integración 
                         –que como ustedes saben – compartimos con Argentina, 
                         Brasil y Paraguay, y al que están asociados o en vías 
                         de vinculación, Chile, Bolivia, Venezuela y México. 
                         Uruguay que actualmente desempeña la Presidencia Pro-tempore 
                         del bloque, trabaja por más y mejor MERCOSUR. Es decir, 
                         para que más países ingresen al mismo, para que este el 
                         MERCOSUR corrija sus actitudes –perdón – sus actuales 
                         asimetrías y difuncionalidades y para que avance en 
                         términos de integración energética, de 
                         infraestructuras, complementación productiva, 
                         cooperación científica y tecnológica, uso racional de 
                         los recursos naturales, preservación del medio ambiente 
                         y encuentro de cultura. Creemos, necesitamos, deseamos, 
                         y trabajamos, por un MERCOSUR que lejos de encerrarse 
                         en sí mismo, interactúe con otros procesos de 
                         integración, pues en el mundo actual, no hay razón que 
                         justifique la soledad o el aislamiento. Yo mismo, hace 
                         pocas semanas realicé gestiones ante mis pares de la 
                         Unión Europea, para reactivar la negociación de un 
                         Tratado de asociación MERCOSUR y Unión Europea, 
                         estancadas desde hace tres años, y visitaré dentro de 
                         pocas semanas, países del Sudeste Asiático, para abrir 
                         puertas y establecer marcos de cooperación porque – 
                         reitero - la soledad y el aislamiento son la negación 
                         del progreso. Pero la vocación y el compromiso de 
                         Uruguay con la integración regional no son 
                         incompatibles con un amplio esquema de relaciones 
                         bilaterales, entre las que se encuentran las relaciones 
                         con los Estados Unidos de Norteamérica, relaciones que 
                         vienen de lejos, en varios campos, y entre ellos, 
                         obviamente, el comercial. Basta recordar que ya en 
                         1817, el precursor de nuestra independencia nacional, 
                         general don José Gervasio Artigas, promovió un tratado 
                         de comercio con el gobierno de James Monroe, que por 
                         razones ajenas a ambas partes se frustró.
Mucho tiempo y muchas cosas han pasado 
                         desde entonces y aquí estamos. Que en el año 2006, las 
                         exportaciones de bienes a Estados Unidos hayan 
                         representado el 13% del total de nuestras 
                         exportaciones, que la carne represente casi el 50% de 
                         nuestras exportaciones a este país, y, que en lo que va 
                         del año 2007, Estados Unidos sea el segundo destino de 
                         nuestras exportaciones equivalente a 415 millones de 
                         dólares, dan cuenta de un largo camino recorrido y 
                         también, de un largo camino por recorrer.
Por cierto, que no ha sido ni es ni 
                         será sencillo, pero en el cual hay perseverar 
                         conjugando principios y pragmatismos. Por eso en la dos 
                         oportunidades en que nos hemos reunido con el 
                         presidente Bush, así como en diversos encuentros 
                         mantenidos con otros jerarcas del gobierno 
                         estadounidense. El más reciente,  hace 20 días con el 
                         secretario de comercio Carlos Gutiérrez. Hemos 
                         reafirmado la voluntad de profundizar el intercambio 
                         comercial entre ambos países, y lo estamos haciendo. 
                         Por lo pronto, el 25 de enero pasado, ambos gobiernos 
                         firmaron un acuerdo marco de comercio e inversiones, y 
                         con la firma de dicho acuerdo, ambas partes reafirman 
                         su compromiso para incrementar las oportunidades 
                         económicas entre Uruguay y Estados Unidos, al tiempo de 
                         coordinar simultáneamente sus esfuerzos para promover 
                         una mayor liberalización a través de la Organización 
                         Mundial del Comercio. El acuerdo al que hago 
                         referencia, establece además, un programa de trabajo 
                         que cubre diversas áreas tales como: En primer lugar, 
                         facilitación y liberalización del comercio y las 
                         inversiones bilaterales, debo recordar que tenemos 
                         firmado un tratado de protección bilateral de 
                         inversiones, y las áreas que abarca esta facilitación y 
                         liberalización, incluye temas agrícolas. En segundo 
                         lugar, cooperación en materia sanitaria y 
                         fitosanitaria. En tercer lugar, derechos de propiedad 
                         intelectual. Cuarto lugar, tecnología de la 
                         información, comunicaciones y comercio electrónico. En 
                         quinto lugar, comercio de servicios. En sexto lugar, 
                         compras gubernamentales. Y por cierto, otras áreas que 
                         las partes firmantes decidan incorporar.
Amigas y amigos, los gobiernos tienen 
                         la responsabilidad y el deber de establecer contextos 
                         favorables a la inversión y al comercio.
Los gobernantes no somos meteorólogos, 
                         pero para decirlo con una expresión que además los 
                         economistas han puesto de moda, tenemos que garantizar 
                         un clima favorable para hacer buenos negocios. Pero 
                         quien hace negocios no es el Estado, es el sector 
                         privado, quienes hacen negocios, son seguramente la 
                         mayoría de ustedes. Por eso, supongo, están interesados 
                         en escuchar a los señores Ministros de Economía y de 
                         Industrias, y yo le voy a ceder la palabra a ellos. 
                         Pero antes, les agradezco nuevamente la cordialidad 
                         conque me han recibido, y la atención con que me han 
                         escuchado, y los invito a Uruguay. Un país sencillo, 
                         hospitalario y confiable; un país con firmes valores 
                         democráticos, un país donde se puede andar sin guarda 
                         espalda, donde no es necesario, donde no es necesario 
                         apelar a métodos espurios para hacer buenos negocios. 
                         Un país que no es perfecto, pero que tiene muchas cosas 
                         buenas y que quiere seguir progresando en un mundo 
                         mejor.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');