Imprimir
En el marco del II Curso/Taller de 
                         Formación de Capacitadores en Derechos Humanos que se 
                         realiza en Montevideo desde el martes 6 de mayo, la 
                         Directora de DDHH del Ministerio de Educación y Cultura 
                         (MEC), María Elena Martínez, desarrolló la ponencia 
                         Orígenes, fundamentos y desarrollo de los Derechos 
                         Humanos.
La temática central abordó el 
                         cuestionamiento qué son y qué se quiere decir al 
                         expresar Derechos Humanos, materia popular de la que 
                         todos hablan, pero que no es muy clara para la mayoría 
                         de la población.
Martínez, explicó que aún los 
                         grandes violadores de los DD.HH hablan de que ellos 
                         defendieron en sus gestiones los mismos y ahora 
                         solicitan que se les respeten sus derechos.
Los derechos humanos son sumamente 
                         importantes en esta época y no son precisamente las 
                         violaciones a los mismos, afirmó Martínez, quién 
                         explicó que todos saben lo que es el derecho a la vida, 
                         a la libertad, las desapariciones, los asesinatos, las 
                         prisiones o torturas que se cometieron en la dictadura. 
                         Agregó, que también DD.HH es tener derecho a la salud, 
                         a la alimentación, a la vida, a la vivienda, a un aire 
                         puro, al trabajo, así como a todas las libertades 
                         básicas cotidianas.
En un mundo globalizado son 
                         necesarios el derecho a la paz, al desarrollo, al medio 
                         ambiente, a la solidaridad internacional, temáticas que 
                         tienen relación con la dignidad de cada persona.
La Jerarca, aseguró que es necesario 
                         aprender a conocer los DD.HH para defenderlos y para no 
                         agredir los derechos de los demás.
Los orígenes de los DD.HH se 
                         encuentran en los albores de la humanidad y desde que 
                         el hombre vive en sociedad, situación que se vivencia 
                         en la historia de las Naciones.
Desde la época medieval, pasando por 
                         la Revolución Francesa, -"donde las mujeres ni 
                         contábamos"- señaló Martínez, se detectan casos 
                         marcados sobre derechos humanos que aumentaron con el 
                         paso del tiempo. Señaló, que los derechos existen y se 
                         van descubriendo y desarrollando.
El 10 de diciembre de este año se 
                         cumplen 60 años de la Declaración Universal de Derechos 
                         Humanos, preceptos que se dieron las Naciones Unidas 
                         inmediatamente después de creadas. En esa instancia se 
                         subrayó el respeto por los Derechos Humanos y de las 
                         libertades fundamentales, términos que antiguamente no 
                         se usaban en el mundo.
Los derechos humanos se 
                         desarrollaron especialmente después de las dos primeras 
                         guerras mundiales y se han ido perfeccionamiento con la 
                         modificación que la tecnología produce en la sociedad.
El nivel tecnológico cambia la 
                         relación entre los individuos y se habla de los 
                         derechos de cuarta generación que "son los de 
                         protección de la genética humana frente a los avances 
                         de la tecnología y de la ciencia que llevados por 
                         distintos individuos y sin ética pueden ser 
                         desastrosos". En ese marco, nuestro país y la mayoría 
                         de las Naciones no cuentan con una legislación 
                         adecuada, afirmó Martínez.
En ese sentido, Internet y otros 
                         instrumentos, son las nuevas herramientas que denotan 
                         que "lo mejor, se puede volver mejor y lo peor, mucho 
                         peor".
El Instituto Interamericano de 
                         Derechos Humanos creado hace 28 años por la Corte 
                         Interamericana de DDHH y el Gobierno de Costa Rica, en 
                         2007, pondrá su primera filial en Montevideo.
Se espera que en el mes de agosto, 
                         autoridades de la Corte Interamericana de DDHH visiten 
                         Montevideo, instancia en la que se firmará un acuerdo 
                         de sede, con la presencia del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez.
El Instituto brinda cursos 
                         formativos en Derechos Humanos y es reconocido por su 
                         intensa labor en la temática a nivel internacional.
Por su parte, la responsable de 
                         "1.000 Promotores de Derechos Humanos de la Dirección 
                         de DDHH del MEC, Mónica Díaz, indicó que es un proyecto 
                         que se empezó a desarrollar en febrero de este año, 
                         instancia a la que se presentaron 110 personas. La 
                         semana pasada se realizó en Maldonado la segunda 
                         edición con la presencia de 100 personas. Este evento 
                         desarrollado en Montevideo completa la conformación de 
                         la tercera edición, etapa en la se inscribieron 140 
                         personas.
Díaz, dijo que el proyecto es una 
                         propuesta de la Dirección de DDHH porque es necesario 
                         lanzarse hacia la comunidad, con el objetivo de brindar 
                         información para que no se crea que la visión esta 
                         enfocada solamente en la violación durante el período 
                         de la dictadura militar.
Desde el organismo se entendió que 
                         era necesario ampliar el concepto de DDHH entendiendo 
                         que existen diferentes tipos de derechos: civiles y 
                         políticos; sociales, económicos y culturales; y los que 
                         tienen relación con el medio ambiente.
Díaz, enfatizó que es necesario 
                         ampliar el concepto y se logró una excelente acogida 
                         por parte de docentes, estudiantes y activistas en DDHH 
                         de todas las áreas.
El proyecto convoca a los 
                         participantes del curso mediante el sitio Web del 
                         Ministerio de Educación y Cultura, instancias en las 
                         cuales se han registrado muchos inscriptos, situación 
                         por la que se limitó el acceso de acuerdo a las 
                         instalaciones con las que se cuenta para dictar las 
                         clases. Los días 28, 29 y 30 de abril se abrieron las 
                         inscripciones y de esa forma los ciudadanos accedieron 
                         al curso.
En los cursos se está trabajando con 
                         personas desde los 18 hasta los 35 años y con adultos 
                         que trabajan con jóvenes, de manera de brindar 
                         herramientas a docentes o activistas para que amplíen 
                         el concepto de DDHH y puedan comunicarlo.
La Dirección de Derechos Humanos del 
                         MEC está compuesta por un conjunto de especialistas 
                         diplomados tanto en Derechos Humanos, así como 
                         Psicólogos, profesores de Historia, Abogados, lo que 
                         redunda en un entorno profesional polifacético.
Para el dictado de los talleres 
                         utilizan bibliografía del Instituto Interamericano de 
                         Derechos Humanos -que está respaldando el proyecto-, 
                         del Instituto de Educación Popular el Abrojo, además de 
                         Tratados, Pactos y Convenciones que se han desarrollado 
                         a nivel internacional, material que se obtiene a través 
                         de la ONU o la OEA.
Es un proyecto de construcción 
                         conjunta y la participación juega un rol fundamental, 
                         por lo tanto, en algunas exposiciones están presentes 
                         panelistas que plantean determinadas temáticas que 
                         cierran con preguntas de los participantes.
A su vez, se incorporaron talleres 
                         porque se entiende que la Educación en Derechos Humanos 
                         es para transmitir de manera racional, además de que, 
                         también, se debe vivir en clave de Derechos Humanos.
Los jóvenes expresan gran 
                         receptividad en torno al tema porque la inscripción es 
                         muy amplia y se han registrado intervenciones de 
                         "cabezas muy abiertas", que visualizan un Uruguay 
                         integrado con la unión de los uruguayos que están en el 
                         extranjero con los que conviven en el territorio 
                         nacional.
Los talleres también se realizarán 
                         en los lugares del interior donde está presente MEVIR, 
                         como forma de llegar al Uruguay profundo. También, se 
                         está dialogando con las Intendencias de Cerro Largo y 
                         Flores. Se trabajará en todos los centros MEC y en el 
                         mes de junio los talleres se desarrollarán en el 
                         departamento de Colonia y en la ciudad de Pando, en 
                         Canelones.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');