Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez estuvo presente en el acto de 
                         celebración de los ochenta años del Hospital riverense.
El principal orador fue el Ministro 
                         Interino de Salud Pública, quien dijo que el actual 
                         Sistema Integrado de Salud se construye a partir de las 
                         fortalezas de la red sanitaria. Entre ellos, destacó el 
                         compromiso y la calidad técnica, pero agregó que aún 
                         faltan elementos para modificar, para que estas 
                         fortalezas impulsen el cambio en la calidad de la 
                         atención.
Por ello, subrayó que junto a los 
                         avances en obras del Hospital de Rivera, se trabaja en 
                         todo el departamento, para construir un nivel adecuado 
                         de capacidad de respuesta inmediata. Recordó que se 
                         estudian los casos de las pequeñas localidades de 
                         Tranqueras, Vichadero y Minas de Corrales. Armar esta 
                         red, es llevar a la práctica la idea de colocar un 
                         primer nivel de atención y prevención de salud, sostuvo 
                         Fernández Galeano.
Señaló que estos avances se deben 
                         construir junto con el sector privado y agregó que es 
                         imprescindible recorrer el diálogo, para articular con 
                         el sector público una adecuada calidad asistencial. 
                         Concluyó su alocución, indicando que este momento es de 
                         enorme importancia para recuperar la gestión local de 
                         los recursos en la concreción de políticas públicas.
Fernández Galeano finalizó 
                         subrayando que el Estado, ni puede ni debe hacer sus 
                         políticas solo, pues requiere de la participación 
                         activa de los ciudadanos para construir los objetivos 
                         de largo plazo. Entre las voluntades de los gobiernos y 
                         la realidad, está la gente y los que concretan las 
                         políticas, afirmó.
El Ministro de Transporte y Obras 
                         Públicas, Víctor Rossi, también presente en el acto, 
                         expresó que la política de convenios que ejerce su 
                         cartera, junto a la participación de la sociedad 
                         organizada, es una de las herramientas que 
                         posibilitaron el crecimiento edilicio del Hospital de 
                         Rivera. Dentro de esta iniciativa, se construyeron 
                         salas de internación moderna y adecuada, lo que 
                         permitió dejar atrás una concepción arquitectónica 
                         perimida y de esta manera, mejorar la calidad de la 
                         atención en salud a los habitantes de ese departamento.
Señaló que la política de convenios 
                         es exitosa, porque permite atender requerimientos en 
                         profundidad. En este caso, el Ministro Rossi se 
                         congratuló porque esta herramienta colabore en el 
                         desarrollo del Sistema Nacional de Salud. Trabajar para 
                         que todos los uruguayos sean contemplados en sus 
                         problemas y a su vez, brindarle los instrumentos para 
                         el cuidado de la estructura de salud, para mejorar las 
                         condiciones de vida de cada ciudadano, es el objetivo 
                         de esta política.
La transformación profunda del 
                         Hospital, prosiguió Rossi, es muestra de orgullo de los 
                         vecinos. La participación del MTOP en las obras de este 
                         centro, continuarán con otras etapas. Felicitó la 
                         eficiencia de la Comisión de Apoyo, cuya gestión 
                         permitió alcanzar metas de construcción superiores a 
                         las establecidas en una primera instancia.
El Intendente Municipal de Rivera, 
                         Tabaré Viera, dijo que recibir a las autoridades 
                         nacionales es una oportunidad para que aprecien la 
                         realidad de los habitantes de Rivera. En el caso del 
                         Hospital departamental, felicitó los logros obtenidos 
                         en materia de obras realizadas.
Señaló las particularidades del 
                         centro asistencial. Recordó que el Hospital recibe 
                         fondos para una población de 80 mil habitantes, pero 
                         que es un punto fronterizo y por ese motivo, también 
                         atiende a los pacientes brasileños. Esta integración 
                         natural, llevó la necesidad de mejorar los ingresos 
                         para mantener al Hospital.
Para responder a este reclamo, 
                         indicó Viera, está la participación de la sociedad, 
                         cuando se apropia de la gestión de sus lugares de 
                         interés. Los recursos y el control ciudadano, están más 
                         cerca de los problemas. Por eso, felicitó los trabajos 
                         de la Comisión de Apoyo al hospital de Rivera.
Por su parte, el Director del Centro 
                         Asistencial, Domingo Cairella, agradeció la presencia 
                         del Presidente de la República. En el mismo, la 
                         Comisión de apoyo entregó a Vazquez una copia del acta 
                         fundacional del Hospital. En su alocución dijo que los 
                         2 millones de pesos en obras impactarán inmediatamente 
                         en la calidad de la atención a los pacientes.
Agregó que quedan muchos desafíos, 
                         pero que la mejora en la atención, la accesibilidad de 
                         los pacientes a los tratamientos médicos, para los 
                         usuarios, son las grandes metas que la comunidad 
                         reclama al nosocomio y que las actividades en conjunto 
                         con el MSP y el MTOP intentan resolver.
El Hospital de Rivera cuenta con 115 
                         camas, un block quirúrgico con 3 salas que promedian 
                         2200 cirugías anuales; nacen 800 niños anualmente y se 
                         realizan unas 4500 consultas de emergencias. La última 
                         gran inversión fue hace cuarenta años, cuando se 
                         construyó el edificio donde funcionan las salas de 
                         cirugía y el block quirúrgico.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');