20/06/02
TOMAMOS
LAS MEDIDAS DESDE UNA POSICIÓN SÓLIDA
El
Ministro de Economía y Finanzas, Alberto Bensión, fundamentó el paso a un
sistema de flotación cambiaria libre, señalando que lo “estamos haciendo
desde una posición de comodidad y de voluntad nuestra y no como respuesta a una
presión explícita del mercado”.
El
jerarca apoyó la aseveración señalando que el nivel de reservas “nos
permite un margen de maniobra muy importante”, destacando que puede haber un
aumento del precio del dólar, pero luego se volverá a un nivel similar al
previsto en la pauta devaluatoria trazada anteriormente.
CONFERENCIA
DE PRENSA EN EL MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, MINISTRO ALBERTO BENSIÓN;
PRESIDENTE DEL BCU, CESAR RODRÍGUEZ BATLLE; DIRECTOR DE OPP, ARIEL DAVRIEUX.
BENSION: Los hemos convocado
en la mañana de hoy para, a través de ustedes, poner en conocimiento de la
opinión pública una decisión importante que hemos adoptado a nivel del Poder
Ejecutivo y que nos parece de importancia anunciarla y explicarla. Me refiero a
la modificación del régimen cambiario. A partir de la fecha vamos a pasar a un
régimen de flotación del tipo de cambio. En consecuencia estamos dejando de
lado el régimen cambiario que con distintos matices ha venido aplicándose en
el país para pasar a un régimen cambiario distinto, con pocos antecedentes en
el país, pero que hoy es más o menos general y casi unánime en el resto de
los países delmundo.
Esta decisión la hemos
venido madurando en las últimas semanas como consecuencia principalmente de los
acontecimientos que se han venido dando en la región, en los dos países
vecinos. En función de esta realidad que, sin duda la hemos observado con mucha
atención y la hemos proyectado también hacia el futuro, hemos tomado la decisión
de perfeccionar y consolidar todos los pasos que en materia cambiaria habíamos
venido dando desde mediados del año pasado en el sentido de darle mayor
flexibilidad a nuestro sistema cambiario para adaptarse a las condiciones
cambiantes de la región que se han hecho aún más variables en las últimas
semanas. En consecuencia los pasos que hemos dado hasta ahora, en el sentido de
darle flexibilidad al sistema cambiario a través de la apertura creciente de la
banda de flotación, creemos que en estas circunstancias inevitablemente
requieren -como decía- una consolidación y perfeccionamiento, pasando
definitivamente a un régimen de flotación.
NOS ALINEAMOS
A UN SISTEMA UNIVERSAL
En
consecuencia estamos poniendo al país en un régimen cambiario que hoy es prácticamente
universal, de aplicación universal, con muy pocas excepciones, más allá de la
discusión doctrinaria que hubo hasta hace algún tiempo y de las distintas
experiencias que hubo en algunos países, en particular en Argentina, la
realidad de hoy es la de los regímenes cambiarios de flotación. Y en esa
dirección vamos definitivamente con esta decisión que estamos anunciando hoy a
ustedes y a través de ustedes a la opinión pública.
Debo decir en ese sentido que
incluso uno de los factores de incertidumbre que han estado afectando el
funcionamiento del mercado cambiario uruguayo en los últimos tiempos, ha sidojustamente este carácter de excepción que tenía nuestro
sistema cambiario. Ha sido uno de los temas que más nos han preguntado y
cuestionado en nuestros contactos con los agentes económicos, tanto del país
como del exterior. Esta circunstancia de excepción por la que un país chico en
el medio de dos países que ya han definido un régimen de flotación y en un
mundo que en general en todos los países industrializados vive el régimen de
flotación, era uno de los temas que más conspiraba contra la credibilidad
definitiva de nuestro régimen cambiario.
LA
OPORTUNIDAD DE LA MEDIDA
En consecuencia estas son las
bases de la decisión y me gustaría agregar sobre esto un par de cosas. En
primer lugar, la oportunidad. Creo que este es un tema de fundamental
importancia para comprender cabalmente la decisión que estamos comunicando. Lo
estamos haciendo por voluntad propia, en un momento que nosotros -el Poder
Ejecutivo y las autoridades económicas- consideramos adecuado. Esto lo digo,
fundamentalmente, por varias razones. En primer lugar, porque -como ustedes
saben- desde principios de este año el mercado ha funcionado razonablemente
bien, y no estamos haciendo este movimiento obligados por el mercado, no estamos
haciendo este movimiento porque el mercado ha obligado a las autoridades a
intervenir en elmercado cambiario,
sino que lo estamos haciendo en prevención, en anticipo, de circunstancias
posteriores. Pero lo estamos haciendo desde una posición de comodidad y de
voluntad nuestra y no como respuesta a una presión explícita del mercado.
En segundo lugar, lo estamos
haciendo a partir de un nivel de reservas que, aunque menorobviamente que el de principios de año, como es de público
conocimiento, de todas maneras nos permite un margen de maniobra muy importante,
de hecho podríamos decir que nuestras reservas brutas en la actualidad son más
de tres veces la base monetaria, de modo que estamos en una posición de
comodidad para enfrentar los acontecimientos que se puedan dar en la evolución
del tipo de cambio.
Y en tercer lugar, quiero
también señalar que, como es público y notorio, Uruguay ha venido devaluando
en el curso de los últimos años, de hecho ha sido uno de los países con mayor
ritmo de devaluación en la región, y en consecuencia no estamos partiendo de
un nivel de tipo de cambio fijo que de un día para otro se pone a flotar, sino
que estamos flotando después de una experiencia consistente, prolongada, de
devaluación que a nuestro juicio nos pone en condiciones de competitividad
relativamente aceptables con el resto del mundo y aún en cierto modo con alguno
de los dos países vecinos.
Finalmente, la otra
circunstancia que quiero señalar en términos de oportunidad, se refiere a que
estamos decidiendo este movimiento en el marco de un programa de financiamiento
internacional que hemos solicitado y que hemos logrado con los principales
organismos financieros internacionales. De modo que nos sentimos muy respaldados
en esta decisión que estamos tomando y nos sentimos obviamente sin ánimo de
compararnos con ningún otro país, pero nos sentimos en una condición
diferencial muy importante, con un fuerte respaldo internacional detrás de esta
decisión que estamos tomando en el día hoy.
FLOTACIÓN NO ES DEVALUACIÓN
Un segundo orden de
precisiones que quisiera compartir con ustedes se refiere a las circunstancias
que van a rodear la evolución del tipo de cambio a partir de este momento. Esto
quiero señalarlo porque es una diferencia sustantiva con el pasado y con otras
decisiones similares que se han adoptado enla historia económica del país, no es una devaluación, esto es una
flotación. Y Esto lo señalo muy particularmente, porque en un régimen de
flotación las posibilidades de la evolución del tipo de cambio están a priori
indeterminadas. Es obvio, y no puedo dejar de reconocerlo, que existe un cierto
riesgo de que en los primeros días tengamos una cierta depreciación del tipo
de cambio, pero en un régimen de flotación -queremos recordarles a ustedes, y
a través de ustedes a la opinión pública- el tipo de cambio puede subir y
puede bajar.
De hecho en las experiencias
de los países que han pasado a un régimen de flotación, efectivamente ello a
ocurrido así. A una cierta depreciación inicial, sigue después movimientos al
alza o a la baja que en muchos casos consolidan niveles de tipo de cambio
inferiores a aquellos que se pudo alcanzar en un cierto momento.
Obviamente
que en esta trayectoria del tipo de cambio hacia el futuro va a tener una
influencia muy importante la acción del Banco Central y en nombre de las
autoridades, pero particularmente ahora el Presidente del Banco Central lo va a
detallar con más cuidado, estamos anunciando que al tomar esta decisión el
Banco Central y así como el resto de los organismos económicos vinculados
directa o indirectamente con este tema van a adoptar todas las medidas
necesarias para asegurar la evolución más ordenada posible del mercado
cambiario.
En
definitiva, en resumen y en lo que tiene que ver con esta introducción que
estoy haciendo en nombre de las autoridades económicas, es una decisión
importante, es una decisión -sin duda- trascendente en términos dela historia económica del país y de sus posibilidades de futuro y que a
nuestro juicio va en la dirección correcta que ya habíamos venido anticipando
con las distintas decisiones en materia cambiaria que se han venido adoptando en
este último año y que va a consolidar -y esto me parece que es el mensaje más
importante para dejar como corolario de esta presentación- que va a consolidar
los esfuerzos que está haciendo la política económica en favor de la
reactivación, principalmente ahora a través de esta decisión, de la actividad
de los sectores de exportación por un lado y de los sectores que producen para
el mercado interno compitiendo con importaciones por el otro lado.
Aquí
el conjunto de estos sectores, y a través de estos sectores, el conjunto de laeconomía se va a ver fuertemente favorecido con esta decisión que
estamos anunciando y esa es la confianza fundamental que nos anima en esta
decisión que estamos comunicando.
Seguramente
el Presidente del Banco Central va a agregar algunos detalles de importancia con
respecto a esta decisión desde el punto de vista del organismo que él preside.
RODRIGUEZ
BATLLE: Como ha señalado el señor Ministro de Economía, esta decisión del
Poder Ejecutivo de ir a un régimen de flotación del tipo de cambio, determina
para el Banco Central una presencia más activa en su política monetaria, no
solo por el lado de la propia flotación del tipo de cambio -como a señalado el
señor Ministro- para lograr un tránsito ordenado de un sistema al otro, donde
allí el Banco Central tiene sus responsabilidades, sino también para recrear o
constituir con más fuerza un mercado en la moneda nacional, que el uruguayo
durante muchos años no lo ha tenido. Nos parece que es un complemento
imprescindible a este cambio en la política cambiaria, a esta modificación en
la política cambiaria, incorporarle instrumentos que permitan un desarrollo y
la obtención de una mayor profundidad al mercado de moneda local, que permita a
los operadores del mercado local, tener una opción de financiamiento que no sea
el dólar.
Es
así que, como ya se percibió y como se anunció dos meses atrás, el Banco
Central está teniendo una política monetaria más activa. Por un lado, cabe señalar
las licitaciones semanales en moneda nacional que se están realizando
justamente para trabajar en el tema de liquidez y manejar la liquidez del
sistema en su conjunto y también determinar un instrumento nuevo que no venía
operando desde mucho tiempo atrás. Ese es uno de los elementos a destacar. El
segundo elemento a destacar es una presencia más activa en el mercado
secundario de estos papeles, estos papeles hasta ahora han sido emitidos a
treinta días, pero vamos a pasar a emitir papeles en moneda nacional a siete días
y a quince días y a trabajar en un mercado secundario con operaciones de compra
- venta de estos documentos; es el segundo elemento.
El
tercer elementos es una presencia más activa en el crédito entre instituciones
financieras en moneda nacional, determinando una tasa operativa de préstamos
entre instituciones financieras. Y el cuarto elemento -que ya tiene aprobación
por parte del Poder Ejecutivo- es la utilización de la unidad indexada para la
emisión de papeles, tanto letras de tesorerías como bonos en el futuro, en
principiode corto plazo y más adelante de mediano y largo plazo, que
permitan a los operadores internos manejarse con esa nueva unidad de cuenta,
financiarse, asumir deudas o asumir créditos en esa moneda.
Estos
son los cuatro componentes básicos que entendemos hace a una política
monetaria más activa y a la búsqueda de un mercado en moneda nacional que es
el complemento imprescindible para un tipo de política como la que hoy se está
presentando.
BENSIÓN:
Estamos a la orden para responder las preguntas que ustedes quieran hacer.
PERIODISTA:
La pregunta es la siguiente: usted acaba de decir que esta decisión el Gobierno
la toma por voluntad propia y que no a sido presionada por el tipo de cambio ¿cómo
se ha venido dando la evolución del tipo de cambio? Sin embargo tiene que haber
habido entiendo, un cambio, entre hace un mes y pico y el día de hoy, porque
hace un mes y pico o dos , no me acuerdo cuando fue, el Gobierno anunció que
hasta fin de año se mantenía la misma pauta devaluatoria ¿cuál fue ese
cambio?
BENSIÓN:
Como empecé diciendo obviamente los cambios en la región, en los dos países
vecinos. Claramente nos están, agregado un tema de incertidumbre muy fuerte, un
tema de capacidad de competencia que está variando en forma permanente y que
sobre todo nos alerta sobre las posibilidades que se pueden dar en los próximos
meses y obviamente queremos anticiparnos a esas circunstancias.
PERIODISTA:
Ministro, ¿qué pasa con las otras variables de la economía, luego de esta
decisión de modificar el régimen cambiario?
BENSIÓN: Bien, bien. Básicamente
quisiera hacer dos precisiones sobre esta pregunta: en materia de inflación no
estamos pensando en modificaciones sustantivas en las metas que habíamos
anunciado hasta haceun buen tiempo
atrás, justamente porque partimos de la base de que la evolución del tipo de
cambio, más allá de las fluctuaciones que se puedan dar en lo inmediato, en lo
que queda del año no va a diferir sustancialmente de nuestras proyecciones
anteriores. Sólo que ahora va a tener unaflexibilidad mayor que la que estaba detrás denuestras decisiones anteriores. Y en materia de producción este
movimiento obviamente nos agrega un factor de confianza, que es el que yo señaléal finalde mi exposición
inicial, en cuanto ala capacidad,
velocidad y fuerza de reacción de los sectores productores debienes transables, nonecesariamente
en lo inmediato, pero sí en una proyección de mediano plazo.
IMPACTO SOBRE EL
ENDEUDAMIENTO
PERIODISTA:
Ahora, ministro, ¿cómo tiene previsto el gobierno compensar la obvia
dificultad que va a tener la cantidad de gente que estáendeudada en dólares? ¿Cómo se pueden equilibrar o compensar en la
situación económica de cadauna
de esas personas?
BENSION: Bueno, aquí hay
tres partes en la respuesta: la primera es –obviamente- vamosa esperar los acontecimientos. Repito,si la evolución del tipo de cambio sigue una evolución más o menos
acorde conlo que ha sido las
predicciones del gobierno para el año y lo que es nuestra esperanza en el
sentido de una evolución más o menos normal, estaremos en un escenario más o
menos acorde con lo que se está dando y con lo que ya de alguna manera sehabía venido anunciando para el resto del año. En segundo
lugar, recuerdan ustedes, que estemovimiento
va fundamentalmente -lo he dicho, lo reitero- a favorecer la posiciónde los sectores que producenbienes
tranzables. Lo que quiere deciren
otros términos queva a reforzar
la capacidad de pago de las empresas productoras de bienes para la exportación
o para el mercado interno. De modo quedesde
ese punto de vista no anticipamos mayoresdificultades
o dificultadesinsalvables en
la situación de estos deudores que son sin duda lagran mayoríaen
monto delas deudas con el sistema
bancario. Queda, sin duda, la parte de lo que puedan ser los deudores
individuales y allí, como ha sido tradicional eneste gobierno, estamos esperando y confiando en acuerdosindividuales de partes, entre bancos y deudores, quevan a tenerque adaptarsea esta nueva circunstancia.
PERIODISTA:
Ministro, ¿esto rige desde hoy?
BENSION: Perdón, no, no...
PERIODISTA:
¿Desde hoy rige el nuevo régimen cambiario?
BENSION:
Desde hoy.
PERIODISTA:
Rodríguez Batlle, ¿nos podría explicar un poco cómo funcionará desde el
punto de vista de la presencia del Central?
RODRÍGUEZ
BATLLE: En principio, como señalábamos, es un régimen de flotación limpia y
la intervención del Banco Central se va a limitar a considerar que éste sea un
tránsito ordenado hacia el nuevo sistema y para que a su vez se cumplan las
distintas metas que el gobierno se ha trazado. Enconsecuencia, fuerade
algunas intervenciones puntuales, el sistema es de flotación limpia.
PERIODISTA: En la región
no hay un sistema de flotación limpia como se plantea, tanto Argentina como
Brasil tiene políticas diferentes.¿El Uruguayno prevé tomar medidas de otro tipo?
RODRÍGUEZ
BATLLE: Desde el momento que señalábamos que iban a haberinstrumentos de política monetaria activa, va a haber instrumentos de
política monetaria activa como los hubo. Además, vale la pena recordar que
cuando se produjo la modificación, del esquema cambiario vigente hasta el día
de hoy, en enero, y seestableció una metade
aplicación y además una banda, un ancho de banda, en ningún momento tuvo que
intervenir el Banco Central, pese a que allí sí estaba prevista la intervención.
Quiere decir, que el dólar tuvo un comportamiento normal sin necesidad de
intervenir el Banco Central. Lo que estamos diciendoes que no estamos diciendo que no va a intervenir nunca, pero
estamos diciendo que puedellegar a
intervenir parahacer untránsito ordenadoen lo que es el comportamiento del tipo de cambio.
PERIODISTA:Contador, ¿no puede provocar esto una mayor retracción del crédito que
agudice la recesión?
DAVRIEUX: Ustedessaben que el crédito actual está básicamente Nominado en dólares y el
crédito en pesos ha disminuido con tasas realmente altas. Estas tasas estánfijadas en parte por un piso fijado por la tasa de devaluación
anunciada, a lo que seagregaba
la posibilidad de flotación dentro de la banda y ademásincertidumbre. Ahora, lo que hemoseliminado
de algunamanera es el piso ése, a
latasa de interés en pesos, por
lo que con una política monetaria que sirva de base para un ritmo previsto de
inflación, que está muy por debajo de las tasas de intereses actuales,una vez que se procesen cambiosse
puede esperarmás bien una reducción de la tasa de interés en pesos.
PERIODISTA:
Ahora, Davrieux, usted habla de “piso”, y el piso del mercado es la tasa de
las letras en moneda nacional que estaba arriba del 90%, a eso me refiero.
DAVRIEUX: No, ese no era el
piso del mercado,para nada, era
simplemente la tasa paralos fondos
excedentes en el mercado por el cual se estaba dispuesto a entregar fondos al
Banco Central. Ahora, una vez que se regule el mercado y que no hayauna seguridad deque el tipo
de cambio siempre sube, porque cuando en la medidaque uno tiene una tasade
evaluación anunciadade 2,4, se
tiene una proyección de más de 30% como piso, ahora no va a existir ese piso.
Entonces, regularizado el mercado y con un control monetario adecuado, másbien las perspectivas son de una tasa de interés en pesos menor.
APOYO DE LOS ORGANISMOS
INTERNACIONALES
PERIODISTA: Ministro, ¿se
ha notificado a los organismos de crédito internacional sobre la medida que ha
tomadoUruguay?
BENSIÓN:
Sí, en las conversacionescon el
Fondo Monetario Internacional hemos conversadosobre esta decisión que estábamos procesando, hemos cambiado ideas muy
largamente sobre este tema que es sin duda uno de los más importantes en el
manejo de la política económicaen
general y hemos acordado en que este cambio de política cambiaria es adecuado,
demodo que efectivamente el Fondo
MonetarioInternacional está en
conocimiento y está de acuerdo con esta decisión.
PERIODISTA:
¿Hay una proyección sobre el precio del dólar para esta misma tarde?
BENSION:
Eso lo va a determinar el mercado.
PERIODISTA: ¡En cuantoa lo que pueda pasar hasta fin de año, Ministro, con la suba del dólar,
la misma devaluaciónque hasta
ahora puede ser esperable?
BENSION: Lo va a determinar
el mercado, nuestras expectativas son que va a haber una evolución ordenada y
razonable de tipo de cambio, pero lo va a determinar el mercado.
PERIODISTA: ¿En lo
interno, es decir, en la coalición de gobierno, fueroninformados previamente de esta decisión?
BENSION: Tengo entendido que
sí.
PERIODISTA: Ministro, ¿los
datos sobre las reservas, por favor?
BENSION: ¿Reservas
brutas...?
RODRÍGUEZ BATLLE: Las
reservas brutas hoy están en 1.600 millones, aproximadamente.
PERIODISTA: Ministro, ¿teniendo
en cuanta la situación regional, lo variable de la situación, cómo se puede
prever el mantenimiento del precio a fin de año?
BENSION: Porque estamos
previendo una evolución del tipo de cambio razonablemente encuadrada dentro de
nuestras previsiones para todo el año.
PERIODISTA: Está bien
Ministro, pero eso es una previsión muy optimista. Digo, en Argentina y Brasil
uno ve que , aunque no nos podemos comparar, estas cosas no pasan por ...
BENSION: Perdóneme, en
Argentina y en Brasil llegaron a un régimen de flotación a partir de un tipo
de cambio prácticamente fijo. Nosotros hemos venido devaluando desde hace mucho
tiempo. Como dije, en la realidad de los países de AméricaLatina,creo que somosuno de los países que más a devaluado, previo a estadecisión.
De modo que tenemosfundadas
esperanzas de que tengamos una evolución relativamente normal del tipo de
cambio. Bueno, les agradezco mucho...
PERIODISTA: Ministro,
desde el punto de vista de la reactivación, ¿esta sería la gran respuesta a
los reclamos de reactivación?
DAVRIEUX: No, no, no es la
gran respuesta, es una de las respuestas, perono es la gran respuesta, sino lasrespuestas
vienen por una situación fiscal, con control, equilibrios generales de la
economía y el crecimiento que ya se estáesbozandoo comenzando a
observar en exportaciones fuera de la región.
PERIODISTA: Me refería si
fuera la única respuesta a una serie de planteos...
DAVRIEUX: No, no es la única.
Con
fecha 20 de Junio de 2002, el Gobierno decidió culminar el proceso de transición
hacia un régimen cambiario totalmente flexible, disponiendo la flotación del
Peso Uruguayo.
Esta
decisión fue tomada en un momento en el que la moneda uruguaya no se encontraba
bajo presión en el mercado de cambios, con un nivel de flotación del tipo de
cambio respecto del Dólar estadounidense, al cierre de las operaciones del día
hábil anterior deun 8.18% dentro
de la banda del 12%.
En
consecuencia, el tipo de cambio pasará, a partir de la fecha, a ser determinado
por sus fundamentos de mercado. Esta decisión consolida el proceso de apertura
de la banda de flotación iniciado en el mes de Junio de 2001, con el objetivo
de permitir un mejor aprovechamiento de las propiedades estabilizadoras de los
tipos de cambio flotantes, en una situación deincertidumbre a nivel regional.
En
este contexto, la política monetaria comenzará a desarrollar un rol principal
en la preservación de bajos niveles de inflación, para lo cual el énfasis se
trasladará hacia el control de los agregados monetarios como ancla nominal del
sistema. Con esta finalidad, el BCU ha comenzado a desarrollar a partir del mes
pasado un sistema de licitaciones de instrumentos en moneda nacional, promovió
la creación de la Unidad Indexada a efectos de facilitar el desarrollo de un
mercado de mediano y largo plazo de títulos en moneda nacional, y trabaja
actualmente en el desarrollo de mecanismos complementarios de gestión de la
liquidez, que permitan reducir la volatilidad en la evolución del tipo de
cambio.