Imprimir
El Presidente Vázquez agradeció al 
                     Consejo de las Américas por el encuentro y recordó el que 
                     mantuvo a principios de mayo de 2006, en el marco de la 
                     conferencia anual que organiza dicha institución 
                     internacional. En aquel entonces, Vázquez había manifestado 
                     el interés del Gobierno uruguayo en profundizar la 
                     normativa y las reglas comerciales que regulaban el 
                     intercambio entre Uruguay y Estados Unidos.
En tanto, el Mandatario dijo sentirse 
                     convencido que aún en el difícil contexto internacional 
                     existe la oportunidad de afianzar las inversiones y el 
                     intercambio comercial entre ambos países. Asimismo, sostuvo 
                     que no sólo existe la oportunidad para realizarlo sino 
                     también la necesidad de hacerlo, ya que a su entender, de 
                     esta crisis nadie sale solo por más poderoso que sea.
A la vez, indicó que esta oportunidad 
                     necesaria debe contener un sustento y que el mismo, 
                     referido a las inversiones está dado por hechos que pueden 
                     demostrarse. Respecto a ello, explicó que Uruguay posee una 
                     programación macroeconómica equilibrada y consistente, 
                     reglas de juego claras y estables, adecuada interacción 
                     entre Estado y mercado, avances en la infraestructura 
                     energética física de conectividad y comunicación, 
                     capacitación del capital más rico que tiene que es su 
                     gente.
En relación a lo que refiere 
                     puntualmente a Estados Unidos, Vázquez expresó que la 
                     existencia de acuerdos de protección de inversiones entre 
                     ambos países, es uno de los elementos que los inversores 
                     naturales evalúan, al momento de decidir arriesgar su 
                     capital en uno o en otro país. Es sabido, prosiguió 
                     Vázquez, que las empresas estadounidenses son grandes en 
                     Uruguay y que cuentan con más de 600 millones de dólares de 
                     inversión directa. De esta manera, añadió, al fortalecer la 
                     protección y brindar mayores garantías a las inversiones, 
                     el acuerdo fortalece la inversión de Estados Unidos en 
                     Uruguay, lo cual redunda en mayor crecimiento económico 
                     para nuestro país y generación de más puestos de trabajo 
                     dignos para nuestra gente.
Por otra parte, el Presidente puntualizó 
                     que el Gobierno uruguayo ha contribuido a favorecer el 
                     contexto de la inversión en Uruguay, ya que a su entender 
                     los hechos rigurosos y objetivos así lo demuestran. En 
                     nuestro caso, no hemos hecho otra cosa que cumplir lo 
                     prometido. Somos de los que cuando prometen se comprometen, 
                     agregó el Mandatario.
Vázquez apreció que si bien es una buena 
                     pregunta respecto a si después del 25 de octubre continuará 
                     la misma política favorable a la inversión que lleva 
                     adelante el actual Gobierno, explicó que por razones obvias 
                     no puede responderla.
En otro orden, señaló que las naciones 
                     son construcciones históricas y que en esa historia, más 
                     importantes que los hombres y sus hechos son las tendencias 
                     colectivas. En ese marco, recordó que en los últimos años 
                     Uruguay ha tenido que aprender y soportar dos crisis: la 
                     del 2002 que finalizó en una debacle y la actual, de la que 
                     Uruguay está saliendo. Estas dos crisis, indicó el 
                     Presidente Vázquez, nos enseñaron mucho. Y hoy los 
                     uruguayos tenemos muy claro el camino que hay que seguir, 
                     añadió.
Finalmente, dijo que los uruguayos 
                     sabemos que el futuro no se construye con recetas ni con 
                     improvisaciones, descalificando a los demás ni entre 
                     nosotros, o lo que resulta más penoso: ante otros.
En este sentido, sostuvo que sería una 
                     imperdonable falta de lealtad a los presentes, a Uruguay y 
                     a sí mismo, afirmar que no hay que invertir ni crear 
                     negocios con Uruguay, antes de saber cuál es el próximo 
                     gobierno. Con lealtad, con sinceridad y con firmeza, dijo 
                     Vázquez, aseguró que cualquiera sea el próximo gobierno 
                     habrá las mismas garantías que se han tenido con la actual 
                     administración.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');