08/10/04
BATLLE DESTACÓ INCREMENTO DE OBRAS DE SANEAMIENTO
El Presidente Batlle destacó el desarrollo que
    alcanzó el país en obras de saneamiento, y dijo que muchas más se habrán
    de ejecutar.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, acompañado
    del Ministro de Vivienda y otras altas autoridades, participó de la
    inauguración de la nueva Planta de Tratamiento de Aguas Residuales de OSE
    en la ciudad de Minas, Lavalleja.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE LA INAUGURACIÓN DE LA NUEVA PLANTA DE
    TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES DE OSE EN MINAS, DEPARTAMENTO DE LAVALLEJA08/10/2004
PERIODISTA: Presidente, ¿qué reflexión le merece este
    acto de inauguración hoy?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, hemos hecho otro anteriormente
    en Treinta y Tres similar a éste. Para mí lo más importante de todo esto,
    además de hacer la planta, existe un sistema para que los vecinos se puedan
    conectar y no le significa una erogación imposible de alcanzar. Porque si
    no lo que pasaba era que se hacían las obras de saneamiento y luego
    demoraba la gente en conectarse, mientras que ahora el sistema con el banco
    Mundial nos habilita a que todo el mundo se conecte. Recién el ingeniero
    nos documentaba de que barrios importantes de la ciudad se están comenzando
    a conectar, hay acuerdos creo que con el barrio Las delicias y no sé si
    Filarmónico y algún otro lugar de la ciudad, pero lo cierto es que esto es
    lo que todavía el país tiene una deuda grande con la ciudadanía, porque
    estamos –como lo dijo el presidente de OSE- en un 60 por ciento y el 60
    por ciento, aunque es un registro muy importante en relación a los demás
    países de América, nos falta mucho por hacer. Inclusive, hay capitales en
    el litoral que les falta plantas como ésta. Ahora se están construyendo
    tres más, son San José, Canelones y creo que Melo también; se abrió la
    licitación de Villa Rodríguez, en San José. Por lo que yo creo que la
    próxima administración va a poder tener organizadas las cosas, para poder
    abrir las licitaciones de unidades similares en el litoral, desde Artigas
    hasta Colonia, que son las ciudades que les está faltando éste tipo de
    instalaciones; que son, además, preciosas porque uno piensa siempre que un
    manejo de éste tipo de residuos puede ser una cosa que no sea agradable a
    la vista, pero por el contrario ustedes habrán visto que son cosas de alta
    tecnología, muy bien hechas, agradables, simples y que no tiene ningún
    efecto de contaminación. Las aguas que van al arroyo San Francisco también
    las vieron, son aguas limpias, y eso mejora la calidad de vida de todo el
    mundo.
PERIODISTA: Presidente, el Ministro de Vivienda hizo una
    exhortación a que no se vote el denominado plebiscito del agua, ¿existe
    preocupación en el Poder Ejecutivo que triunfe ésta reforma?
PRESIDENTE BATLLE: No, mire, no es un problema de que
    triunfe o que no triunfe. Yo creo que cuando uno habla de reformar la
    Constitución no está hablando de una cosa sencilla está hablando de
    reformar la Constitución y, por tanto, cuando uno decide reformar la
    Constitución me parece que todos tenemos la obligación de dar, con
    respecto a eso, nuestro punto de vista y el gobierno también tiene la
    obligación de dar nuestro punto de vista. Si el gobierno entiende que una
    cosa le puede hacer daño a la población, el gobierno tiene la obligación
    de decírselo y la población luego tiene el derecho de decidir como le
    parece. Pero el Ministro siente esa obligación, y lo hace además sin
    ningún tipo de connotación política, porque el Ministro es notorio que no
    ha tenido una participación política, al contrario, es un hombre técnico,
    es un hombre que ha estado siempre vinculado a estas actividades y lo va a
    seguir haciendo; me ha dicho que es su intención seguirlo haciendo y yo le
    he expresado que él tiene todo el derecho a hacer lo que siente que es
    cumplir con su obligación. Que cada uno decida cómo le parezca, pero yo ya
    he dicho que me parecía que era un grave error para el país hacer éste
    tipo de reformas, porque el tema del agua en el Uruguay está legislado hace
    mucho tiempo, no hay nadie que se pueda apropiar del agua porque sí, porque
    está todo regido por la ley. Pero, de cualquier manera, el Ministro hace
    bien en dar su opinión.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué opinión tiene del momento
    actual que vive el país con el tema no debate político? ¿Los ciudadanos
    tiene derecho a escuchar el debate de los distintos presidenciables?
PRESIDENTE BATLLE: No me toca a mí resolver eso. Yo cada
    vez que he podido he debatido. Pero, a mí no me toca resolver eso. Creo que
    eso es una cosa que tienen que resolver los que actúan en la contienda
    electoral.
PERIODISTA: Presidente, la última. El presidente del
    Banco de la República, Daniel Cairo, manifestó su preocupación por la
    baja del dólar. Usted, como Presidente de la República, a los uruguayos
    les puede transmitir tranquilidad que esto...
PRESIDENTE BATLLE: Mire, alguna gente dijo que el dólar
    iba a valer 60 pesos, ¿se acuerda? Otros dijeron que íbamos a estar en
    quiebra, ¿se acuerda? Otra gente dijo que subíamos el gasoil. Ahora dicen
    que está todo bien, pero que hay que subir el gasoil y que hay que subir el
    dólar.
PERIODISTA: Pero esto lo dijo el presidente del Banco de
    la República.
PRESIDENTE BATLLE: Es una opinión.
PERIODISTA: Señor, ¿qué opina del general (R) Pereira,
    que dice que...?
PRESIDENTE BATLLE: No tengo nada qué ver con el general
    (R) Pereira; es un general retirado.
PERIODISTA: ¿Qué pasa con el Tribunal de Honor?
PRESIDENTE BATLLE: Señorita, el Tribunal de Honor es una
    cuestión que rige por ley y, por tanto...
PERIODISTA: ¿Y si él no va?
PRESIDENTE BATLLE: Ah, si él no va no sé qué será
    desde el punto de vista del Código Militar, porque no lo conozco, ¿sabe
    por qué? Porque soy civil.