Muy buenos días, gracias por estar acá a
los trabajadores y trabajadoras de los
medios. Eh, bueno, es un gusto volver a
Uruguay, habiendo tenido la experiencia
nada menos de
visitar el Vaticano,
de haber podido participar en la
asamblea de la FAO en el marco de sus 80
años. Esa fue la actividad central y la
que generó el resto del calendario.
Aprovechamos la oportunidad para visitar
al presidente Matarela, al síndaco o el
intendente de Roma, Waltieri. Y en el
mismo momento o en la misma oportunidad
de nuestra conversación o visita al Papa
también una entrevista con Parolín, que
es eh ser el canciller de lo que del
Vaticano, por decirlo de alguna forma.
Eh,
fue una muy buena visita. También se dio
la oportunidad ahí de conversar unos
minutos con Georgia Meloni mientras en
la actividad de la FAO y después en la
tarde coordinamos. ella me avisa que
quería tener una conversación que
también no duró más de 10, 15 minutos
telefónica. Por lo tanto, eh eh para 2
días de de de emisión creo que eh fue
más que más que provechoso porque eh en
las visitas o en las entrevistas no
faltó nada, o sea, que eh cuando digo no
faltó nada es que pudimos hablar con
cada uno de los actores este de muchas
cosas. En el caso del presidente de
Italia, Matarela, fue en la instancia de
un almuerzo ofrecido por él. Por lo
tanto, ahí pudimos hablar con alguno de
sus ministros también de algunos
acuerdos que que Uruguay viene llevando
adelante. Lo mismo lo hablamos con
Meloni y bueno y el el plato fuerte de
haber podido entregarle a al Papa León e
algunos obsequios, algunas algunos lujos
que tenemos en Uruguay, como es la obra
de una de las obras de de Achugarri. Ese
fue el marco y estoy a lo que ustedes
pregunten.
Presidente Gustavo Guisfo de Canal 5.
Este, conocida la posición que tiene
Italia con respecto a la firma de un
acuerdo de libre comercio con el
Mercosur y la Unión Europea. ¿Eso
contribuye de alguna manera a acercar
las posiciones para poder concretar
finalmente este acuerdo?
Italia, yo dije que es un factor
fundamental por la posición en la que
está la Unión Europea. Sabemos que
tenemos algunos países que no que se
resisten, pero que son los más los más
difíciles de de que se alineen. Caso
Francia, puede ser Polonia, Italia tiene
un rol, me parece, de eh poder traer a
esos actores a al al voto positivo.
es un hecho o se da como un hecho.
Con todos los que hablamos lo
manifiestan como algo venturoso, pero
claro, hay que destrabar algunos algunos
algunos algunas dudas o algunos no que
todavía existen. Eh, está la duda de en
qué momento lo firmamos, si es en la
cumbre o unos días después. Todo indica
que sería unos días después, eh, antes
del 20, pero no en los primeros días de
diciembre.
Por lo que
las señales que recibimos en Europa con
los que se estuvo es van y acompañan.
Hay que ser muy cuidadosos porque tienen
sus propios problemas internos y que a
veces eh tenemos nos obliga a andar con
mucho cuidado porque si bien todos han
expresado lo que sostienen, si se da
vuelta a alguno de estos países
poderosos se nos puede complicar. Así
que las señales son buenas, pero
hay que esperar.
Presidente, buen día. Marcelo Monselio
de Telemundo.
Usted habló que se reunió con Pietro
Parolín, un hombre vinculado a Uruguay
que tiene familia en nuestro país. ¿Nos
puede ahondar qué temas se trataron?
Ah, con él fue bastante amplia la
agenda, eh, porque por supuesto los
mismos algunos temas que también se tr
conversé mano a mano con con el papá,
pero la agenda que llevaba de temas
Farolín fue un poco más, no iba más
profunda, pero más amplia, temas tan
simples o tan fáciles de entender como
el rol de la educación de los colegios
católicos en Uruguay y las dificultades
que están atravesando. No es para mí
novedad porque me lo había planteado
Daniel Sturla en oportunidad de algunas
reuniones que tuvimos con él. Eh, eso
fue un tema que llevó un rato y de
verdad hay que prestarle atención más en
el caso en mi caso que vengo del
interior de un de un departamento como
Caerones donde hay muchas localidades
pequeñas que tienen colegios que están
pasando dificultades. Bueno, eso lo
tienen muy claro allá y me lo
transmitieron. es un caso concreto.
Después fuimos a tema más, no sé,
filosófico, pero sí político de eh la
historia del Uruguay, el por qué,
algunas señales que Uruguay ha dado.
Estoy hablando de un país muy laico y
que fue
fue novedad hace más de 100 años con
algunas determinaciones de aquel primer
ballismo y que y que muestran que es un
país que tiene diferencias con el resto
y que ha llevado a que el diálogo con la
iglesia tenga que ser constante.
y después temas más puntuales de nuestra
visita como
la necesidad de de que se conozca con
más con más profundidad lo que ha sido
la imagen de la Virgen de los 33 para
los uruguayos en los 200 años de de la
independencia. Se lo también también se
lo plantea el Papa.
Eh, por supuesto, ya que me me habla del
Parolín, también hablamos de política
latinoamericana y las dificultades por
la que atraviesa, por la que pasa
América Latina, que pasará en algunos
países. Estuvimos,
no digo especulando, pero imaginándonos
el futuro de algunos países y también el
rol o el papel que tienen la religión y
la fe en Uruguay y en nuestros pueblos.
Eso fue eh elemento también de de
análisis y discusión.
Y por supuesto no podía faltar, como era
obvio, el tema de la eutanasia, eso
también lo hablé con con el Papá, que
era el tema central, ¿no? Y por eso
llevó más tiempo, me parece, la
conversación de lo que de lo que hubiese
llevado. estábamos a pocas horas de que
se hubiese votado la ley y ahí hubo un
intercambio de experiencias y de ideas
de lo que ha pasado en otros países
también, pero eh como corresponde cada
uno planteando lo que lo que pensamos
también, lo que se siente y bueno y cómo
se sigue caminando juntos.
Buen día. ¿Qué tal? Matías CAPEC de
Radio Pontecl. estuvo. Usted decía, lo
central fue lo de la FAU, preguntarle en
ese sentido, Uruguay es un país
netamente productor de alimentos. Eh,
¿se abre alguna puerta comercial? ¿Hay
alguna novedad en materia de de
inversiones de acuerdo con el país
europeo? Y por el otro lado le consulto
por la estadía en Bruselas del canciller
Mario Lubetkin, surgió alguna novedad en
ese sentido? ¿Cuál va a ser el rol de
Uruguay eh de cara a la concreción de
este acuerdo con la Unión Europea?
Gracias.
Empiezo por el final. Eh,
según lo que nos manifiesta el Canciser,
fue muy buena la la la la instancia en
Bruselas porque se se afinan algunos
detalles, incluso se fue donde surgió de
esas de ese intercambio, surgió las
posibles fechas y lo y los posibles no
inconvenientes, pero ¿por qué se demora
un poco más? Se va a demorar un poco
más.
Eh, él se trae de esas reuniones una
imagen de de
futuro bastante previsible de que se va
a firmar en algún momento. Y lo primero,
el tema de la FAO y la alimentación, ahí
no se habló tanto de comercio, si se
dijo y lo manifestó el el varios de los
que hablaron, pero el Papa mismo el tema
del multilateralismo
y yo le agrego la apertura comercial
como necesidad también para el tema del
hambre y la alimentación en economías
que se cierran eh son muy mala señal
cuando hay países que a diferencia de
nosotros que tenemos producción para 30
millones de habitantes, como decimos
siempre, tienen dificultades y tienen
que llegarle los alimentos. Entonces, es
es un ida y vuelta. Eh, no fue tanto el
comercio, el centro del asunto, sino eh
cooperación,
una filosofía de de vínculos que tiene
que ver con el multilateralismo. Y yo
recomiendo, si yo tuviera que elegir un
un un núcleo o lo que fue la FAO, por
supuesto, puede ser el secretario de la
FAO. de el señor Chup chino, pero lo más
importante fue y lo y lo más completo
fue el discurso del Papa. Fue no le
faltó nada, nada. Cuando digo nada,
digo, no se podía haber hecho un
discurso más completo. Fue largo,
relativamente largo, pero cada párrafo
era un
una señal y un compromiso. Este,
entonces a veces son esas cosas que
pasan medio desapercibidas, pero eh
viste, cuando en Uruguay hicimos un
discurso muy jugado,
eh yo creo que ahí estuvo el asunto.
¿Qué quiere decir esto? que no es un
lugar donde se va a hacer intercambio
comercial, sino a ver cómo estamos
parados para resolver un problema
tremendo. 2,300 millones de personas en
el mundo, y eso lo decían todos, algunos
decía 2,500,
eh tienen dificultades, no es que pase
amber crónica, sino que hay algún
dificultad, alguna dificultad. Entonces,
un dato de la realidad en el siglo XXI,
no no debería estar pasando y está
pasando. También aparece en los
discursos, y lo dijo el propio Papa, las
dificultades, por ejemplo, en Gaza o
Sudán o Ucrania, que eh son las peores
señales como para resolver los temas de
alimentación, porque la ausencia de paz
o la guerra complica mucho más. O sea,
que fue los discursos en la en la en esa
asamblea fueron muy potentes, el mejor,
lejos, el de el Papa.
Buenos días, presidente. Yanina Casañol
de Subrayado. Habló recién de la
eutanasia, un tema que obviamente
estábamos todos enfocados. Eh,
claramente es una señal estando
votándose acá en Uruguay, usted estando
con con el Papa en esto de decir,
"Bueno, eh, las posturas se han
respetado por más que la Iglesia
Católica tenga su eh su postura,
obviamente eso sería una cosa." Y bueno,
lo otro, los fieles están esperando,
¿llegaría el Papa bajo su mandato?
Empiezo por de nuevo por el final. Eh,
por supuesto que uno lo invitamos y él
tiene bastante claro que va a venir por
acá, por el Río de la Plata. va a venir,
no dice cuándo, pero también aludimos a
que eh Francisco no pudo o no se le dio
la oportunidad para venir nada menos que
a que a su propio país. Eh, el Papa
empieza el discurso de la fa en
castellano.
Por lo tanto, cuando estás hablando con
él o cuando lo escuchas, estás
escuchando un latinoamericano, más allá
de que él nació en los Estados Unidos,
pero su su su trabajo concreto con con
la gente fue en Perú y él tiene muy muy
claro eso. Nos dijo que sí, que muy
probablemente venga. Eh, se cuidan mucho
de lo que dicen también, pero sabemos
que el año que viene, por lo que nos
decían ahí, va a viajar bastante.
Imagínate los lugares que tienes para
ir.
eh quedó como que le gustaría.
Eh, y lo otro, el tema de la eutanasia
fue muy claro, incluso, bueno, lo cual
es la posición de la iglesia, pero
también poniéndome ejemplos de gente que
él conoce, gente muy cercana a él que ha
tenido esta dificultad
de del sufrimiento físico
en momento final de la vida. Y bueno, y
esa es esos esos conocidos, esa gente
que él conoce, elaboró algún texto que
que me lo va a hacer llegar. Este, pero
eh eh
preguntando incluso cómo era el marco y
ahí fue el en esa conversación
planteamos también el tema de los
cuidados paliativos, lo tienen muy
claro,
son más partidarios de eso, sin duda son
partidarios de eso.
[Aplausos]
con Parolín
fue más concreto en algunos ejemplos en
otros países
como la discusión en Italia se dio desde
la década del 70,
pero repito, respetuoso de las
posiciones, entendiendo que Uruguay
tiene una impronta muy particular, pero
pero siempre dispuesto, en nuestro caso,
esta es mi mi siempre dispuesto a
escuchar, el Uruguay va resolviendo como
corresponde en el marco de los poderes
del Estado lo que tiene que resolver y
ahí seguiremos, por supuesto, siempre
prestando atención a a otras posiciones
o a las posiciones discordantes. Eh, la
propia discusión en Uruguay eh tuvo
estuvo muy rica por lo por por las
posiciones encontradas y porque se
vertieron muchos conceptos que se
repiten en todas los los países donde
esto ha ocurrido, que son son 11 en el
mundo.
Uruguay es el primero en América Latina
y por supuesto era algo que a la Iglesia
me lo nos lo tenía que decir y lo
agradezco que haya sido tan frontal y
tan claro.
La última pregunta,
presidente Alexis Trucido de Canal 4.
En ese mismo sentido en el que hablaba
de la eutanasia y teniendo en cuenta
esta discusión y esta polémica que
lamentablementeá vigente porque hay
posiciones encontradas todavía, el
gobierno piensa dar un giro en cuanto a
fortalecer aún más los cuidados
paliativos, teniendo en cuenta que es
una de las este políticas que pueden
anteceder lógicamente a a la aplicación
de la ley.
Yo no le llamaría un giro, pero es un
llamado de atención importante. Nosotros
reglamentamos,
lo firmé no tantos días, no sé si fueron
10 días, eh reglamentamos, firmamos la
reglamentación, lo firmé concretamente
de de los cuidados paliativos.
Evidentemente en la medida que eso se
fortalezca,
eh, vas cumpliendo mucho mejor los
pasos.
Eh,
cuando usted dice eh si vamos a dar un
giro, yo por ahora nos mantenemos y y es
y es una discusión que ya tuvo su su
momento y más allá de que yo creo que
que no es malo que se siga discutiendo,
no es malo que se siga debatiendo en
este país
de historia larga, se siguen discutiendo
temas de hace mucho tiempo y eso lo
bueno que podamos hacerlo.
Estamos muy claros como gobierno de
hacia dónde vamos,
pero siempre
prestando atención de cómo podemos hacer
mejor las cosas de lo que las hacemos.
M.