Imprimir
La Presidenta Honoraria del Programa 
                     Salud Bucal Escolar de Presidencia de la República, María 
                     Auxiliadora Delgado de Vázquezexpresó que el 
                     lanzamiento a la opinión pública del sitio Webhttp://www.presidencia.gub.uy/peesb/, es una 
                     oportunidad de comunicación con los ciudadanos de toda la 
                     República.
En ese sentido, dijo que la nueva vía de 
                     comunicación presenta el trabajo realizado, los procesos y 
                     los logros obtenidos, situación que se siente al visitar 
                     las distintas escuelas del territorio nacional.
Delgado indicó que los niños atendidos, 
                     la promoción del programa a nivel social, el acercamiento 
                     de las familias y de las Comisiones de Fomento, con la 
                     conjunción de odontólogos, higienistas y maestros, 
                     demuestran un alto nivel de integración en el marco de los 
                     logros obtenidos.
La Presidenta Honoraria de Salud Bucal, 
                     destacó que la Comisión está satisfecha con las múltiples 
                     tareas realizadas y que se seguirá trabajando en ese 
                     sentido.
Por su parte, el integrante honorario de 
                     Salud Bucal, Mario González, precisó que aporta la 
                     experiencia y la visión recogida en su trabajo en salud 
                     pública a nivel nacional.
Explicó que una de sus tareas 
                     principales es facilitar la promoción y la educación del 
                     programa Salud Bucal, con la ayuda de creativos 
                     publicitarios y artistas que contribuyeron a la elaboración 
                     de productos comunicacionales.
En ese marco, las canciones de Rubén 
                     Rada y "Pillo, el Cepillo" lograron instalarse en el 
                     corazón de los niños, llegando a las escuelas y 
                     promocionando hábitos saludables de higiene bucal de manera 
                     atractiva.
La temática se posicionó a nivel 
                     nacional, con el apoyo de los medios masivos de 
                     comunicación a través de diferentes instancias.
González agregó que la institución 
                     escolar es el espacio ideal para la promoción de la salud 
                     bucal, tanto en centros públicos y privados. En ese marco, 
                     se distribuyeron en 2.800 escuelas del territorio nacional 
                     set de materiales educativos.
La estrategia nacional comprende el 
                     autocuidado personal de los niños con la participación de 
                     las familias, capacitación de odontólogos e higienistas y 
                     maestros, como actores claves del proceso educativo 
                     sanitario.
Asimismo, María Isabel Ramos, asesora a 
                     la Comisión de Salud Bucal en aspectos técnicos 
                     odontológicos, en el armado del programa y en la 
                     presentación y la selección de recursos humanos.
En ese sentido, la realización de 
                     talleres con odontólogos e higienistas tiene como finalidad 
                     motivar, integrar y capacitar, así como unificar criterios 
                     de trabajo.
En ese marco, se está desarrollando un 
                     modelo de atención con un enfoque comunitario, en el que 
                     las técnicas aplicadas son las que se aprenden en la 
                     Facultad de Odontología de la Universidad de la República, 
                     no obstante son simplificadas y adaptadas a niños que están 
                     en un ámbito escolar.
Destacó que los odontólogos y los 
                     higienistas se integraron a las escuelas y al proyecto de 
                     cada centro educativo, a través de un programa que está 
                     focalizado hacia la autogestión, con la valoración 
                     correspondiente de las actividades desarrolladas.
De esta forma, el integrante de la 
                     Comisión, Pablo Hernández, dijo que una de sus tareas es 
                     procesar la información referente a la asistencia y la 
                     prevención que envían los 23 higienistas y 118 odontólogos 
                     mensualmente, desde todo el país.
Para el control de las tareas 
                     desarrolladas, se diseñó una historia clínica, y con el 
                     procesamiento de la información se obtiene un estado de 
                     situación de cómo se trabaja en cada una de las escuelas, 
                     lo cual se evalúa mes a mes.
Asimismo, la integrante de Salud Bucal, 
                     María del Carmen Queijo, explicó que toda actividad humana 
                     requiere elementos físicos y edilicios como la adaptación 
                     de los locales donde funciona el programa.
De esta forma, en depósitos en desuso o 
                     en pequeños lugares se comenzaron a crear los espacios de 
                     salud. Hasta 2008 se ejecutaron 163 obras y este año se 
                     realizarán aproximadamente 50 más, que incluyen 
                     adaptaciones de los baños o lugares donde poder cepillarse 
                     los dientes o lavarse las manos, en forma óptima.
En la mayoría de los casos, las 
                     reparaciones fueron sanitarias, eléctricas, de entrada de 
                     pluviales y humedades existentes en general.
Del mismo modo, el integrante de Salud 
                     Bucal, Germán Barrios, enfatizó que está encargado del 
                     asesoramiento y del mantenimiento de los 110 equipos que se 
                     adquirieron por licitación y que están funcionando en todo 
                     el país.
Finalmente, la integrante de Salud 
                     Bucal, Martha Bagnasco, señaló que el programa tiene dos 
                     aspectos sobre los cuales está funcionando: educación y 
                     prevención; y atención.
En este último aspecto se creció desde 
                     el 2005 hasta el presente, momento en el cual se comenzó a 
                     trabajar en 42 escuelas rurales y urbanas de contexto 
                     crítico, que fueron seleccionadas por los Inspectores de 
                     Educación Primaria.
Se trabaja en 234 escuelas que integran 
                     el plan básico. En 2007, la Comisión se planteó un nuevo 
                     desafío y se incorporó el plan rural que actualmente se 
                     está desarrollando en 191 escuelas rurales.
En el caso de las instituciones rurales 
                     se agrega el problema de accesibilidad y para ello se 
                     mueven con unidades móviles que están distribuidas en 10 
                     departamentos del país. Así están presentes en Artigas, 
                     Paysandú, Rivera, Tacuarembó, Treinta y Tres, Cerro Largo, 
                     Florida, Colonia, San José, Canelones y próximamente en 
                     Salto.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');