PROYECTAN REESTRUCTURA INSTITUCIONAL DE LA DIRECCION
      GENERAL IMPOSITIVA
"El Gobierno encara, a través de un Proyecto de
      Ley, la reforma institucional de la Dirección General Impositiva",
      anunció el Ministro de Economía y Finanzas, Cr. Alberto Bensión, en su
      discurso pronunciado en ocasión de proceder a la imposición del cargo
      del Cr. Marcelo Brasca, como nuevo Director de la DGI:
Estas fueron las palabras pronunciadas por el
      mencionado Secretario del Estado:
Queríamos hacer partícipes a todos ustedes, y a
      través de la prensa a la opinión pública, algunas consideraciones que
      queremos hacer. En primer lugar, ratificar públicamente nuestro
      agradecimiento a los importantes servicios prestados por el Cr. Joaquín
      Díaz al frente de la Impositiva en ocasión de la aceptación de su
      renuncia luego de una carrera larga, proficua y brillante de
      descubrimiento, combate y castigo más importantes de defraudación
      tributaria en la historia de esta oficina, y ha sido para nosotros un
      compañero más dentro del equipo económico al que nos ha aportado sus
      conocimientos, su hombría de bien y su dedicación al trabajo. Estas
      consideraciones, a su vez, están presentes en el hecho de que aceptamos
      su renuncia con pesar pero compartiendo su convicción de que ha cumplido
      un ciclo al frente de esta oficina.
Estamos seguros que el paso del tiempo habrá de
      confirmar estos juicios laudatorios que queremos hacer públicamente sobre
      su gestión.
Como consecuencia de esta renuncia y esta aceptación
      de ella, el Poder Ejecutivo ha decidido designar al frente de la
      Dirección General Impositiva al Economista Marcelo Brasca. A Marcelo
      Brasca lo habíamos designado en la Subsecretaría del Ministerio de
      Economía al principio de este gobierno, fundamentalmente en base a dos
      consideraciones entre varias otras: su sólida formación académica y la
      renovación generacional que Marcelo aporta a la acción de gobierno, en
      la convicción de que éste es uno de los atributos fundamentales y
      necesarios en la sociedad uruguaya en su conjunto y en particular en el
      juego de las instituciones de gobierno. En este casi año de trabajo
      conjunto, hemos ratificado –hemos comprobado— esas virtudes, a las que
      nos permitimos agregar su fuerte y decidida vocación de trabajo y una
      templanza de espíritu que me complazco en señalar en particular cuando
      recuerdo el marco tan adverso en que tuvimos que trabajar en nuestro
      primer año de gestión. Estoy seguro de que es una designación acertada
      y que Marcelo habrá de aportar a la oficina todo este afán creativo y
      esta capacidad de trabajo que ha demostrado en este tiempo y que será sin
      duda una tranquilidad para nosotros desde el Poder Ejecutivo y también en
      la relación con ustedes funcionarios de la DGI.
Hechas estas precisiones de carácter de carácter
      personal, quisiera hacer algunas reflexiones de orden más general
      vinculadas al funcionamiento de la situación de la Dirección General
      Impositiva. Obviamente, la recaudación de impuestos es una de las
      funciones esenciales, principales, de la actividad pública. Es mediante
      el cuadro de los impuestos que se financia el gasto público, que en
      definitiva es la expresión de los distintos servicios que la sociedad ha
      reclamado o ha planteado a lo largo del tiempo y que han sido recogidos
      por el sistema político por la expresión de las leyes correspondientes.
      Mediante los impuestos se financia el gasto en seguridad, el gasto en
      educación, el gasto en salud, la seguridad social y así sucesivamente.
      Pero además todos sabemos que los impuestos tienen una fuerte incidencia
      de orden económico sobre el cálculo de los agentes privados, empresas,
      consumidores, y por lo tanto el grado de cumplimiento de las leyes
      tributarias es un factor de fuerte incidencia –de decisiva incidencia—en
      la situación de igualdad de los distintos agentes económicos en un marco
      competitivo. Obviamente, el cumplimiento desigual de las obligaciones
      tributarias significa una fuerte distorsión desde el punto de vista
      económico en ese marco de competencia que queremos en términos generales
      para la acción del sector privado.
Más aun, y con una visión un poco más amplia, el
      cumplimiento del pago de los impuestos es, en definitiva, el cumplimiento
      de la ley, y desde ese punto de vista el no pago de los impuestos --las
      distintas formas de evasión, la informalidad-- son distintas formas de
      desconocimiento de la ley justamente en una sociedad democrática cuya
      consolidación depende de la convicción colectiva de que las leyes están
      para ser cumplidas y de que aquellos que no cumplan la ley deben ser
      sancionados.
En consecuencia el trato amable y directo y de
      colaboración con el contribuyente es una de las funciones principales de
      esta Dirección, en un permanente perfeccionamiento más allá de todas
      las cosas buenas que se han venido haciendo en los últimos tiempos. Pero
      a la vez el combate contra la evasión y la informalidad es otra
      obligación no menos importante de esta Oficina a la que el Poder
      Ejecutivo asigna particular importancia tal como lo hemos señalado desde
      nuestro primer día de gestión, y tal como ha quedado de manifiesto en
      los últimos acontecimientos de orden público, a lo largo del año
      pasado, en los pronunciamientos tan categóricos del Presidente de la
      República y del Poder Ejecutivo en general contra fenómenos de
      incumplimiento de la ley más notoriamente el caso del contrabando, pero
      en la misma medida también el caso de la evasión tributaria. De modo que
      una renovación pública de este compromiso es ineludible en una ocasión
      como esta en la que estamos procediendo a un cambio en la Dirección de
      esta Oficina. En adición de este pronunciamiento de orden público, es
      oportuno, necesario, hacer algunas precisiones adicionales con respecto a
      la visión que tenemos de la DGI en el futuro inmediato y más hacia
      adelante. Aquellos que tenemos algunos años, de años de ejercicio de la
      profesión sabemos y conocemos que la historia de la DGI está asociada a
      algunas de las mejores páginas de la historia económica del Uruguay. A
      modo de ejemplo, de referencias, no en forma directa, desde nuestros años
      de facultad siempre tuvimos un conocimiento de la fundación de esta
      Oficina con otro nombre, allá por los años 50 al frente de quien ha sido
      maestro de muchos de nosotros, el profesor Faropa, en la vieja oficina de
      Ganancias Elevadas. Sabemos también que el curso de la evolución y de la
      historia de esta oficina ha habido etapas particularmente importantes en
      la aplicación de las normas tributarias, en nueva vía de ejemplo la
      aplicación del Impuesto a la Renta a principios de la década del 60,la
      aplicación del Impuesto al Valor Agregado sobre fines de la década del
      60, la simplificación del sistema tributario o parte del sistema
      tributario a mediados de la década del 70, diversos perfeccionamientos
      que se han venido procesando en los últimos años, como el cobro
      descentralizado, la aplicación del la informática a las declaraciones y
      a la relación con los contribuyentes, el descubrimiento, el combate y el
      castigo a varios sonados casos de defraudación y así sucesivamente. Esta
      historia tan rica de la DGI, se ha complementado en una historia no menos
      importante, no menos provechosa en la relación de la DGI y el ambiente
      académico, muchos de los directores de la DGI han sido profesores,
      importantes profesores de la Facultad de Ciencias Económicas y sin agotar
      la lista el propio Faropa, Braglia, Demarco, Hendel, el propio Joaquín
      Díaz, muchos de los que están aquí. Esta relación no se agota en esta
      enumeración de personas, la tributación ha sido de los campos de
      especialización más importantes en nuestra profesión y ha dado lugar a
      una relación muy importante, muy fecunda entre la cátedra, el ejercicio
      de la profesión, el funcionamiento de la DGI, el perfeccionamiento de la
      doctrina, el mejoramiento de la ley, de los reglamentos, etc.
Y estas son apreciaciones que me parecen importantes
      señalar para muchos de los que estamos aquí especialmente para
      conocimiento de la opinión pública que no necesariamente domina o está
      en conocimiento íntimo de estos aspectos de nuestra historia económica y
      de nuestra historia tributaria que me parece importante señalar en
      ocasión de un cambio de estas características.
Pero como dice el Presidente Batlle, muchas veces los
      gobernantes tenemos que atender a los cambios que la sociedad va
      imponiendo, a las mutaciones, a las transformaciones que las sociedades,
      en general, van determinando. Y esta es una oportunidad y un momento de
      cambio en la estructura institucional de la DGI hacia el futuro. Debe ser
      necesariamente un momento de cambio en la estructura institucional de la
      DGI hacia el futuro. La complejidad en tema tributario siempre creciente,
      no sólo en nuestro país sino en todos los países, la importancia de su
      función, de la que acabamos de dar algunos ejemplos muy someros, la
      necesidad de preservar una relación bien definida entre la actividad de
      esta oficina y la actividad del sector privado, son algunos de los hechos
      que ya desde hace algún tiempo han sido tomados en cuenta a efectos de
      formar una opinión respecto a la necesidad de un perfeccionamiento
      institucional de la DGI. De hecho en el gobierno anterior ya hubo algún
      intento de una presentación de un Proyecto de Ley de transformación de
      la oficina que fue de alguna forma actualizado en esta legislatura pero
      que nos habrá de servir de base para un proyecto de modificación
      ampliado y profundizado en las próximas semanas. La idea básica es
      justamente la de que la afirmación institucional de la DGI y de la
      función tan importante que ella cumple en el seno de la sociedad uruguaya
      requiere de un cambio importante en la condición de sus principales
      funcionarios. En un sentido de ir a una dedicación exclusiva, de marcar
      un régimen de vinculación con la administración a través de contratos,
      con vigencia temporal, que puedan o no ser renovados en función del grado
      de cumplimiento de sus tareas, en función de una incompatibilidad total
      de la función en la Impositiva con el ejercicio privado de la profesión,
      con una dedicación horaria permanente, de 40 horas semanales, y como
      consecuencia de eso un nivel de retribución, retributivo, que esté a
      tono con estas exigencias y que plantee una relación medianamente
      equilibrada con los niveles de retribución similares o parecidos para
      cargos de igual responsabilidad en el sector privado.
Es obviamente una propuesta transformadora que tiene
      que atender a un periodo de transición en la medida que significa un
      cambio importante con respecto as la situación actual de la DGI, tratando
      de construir en forma fecunda y positiva sobre esta realidad a la que me
      referido en términos tan elogiosos pero teniendo en cuenta que vamos
      hacia una realidad distinta, en la que, repito, tendremos que cuidad la
      transición pero tenemos que tener muy claro el rumbo, el objetivo.
Como decía recién, en términos muy generales, estas
      ideas se habrán de concretar mejor en un Proyecto de Ley que tomará
      forma en las próximas semanas y que habrá de ser remitido al Parlamento,
      como corresponde, donde esperamos que estas ideas tengan el apoyo de todo
      el espectro político representado en el Parlamento.
En resumen y para terminar, mi reconocimiento al
      contador Joaquín Díaz, mi esperanza y mis mejores deseos de éxito, que
      estoy seguro que los habrá de tener, para Marcelo Brasca y la
      ratificación de nuestro compromiso de proponer ante el espectro política
      uruguayo una nueva estructura institucional para la DGI en el marco de una
      consideración especial hacia su situación actual, hacia sus
      funcionarios, pero con la certeza de que vamos a un esquema distinto del
      que ha estado rigiendo en estos años.
Muchas gracias.