Imprimir
María Auxiliadora Delgado de Vázquez 
                     acompañó al Presidente en su viaje a Estados Unidos y 
                     participó en una reunión sobre autismo efectuada en la ONU.
Recordó que en Montevideo, el 26 de 
                     agosto hubo una jornada de discapacidades varias, que tuvo 
                     lugar en el Radisson, donde se trató el tema del autismo. 
                     Delgado señaló que en Uruguay es un tema casi ausente. Días 
                     después de ese evento recibió la invitación de la esposa de 
                     Ban Ki Moon, Secretario General de ONU para concurrir a la 
                     Segunda Reunión Mundial sobre Autismo en las Naciones 
                     Unidas.
Delgado informó que tomó contacto con 
                     una Asociación de padres de autistas de Uruguay para 
                     interiorizarse en el tema. Destacó que esta Asociación, 
                     ubicada en Avenida Italia, en una casa cedida por ANEP, no 
                     cuenta con apoyo gubernamental ni de instituciones 
                     privadas.
La esposa del Presidente de la República 
                     explicó que esta enfermedad generalmente se detecta antes 
                     de los tres años. Cuando un niño no responde se cree que 
                     padece problemas auditivos, cuando en realidad es el 
                     comienzo de la manifestación del autismo, dijo. Agregó que 
                     los autistas tienden a aislarse y no se comunican, aunque 
                     no viven sentimientos de dolor y tristeza.
Delgado señaló que a pesar de creer que 
                     llevaba muy pocos aportes a la reunión, la Directora 
                     General le transmitió que Chile comenzó el estudio del 
                     autismo de la misma forma y hoy es el único país interesado 
                     en esta problemática.
En tal sentido, Delgado expresó que se 
                     pondrá en contacto con las autoridades chilenas para 
                     ahondar en este tema. Además, desde Naciones Unidas está el 
                     interés de incorporar a Uruguay a un grupo de trabajo.
Asimismo, dijo que es necesario aumentar 
                     las asociaciones de padres, ya que en Montevideo existe 
                     sólo una, otra en San José y otra en un departamento 
                     central.
Finalmente, explicó que su 
                     involucramiento con esta causa trascenderá su rol de esposa 
                     del Presidente, ya que aseguró que su participación es la 
                     de una uruguaya más.
Palabras de la señora María 
                     Auxiliadora Delgado de Vázquez durante la visita oficial a 
                     Estados Unidos
PERIODISTA: Cuéntenos la experiencia que 
                     vivió en la ONU, a propósito de un tema que la trajo a EEUU, 
                     el autismo.
María Auxiliadora Delgado:
Delgado comentó que ayer, en la jornada 
                     que estuvimos, había un señor con su hijo de unos 13 años, 
                     y nos pusimos a hablar con él, era un parlamentario 
                     canadiense y el chico, lo único cuando me vio, vio que 
                     hablaba con el padre, se acercó y me hizo con la mano 
                     así…nada más…no hizo una manifestación con nadie más. Se ve 
                     que el entendió que yo estaba hablando de su problema con 
                     el papá, entonces me hizo esa manifestación, cosa extraña, 
                     porque ellos no se manifiestan, no tienen sentimientos de 
                     dolor, ni de tristeza, no lo viven, no lo comparten, 
                     nosotros dejamos el trabajo que trajimos. A mí me parecía 
                     que era tan poquito lo que traíamos y sin embargo la 
                     Directora General me dijo, no así empezó Chile, y Chile 
                     también de Sudamérica es el único país que está interesado. 
                     Ya nos dieron los datos para contactarnos con Chile, 
                     dejamos todo acá, porque nos quieren incorporar a un grupo 
                     de trabajo que va a llevar tiempo, no son cosas que se 
                     hacen a corto tiempo realmente cuestan. Falta aumentar las 
                     asociaciones de padres, en Montevideo está esta que está en 
                     Avenida Italia, hay otra creo que en San José y otra en un 
                     departamento central. Por ejemplo, cuando yo estuve un 
                     chico ese día cumplía 3 meses, para haber podido enhebrar 
                     unas maderitas que eran no de encastre, sino que tenían un 
                     orificio en el medio y había logrado después de 3 meses, 
                     atravesar un hilo, una cuerdita en una distancia de unos 45 
                     cm. y lo había logrado después de 3 meses. Yo logré que me 
                     saludaran cuando me fui, yo logré y me acerqué a ellos y le 
                     preguntaba a la Directora, esta chica Abreu, le pedí que me 
                     dejara acercarme, que me dejara saludarlos y cada uno lo 
                     fui tomando de la cabeza y dejaron, se dejaron saludar. Hay 
                     que empezar a andar, aunque lleve tiempo, aunque no veamos 
                     logros inmediatos, pero yo creo que hay que empezar a hacer 
                     algo.
PERIODISTA:
María Auxiliadora Delgado:
document.include('/_web/pages/derecho.htm');