24/04/06
Imprimir
Arana recordó que "el propio Presidente, previo a la 
        reunión que se mantuvo del Consejo de Ministros en Salto, nos había 
        solicitado una información precisa de todas las actuaciones que en 
        materia de control de empresas y particularmente de las empresas 
        procesadoras de pasta de celulosa que se están instalando en las 
        cercanías de Fray Bentos, que hiciéramos un informe preciso de todas las 
        actuaciones y las exigencias que se habían solicitado a esas empresas; 
        no sólo por parte de nuestro Ministerio y por este Gobierno, sino 
        también por el Gobierno anterior".
En este sentido, dijo que el Primer Mandatario le 
        había solicitado que hiciera público "la sorpresa, la grata sorpresa de 
        saber las exigencias que los técnicos que revisten en el Ministerio 
        habían tenido, así como aquellos que también revestían en el Ministerio 
        y revisten en el Ministerio de Industria y Energía; y nos solicitó a la 
        vez, algo que era ya nuestro propósito llevar a la práctica tal como lo 
        venimos haciendo, que la máxima exigencia y el mayor control de los 
        monitoreos en todo lo que pueden ser las verificaciones de todo cuanto 
        se esté procesando, primero en las instalaciones de las plantas a nivel 
        de la construcción arquitectónica y en ingeniería civil, y desde luego 
        lo que tiene que ver con el procesamiento mismo de la pasta de celulosa 
        una vez que las fábricas estén en procesamiento".
Arana señaló, además, que "es decisión también del 
        señor Presidente que nosotros le enviemos a todos ustedes, miembros de 
        la prensa, para que lo conozcan todos los que nos están viendo y 
        escuchando en toda la República, de las fundamentales, de las 
        fundamentales exigencias que tanto el Gobierno anterior como este 
        Gobierno ha decidido mantener para el control estricto de todo el 
        procesamiento que tiene que ver con la instalación de estas plantas 
        procesadoras de celulosas".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE VIVIENDA, 
        ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, MARIANO ARANA.
MINISTRO ARANA: Les agradezco mucho. Quiero 
        informarles a todos que en esta reunión que acabamos de culminar con el 
        señor Presidente de la República y con todo el Consejo de Ministros, me 
        solicitó que hiciera público lo siguiente.
El propio Presidente previo a la reunión que se 
        mantuvo del Consejo de Ministros en Salto, nos había solicitado una 
        información precisa de todas las actuaciones que en materia de control 
        de empresas y particularmente de las empresas procesadoras de pasta de 
        celulosa que se están instalando en las cercanías de Fray Bentos, que 
        hiciéramos un informe preciso de todas las actuaciones y las exigencias 
        que se habían solicitado a esas empresas; no sólo por parte de nuestro 
        Ministerio y por este Gobierno, sino también por el Gobierno anterior.
Y él mismo me solicitó que hiciera público la 
        sorpresa; la grata sorpresa de saber las exigencias que los técnicos que 
        revisten en el Ministerio habían tenido, así como aquellos que también 
        revestían en el Ministerio y revisten en el Ministerio de Industria y 
        Energía; y nos solicitó a la vez, algo que era ya nuestro propósito 
        llevar a la práctica tal como lo venimos haciendo, que la máxima 
        exigencia y el mayor control de los monitoreos en todo lo que pueden ser 
        las verificaciones de todo cuanto se esté procesando, primero en las 
        instalaciones de las plantas a nivel de la construcción arquitectónica y 
        en ingeniería civil, y desde luego lo que tiene que ver con el 
        procesamiento mismo de la pasta de celulosa una vez que las fábricas 
        estén en procesamiento.
Esto lo queremos hacer público, y es decisión también 
        del señor Presidente que nosotros le enviemos a todos ustedes, miembros 
        de la prensa, para que lo conozcan todos los que nos están viendo y 
        escuchando en toda la República, de las fundamentales, de las 
        fundamentales exigencias que, tanto el Gobierno anterior como este 
        Gobierno, ha decidido mantener para el control estricto de todo el 
        procesamiento que tiene que ver con la instalación de estas plantas 
        procesadoras de celulosas.
Les agradezco mucho, y estoy a la disposición de 
        ustedes, si quieren formular algunas preguntas que correspondan a 
        nuestra Cartera.
PERIODISTA: Sí, buenos días. Ministro, ¿cuándo se 
        hará público esa información?
MINISTRO ARANA: Mire, yo me iría a reunir con 
        nuestros técnicos, concretamente con la Directora Nacional de Medio 
        Ambiente, la ingeniera Alicia Torres, para expresarle la satisfacción 
        del Presidente respecto a todas nuestras actuaciones y solicitarle un 
        detallado informe acerca de todas las exigencias que se han venido 
        procesando en el Gobierno anterior y en este Gobierno.
Es interesante saber que el excelente informe de los 
        dos técnicos canadienses de gran nivel científico, tal como nos lo 
        manifestara nuestra propia directora Alicia Torres y también el 
        Subsecretario de Industria Energía, el ingeniero Martín Ponce de León, 
        señala como una serie de puntos una cantidad de exigencias que le 
        solicitan o de informaciones que le solicitan a las empresas. Es bueno 
        saber que un altísimo porcentaje de esas observaciones están 
        precisamente ya señaladas por nuestro propio Ministerio. Y aparte de eso 
        recordemos que esos informes, que es el informe de estos dos técnicos 
        canadienses, no solamente señala la conveniencia de esas informaciones 
        que deben ser proporcionadas por las empresas, sino que en lo sustantivo 
        están diciendo que el impacto de las dos plantas procesadoras de 
        celulosa; el impacto reunido de las dos plantas una vez en 
        procesamiento, de ninguna manera justifica alarma ninguna del punto de 
        vista ambiental ni del punto de vista de las condiciones de vida de los 
        pobladores, tanto argentinos como uruguayos.
PERIODISTA: Ministro, ¿no es una obviedad esto?
MINISTRO ARANA: Sí, yo creo que es una obviedad, pero 
        parecería que hay cosas obvias que deben ser reiteradas habida cuenta 
        que alguna gente se niega a admitir lo obvio, como usted mismo formula. 
        Entonces, yo creo que la información nunca viene mal; que la gente 
        quiere saber, quiere conocer y me alegra además que quieran conocerlo 
        acá en Montevideo y en el Uruguay, como quiere conocerlo también en 
        Argentina, donde nos volvieron nuevamente a invitar a estar en uno de 
        los conocidos programas de entrevistas que alguno de los destacados 
        periodistas argentinos están realizando desde tiempo atrás en la hermana 
        República Argentina.
PERIODISTA: Ministro, esa información que ustedes van 
        a estar remitiendo a la prensa uruguaya, ¿va a ser enviada al gobierno 
        argentino, o qué trámite van a hacer con …?
MINISTRO ARANA: Bueno, seguramente va a estar en la 
        Página Web del Gobierno; podemos enviarlo a todos los que estén 
        interesados en hacerlo, desde luego, nuestro interés es que lo conozca 
        toda la prensa uruguaya, toda la prensa argentina, toda la prensa 
        latinoamericana y toda la prensa mundial. Porque, desgraciadamente, este 
        tema ha pasado a ser un tema que se está considerando hoy a nivel 
        internacional, como ustedes mismos lo habrán podido comprobar en estos 
        últimos días.
PERIODISTA: Precisamente, Ministro, ¿no era 
        conveniente haber hecho esta divulgación antes, a los efectos de bajar 
        los niveles del conflicto?
MINISTRO ARANA: Mire, las informaciones fueron, y 
        otra vez, fueron proporcionadas en el ámbito que correspondía y que fue 
        solicitado por la República Argentina que es la Comisión Binacional. De 
        todas maneras, habida cuenta que se reiteraba una y otra vez que el 
        Gobierno no brindaba la información necesaria, nosotros siempre 
        brindamos toda la que estuvo a nuestro alcance. Y es bueno que todos 
        sepamos que hace muy pocos días atrás, de manera imprevista como hacemos 
        siempre los controles, cuando vamos a las plantas, sea las plantas de 
        celulosa o cualquier otra planta que debemos inspeccionar, obviamente lo 
        hacemos de forma no preanunciada, para ver y controlar si todo cuanto se 
        está realizando corresponde a las exigencias que oportunamente nuestros 
        técnicos han determinado.
Y queremos informarles a todos, tanto a los 
        empresarios como al público en general, argentinos, uruguayos, 
        brasileños, latinoamericanos y a la población mundial, que así 
        seguiremos actuando.
Y como algunas veces nos dicen, y que una vez que 
        estén funcionando las plantas de celulosa con semejantes inversiones, si 
        es que no cumplen con los requisitos necesarios, ¿ustedes se van a 
        animar a cerrar una planta?
¡Pero si ya lo hemos hecho! Ya lo hizo el señor 
        Presidente de la República, el doctor Tabaré Vázquez cuando fue 
        Intendente de Montevideo. Lo hicimos nosotros también cuando durante 10 
        años estuvimos a cargo de la Intendencia Municipal, en donde cerramos 
        -como es conocido- importantísimas plantas procesadoras, en un caso de 
        cemento, de cemento Pórtland, y en otro caso una empresa aceitera de 
        reconocida actuación en el medio nacional.
No cumplían con las normas, fueron prevenidos, fueron 
        multados, fueron suspendidos y fueron cerrados.
Y así seguimos actuando, porque somos y pretendemos 
        ser los uruguayos un ámbito de responsabilidad, actuando eso sí dentro 
        de las normas legales y constitucionales y sin apartarnos un ápice de 
        ellas.
PERIODISTA: Ministro, quedó claro; usted recién dijo 
        que esta información ustedes tienen interés que se divulgue en los 
        medios de comunicación uruguayos y argentinos, pero reitero la pregunta 
        de la colega, ¿formalmente el Gobierno uruguayo va a trasladar esta 
        información al Gobierno argentino? Y la semana pasada, ¿el Embajador de 
        ese país en Uruguay manifestó su deseo que en los próximos tiempos, 
        tanto los controles ambientales uruguayos como los controles ambientales 
        argentinos, se refuercen económicamente para poder llevar a cabo un 
        control más eficaz de estas dos plantas? Las dos preguntas.
MINISTRO ARANA: Bueno, respecto a la primera 
        pregunta, todo lo cuanto tiene que ver con el relacionamiento o el envío 
        de informaciones de un gobierno a otro, desde luego que queda en manos 
        de la Cancillería y no en manos de nuestra cartera.
En lo que tiene que ver con el reforzamiento de punto 
        de vista técnico, sí, efectivamente, ya lo hemos logrado gracias a la 
        significativa, el significativo incremento presupuestal que hemos 
        obtenido, la nueva Ley Presupuestal votada oportunamente en el 
        Parlamento.
Y se está procesando ahora el ingreso de 28 técnicos 
        en distintas ramas para poder controlar no solamente estas plantas, sino 
        otros muchos emprendimientos que felizmente están llegando al país para 
        instalarse aquí en el Uruguay; generar más fuentes de trabajo y más 
        expectativas, y más esperanzas para la gente.
Independientemente de esto, de ninguna manera 
        descartamos que tengamos nuevos apoyos extra presupuestales, habida 
        cuenta que cuando estuvimos en Dubai, en esa importante conferencia 
        internacional sobre la gestión de productos químicos a nivel 
        internacional y que nos tocó presidir, allí nos conectamos con las 
        autoridades del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente, 
        solicitándonos apoyatura; solicitándonos apoyatura técnica y ya hemos 
        tenido las primeras respuestas, todavía extraoficiales, que vamos a 
        obtener nuevas aportaciones técnicas para poder consolidar todo aquello 
        que sea una seguridad para nuestro país, para nuestra gente y para el 
        país hermano, la República Argentina y para los propios ciudadanos 
        argentinos también.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados