Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, participó de la ceremonia de apertura 
                         del 10º Congreso Uruguayo de Oncología. En su 
                         exposición se refirió a los avances obtenidos con la 
                         conformación del Sistema Nacional Integrado de Salud 
                         (SNIS) y realizó consideraciones en lo que refiere a 
                         "conflictos" y "desajustes asistenciales" en algunas 
                         instituciones mutuales.
El Presidente Vázquez sostuvo que 
                         los cambios generados en la salud son complejos y de 
                         carácter estructural. Por consiguiente, sostuvo que "no 
                         es extraño que se produzcan conflictos como lo que 
                         estamos viviendo por estos días". Asimismo, destacó que 
                         la voluntad del Poder Ejecutivo, ante circunstancias 
                         que requieran de soluciones, es de "apuntar a una 
                         salida consensuada".
Vázquez consideró que las 
                         unanimidades monolíticas pasaron de moda, por lo cual 
                         "no debemos temer a las diferencias ni dramatizar los 
                         conflictos".Instó a resolver estas situaciones con 
                         lealtad institucional, procurando el bienestar y 
                         dignidad de la gente. Agregó que una solución debe 
                         tener "bases sólidas y apuntar decididamente a la 
                         viabilidad administrativa y técnica de las 
                         instituciones de salud, a la racionalización y 
                         optimización de los recursos humanos, lo cual abarca 
                         los aspectos salariales y las relaciones laborales, y 
                         -objetivo fundamental- a la prestación de servicios 
                         adecuados para los afiliados".
En otro orden, el mandatario se 
                         refirió a la organización del evento, destacando el 
                         esfuerzo, la responsabilidad y el humanismo que 
                         conlleva. Asimismo, señaló que así como la lepra y la 
                         tuberculosis fueron asumidas en el pasado como un 
                         "castigo vergonzante" y terminal, de igual manera 
                         sucedió hace poco tiempo con el cáncer.
Vázquez enfatizó que el cáncer no es 
                         un castigo, ni mucho menos incurable, ya que tiene 
                         factores prevenibles y que cuenta, en el campo de la 
                         oncología, con la posibilidad de mejorar el bienestar y 
                         dignidad "en esa hermosa aventura que es la vida".
El Presidente Vázquez, dirigiéndose 
                         a sus colegas resaltó la importancia de los principios 
                         médicos, tales como el juramento hipocrático –"que no 
                         por ser antiguo es anacrónico"- y otros como el Código 
                         de Nüremberg, las declaraciones de Helsinki y Génova, o 
                         la Declaración Universal sobre Bioética y Derechos 
                         Humanos. "No hay ciencia sin conciencia, ni medicina 
                         sin principios y compromisos", enfatizó.
Palabras del Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, en la inauguración del 10º 
                         Congreso Uruguayo de Oncología
Presidente Vázquez: Dr. Gabriel 
                         Kriger, Presidente del 10º Congreso Uruguayo de 
                         Oncología, señoras y señores integrantes de la mesa de 
                         este encuentro, distinguidos invitados extranjeros, 
                         estimados integrantes de la Sociedad de Oncología 
                         Médica y Pediátrica del Uruguay y de otras sociedades 
                         científicas aquí presentes, queridos amigos, pero si me 
                         permiten sobre todo, queridas y queridos colegas. En 
                         realidad, aún no sé si estoy aquí en calidad de 
                         visitante o locatario, pero realmente creo que eso poco 
                         importa; lo importante es que estamos unidos y 
                         reunidos, abriendo el X Congreso Uruguayo de Oncología.
Yo les agradezco este momento que, 
                         más allá de sus aspectos formales, da cuenta de mucho 
                         esfuerzo, de mucha responsabilidad, de mucha confianza 
                         y de muchas esperanzas y de mucho humanismo. De mucho 
                         humanismo.
Puede parecer extraño hablar de 
                         esperanza y confianza en un congreso referido a una 
                         enfermedad que hasta hace poco tiempo, como antes había 
                         sucedido con la lepra o la tuberculosis, era asumida 
                         casi como castigo vergonzante y terminal, algo así como 
                         una crucifixión que empieza por dentro, el que la 
                         padece. Sin embargo, los aquí presentes sabemos, no 
                         porque seamos iluminados, sino porque somos 
                         trabajadores de la ciencia y de la medicina, que el 
                         cáncer no es un castigo y mucho menos que es incurable. 
                         Que si bien su aparición clínica es el acto final de 
                         una larga representación biológica, tiene factores 
                         prevenibles y que en el campo de la oncología también 
                         cuenta la esperanza de mejorar, en términos de 
                         bienestar y de dignidad, esa hermosa aventura que es la 
                         vida humana y la confianza además, de poder hacerlo. 
                         Pero no está de más, creo humildemente que nunca está 
                         de más, hacer referencia al compromiso de trabajo. Al 
                         fin y al cabo, no hay ciencia sin conciencia, ni 
                         medicina sin principios y compromisos. Algunos de esos 
                         principios y compromisos son tan antiguos como el 
                         juramento hipocrático, pero no por ser antiguos son 
                         anacrónicos. Otros, como el Código de Nüremberg, las 
                         Declaraciones de Helsinki y Génova, o la Declaración 
                         Universal sobre bioética y Derechos Humanos, son más 
                         recientes. Pero no por ser nuevos son anodinos.
Colegas y amigos, inicié esta 
                         intervención diciendo que no sé si mi presencia aquí 
                         era como locatario o visitante, debo decirles también 
                         en honor a la verdad, que tampoco sé si estoy aquí por 
                         ser médico oncólogo y médico radioterapeuta o 
                         Presidente de la República. Sospecho que por ambas 
                         razones. Pero tal sospecha no me angustia pues lo 
                         sustancialmente relevante es que Uruguay también está 
                         trabajando para ser un país oncológicamente 
                         desarrollado. Aún nos falta bastante para lograr tal 
                         objetivo, pero vamos avanzando en términos de educación 
                         y prevención del cáncer, detección temprana, asistencia 
                         correcta y humana, rehabilitación y cuidados 
                         paliativos.
Estamos avanzando además, en materia 
                         de investigación científica, formación de recursos 
                         humanos, vigilancia epidemiológica y coordinación 
                         interinstitucional, referida a una enfermedad que hasta 
                         hace poco era casi un tabú para la sociedad uruguaya, 
                         la enfermedad que persistía en su malignidad y encono, 
                         a pesar del desarrollo de nuestra sociedad y de los 
                         avances de la ciencia médica sobre muchos otros 
                         padecimientos.
El cáncer no es un mal menor y 
                         ustedes lo saben. Pero reitero, tampoco es una 
                         maldición o un castigo al cual hay que resignarse. En 
                         este sentido, todos estamos aprendiendo y avanzando. 
                         También los médicos estamos aprendiendo y avanzando. 
                         Quién dijo que los médicos somos los depositarios del 
                         saber universal o la vanguardia de la humanidad. Es 
                         bueno tener autoestima profesional pero hay que saber 
                         gobernarla.
Y lo estamos haciendo en el contexto 
                         de un transformación estructural que tiene lugar en 
                         Uruguay, como decía el Señor Subsecretario de Salud 
                         Pública; y me estoy refiriendo al Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud. Una transformación sobre bases de 
                         promoción de la salud, intersectorialidad de las 
                         políticas y de las asistencias pública y privada, 
                         sustentabilidad de los servicios y accesibilidad a los 
                         mismos, equidad y continuidad de las prestaciones, 
                         calidad de la atención, eficacia y eficiencia en 
                         términos económicos y sociales y participación en este 
                         proceso de trabajadores de la salud y usuarios de la 
                         misma.
Valoramos los avances en esta 
                         materia y nos alegra reconocer que los mismos no son 
                         mérito exclusivo de uno o alguno, sino de todos los 
                         actores competentes involucrados, en un área tan 
                         fundamental y tan compleja como es la salud de la 
                         población: los usuarios, que antes de ser usuarios o 
                         pacientes, son ciudadanos; los profesionales y 
                         trabajadores de la salud que también somos ciudadanos; 
                         las instituciones asistenciales; las personas jurídicas 
                         de derecho público no estatal como la Comisión 
                         Honoraria de Lucha contra el Cáncer; el sistema 
                         educativo y la comunidad académica; el sistema político 
                         en su conjunto e institucional; el Estado reitero y el 
                         sector privado; los Gobiernos Departamentales y también 
                         el Ministerio de Salud Pública y el Poder Ejecutivo. O 
                         acaso este Gobierno sólo es responsable de lo que no 
                         funciona o funciona mal. En lo que anda bien también 
                         tenemos una mínima cuota de participación.
Colegas y amigos, hacer del derecho 
                         a la salud una realidad cotidiana para todos los 
                         uruguayos, como ustedes lo saben muy bien, no es soplar 
                         y hacer botella. Del mismo modo implantar un modelo de 
                         atención basado en una estrategia sanitaria común, 
                         políticas de salud articuladas, programas integrales y 
                         acciones de promoción, protección, diagnósticos 
                         precoces, tratamiento oportuno, así como la 
                         recuperación y rehabilitación de la salud de los 
                         usuarios, es un proceso extremadamente complejo. No es 
                         extraño, entonces, que durante el mismo haya 
                         desajustes, que surjan interrogantes, que aparezcan 
                         diferencias o se produzcan conflictos como los que 
                         estamos viendo por estos días. Pero también es cierto 
                         que el mundo perfecto no existe, los planos del paraíso 
                         tampoco y las unanimidades monolíticas, si alguna vez 
                         existieron, pasaron de moda. No debemos alarmarnos por 
                         este aparente desamparo. La pluralidad es el oxígeno de 
                         la democracia, ese aire habitual que necesitamos para 
                         vivir y desarrollarnos como individuos, pero además 
                         como sociedad. No debemos temer a las diferencias ni 
                         dramatizar los conflictos. Debemos asumirlas con 
                         lealtad institucional y resolverlas con responsabilidad 
                         ciudadana a favor del bienestar y dignidad de la gente. 
                         No corresponde profundizar aquí esta temática, pero, 
                         por si acaso, permítanme reiterar ante todos ustedes y 
                         la prensa aquí presente, la voluntad del poder 
                         ejecutivo de apostar siempre a una salida consensuada 
                         de las distintas circunstancias que se presenten y 
                         necesiten de una solución. El diálogo como herramienta 
                         fundamental para avanzar. Una solución que establezca 
                         bases sólidas y apunte decididamente a la viabilidad 
                         financiera, administrativa y técnica de las 
                         instituciones de salud, a la racionalización y 
                         optimización de sus recursos humanos, lo cual abarca 
                         también los aspectos salariales y las relaciones 
                         laborales y objetivo fundamental, la prestación de 
                         servicios adecuados a sus afiliados. Colegas y amigos, 
                         en un polémico pero apasionante ensayo titulado "La 
                         enfermedad y sus metáforas", la escritora 
                         estadounidense Susan Sontag sostiene que la enfermedad 
                         "es el lado nocturno de la vida". Puede ser, pero 
                         nosotros sabemos también como médicos que la noche es 
                         parte del día. Y parte importante por cierto. Tan 
                         importante que nada menos que León Tolstoi, allá por 
                         1885 escribió en su diario que "todo se decide en la 
                         noche". Más lejos aún fue el francés Louis Ferdinand 
                         Celline, quien en su obra "Viaje al fin de la noche", 
                         escribió que todo lo interesante de verdad se realiza 
                         de noche. No es mi ánimo desencadenar aquí una polémica 
                         literaria, cuyas consecuencias serían seguramente 
                         incontrolables, pero si la enfermedad es el lado oscuro 
                         de la noche y esta es parte del día, entonces nosotros 
                         abrazamos el día en su totalidad y en la medicina y en 
                         la oncología encontraremos una ardua pero hermosa 
                         tarea. Y a esa tarea estoy seguro ayudará este congreso 
                         en cuya apertura, pese a las incertidumbres 
                         anteriormente señaladas, me siento honrado de estar. Y 
                         quizás y sin quizás, la figura del Profesor Julio Cesar 
                         Priario nos esté marcando el día permanente en nuestra 
                         lucha por la dignidad y la calidad de vida de todos los 
                         uruguayos. Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');