17/07/06
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LOS LÍDERES 
        POLÍTICOS, TRAS SU REUNIÓN CON EL PRESIDENTE TABARÉ VÁZQUEZ, EN SUAREZ Y 
        REYES
SANGUINETTI: Hemos tenido una reunión, en la cual el 
        Presidente nos ha informado de todas las instancias cumplidas dentro el 
        ámbito del Gobierno y  de la Administración.
Hemos destacado unánimemente el valor de la actitud 
        que espontáneamente toda la sociedad uruguaya, no sólo el Gobierno y los 
        partidos políticos, sino la prensa y toda la sociedad uruguaya tuvo con 
        relación al fallo de La Haya, en cuanto a la moderación, prudencia y 
        sensatez con que se recibió ese pronunciamiento, sin hacer de ello algo 
        que excediera los marcos jurídicos institucionales. Eso ha sido 
        ampliamente valorizado.
En cuanto a las próximas instancias, se entiende que 
        esto es un paso más hacia una etapa que tiene que procurar la 
        reconstitución de un diálogo. El Uruguay mantiene su misma idéntica 
        voluntad de diálogo, la expresa el Presidente, la hemos expresado todos 
        nosotros también, y pensamos que en las diversas instancias que se vayan 
        dando habrá que reiterar esa voluntad.
Naturalmente, ¿en que ámbito y en qué momento? Bueno, 
        en los ámbitos y momentos en que cada caso se vaya dando. Nosotros lo 
        que estamos señalando es simplemente nuestra coincidencia en una línea 
        general de prudencia y de búsqueda de diálogo.
El Uruguay ha deseado siempre tener las mejores 
        relaciones con Argentina, las debe preservar y la seguirá buscando, más 
        aún hoy luego de este pronunciamiento de La Haya.
LARRAÑAGA: Bueno, ratificar lo que ha expresado el 
        doctor Sanguinetti del contenido de la reunión, donde nuevamente queda 
        de manifiesto el diferencial  del sistema político uruguayo, en este 
        tema específico del conflicto con la República Argentina, donde debemos 
        destacar una vez más una voluntad nacional propensa a dialogar, a buscar 
        los entendimientos necesarios entre los dos países, a partir de que el 
        fallo de La Haya es una puerta al entendimiento, debe ser un instrumento 
        para el entendimiento y de esta forma queda ratificado, por nuestro 
        país, donde –obviamente-  en las próximas instancias se va a ir 
        generando y construyendo la disposición del país, del Gobierno, del 
        Poder Ejecutivo y del Presidente de la República en este sentido.
Es lo que podemos aportar en este sentido, donde, 
        además, ha habido un diálogo y un intercambio fructífero en lo que 
        significó esta instancia.
MIERES: Sólo decir que hay una conciencia unánime de 
        que el resultado obtenido, que es un resultado de éxito para el Uruguay, 
        es fuente de responsabilidad, de responsabilidad como país de seguir 
        avanzando para lograr un resultado final que obviamente todavía no se ha 
        generado, y que en lo que depende del Uruguay lo que reafirmamos es la 
        total convicción de trabajar para ello en forma común por parte de todo 
        el país político.
LAMORTE: Hemos agradecido la convocatoria del 
        Presidente de la República. Hemos comentado que esta nueva etapa que se 
        abre a través del fallo de La Haya significa esa responsabilidad y por 
        supuesto que el ánimo de negociar, el ánimo de conversar, de seguir 
        caminos de entendimiento con Argentina no es solamente a nivel de los 
        partidos políticos, sino que es un sentimiento del pueblo uruguayo, y en 
        toda la sociedad que también reaccionó de la misma manera.
BROVETTO: Hemos señalado que esto es la continuación 
        de una línea de firmeza, apego irrestricto a todas las disposiciones 
        jurídicas y legales tanto nacionales, regionales como internacionales y 
        fundamentalmente de diálogo.
Y este diálogo –como ha sido señalado por los 
        representantes de los diferentes sectores políticos de nuestra 
        democracia representativa- no es exclusivamente un diálogo del Gobierno 
        uruguayo o de los sectores políticos, sino de toda la sociedad uruguaya. 
        En ese sentido se continúa con una línea que ha demostrado que es la 
        correcta.
PERIODISTA: ¿Ustedes le pidieron al Presidente de 
        la República –de alguna manera- que tome la iniciativa para reunirse con 
        el Presidente Kirchner o con autoridades argentinas?
SANGUINETTI: No hemos pedido nada. Simplemente hemos 
        coincidido en que en las diversas instancias que se vayan dando, los 
        modos y circunstancias cada Jerarca, cada autoridad o quien corresponda, 
        lo hará del modo que corresponde.
No se formuló ninguna solicitud porque estábamos 
        todos de acuerdo.
MIERES: No había que pedir nada porque había un 
        consenso muy grande en la búsqueda de los acuerdos, de parte de todos.
PERIODISTA: ¿La oposición en esta reunión dejó 
        clara su postura -que la ha manifestado durante los meses anteriores- 
        sobre las discrepancias que tienen con la gestión del Canciller Reinaldo 
        Gargano en todo lo que tiene que ver con las relaciones con Argentina? 
        ¿Le han manifestado nuevamente hoy al Presidente eso?
SANGUINETTI: No era el tema. No era el tema hoy.
LARRAÑAGA: En la sustancia no hay discrepancias. 
        Puede haber discrepancia en las formas, pero ese es otro tema.
PERIODISTA: ¿Cómo se evalúan las declaraciones de 
        voceros del Gobierno argentino respecto a tratar de bloquear el 
        financiamiento para las plantas de celulosa?
SANGUINETTI: Naturalmente, eso no lo puede mirar con 
        espíritu muy positivo nadie; pero tampoco deseamos ninguno de quienes 
        aquí estamos, armar otro debate sobre algún aspecto contencioso, sino 
        que pensamos que la mejor respuesta es que cada uno en la comunidad 
        internacional valorice el sentido de estas cosas.
PERIODISTA: ¿Tienen previsto materializar 
        reuniones periódicas con el Presidente de la República?
MIERES: No, no quedó 
        fijado nada para adelante.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados