15/11/05
Imprimir
El Subsecretario del Ministerio de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, informó que "quedó conformado un 
        grupo de trabajo que con representantes de la Presidencia de la 
        República, del Ministerio de Ganadería y del Ministerio de Industria, 
        que en un plazo de un mes hará una propuesta, en una reunión equivalente 
        a la que hubo hoy, sobre un sistema para llevar adelante este Plan y 
        sobre las orientaciones del propio Plan Nacional de Desarrollo".
El Subsecretario expresó que "en un término 
        perentorio de un mes, tenemos la responsabilidad, los diagnósticos están 
        todos hechos, las metas y los objetivos están más o menos trazados por 
        la política de los distintos ministerios, incluso mucho estaba en el 
        Programa de Gobierno del Frente Amplio, ahora se estructura un grupo de 
        trabajo concreto para llevar esto adelante".
"Este es el primer paso concreto, institucional, 
        orgánico, para comenzar la construcción como gobierno de un Plan 
        Nacional de Desarrollo, este es el informe que tiene que producir el 
        grupo técnico que se nombró en el día de hoy", subrayó el jerarca.
Agazzi añadió que "este proyecto apunta a la 
        articulación entre lo público y lo privado y es el primer paso concreto 
        institucional, orgánico, para comenzar la construcción como gobierno de 
        un Plan Nacional de Desarrollo" .
"La idea de este Plan Nacional de Desarrollo se 
        afirma también en un concepto de descentralización, que no es solo 
        desconcentración, es además, que en la descentralización haya una 
        transferencia de responsabilidades de participación y en última 
        instancia transferencia de poder de decisión y de control", afirmó el 
        Subsecretario.
En estos momentos, "en cada uno de los ministerios 
        vinculados al área productiva se vienen llevando adelante programas y 
        proyectos, pero la idea que nos lanzó el Presidente de la República es 
        que esto tenga, que se desarrolle un sistema que tenga una conducción 
        política central, que en realidad no sea la economía la que determine la 
        marcha de un Plan Nacional de Desarrollo, sino que sea un Plan Nacional 
        de Desarrollo en que necesite instrumentos, herramientas económicas para 
        que sea viable y posible", dijo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DE 
        GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, ERNESTO AGAZZI
SUBSECRETARIO AGAZZI: Muy bien, bueno, tengan muy 
        buenos días. En la mañana de hoy se realizó una actividad muy 
        importante, que es el inicio de algo nuevo; es el inicio de la 
        construcción de un Plan Nacional de Desarrollo. Bajo la conducción del 
        Presidente de la República, el doctor Tabaré Vázquez, y con la presencia 
        del Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca y el Ministro de 
        Industria, hubo una sesión de trabajo, donde participaron muchos 
        directores y responsables de programas y proyectos del Gobierno, 
        tendiente a un Plan Nacional de Desarrollo. La idea central es que el 
        Gobierno está enfocando una serie de actividades imprescindibles: la 
        atención de la emergencia, como toda la ciudadanía está en conocimiento, 
        la estabilización de la economía. Pero queda una actividad, que es muy 
        importante, que es la que va a generar actividad económica, la que va a 
        generar producción, en última instancia, y es la que va a generar la 
        riqueza imprescindible para un país productivo y solidario.
En cada uno de los ministerios vinculados al área 
        productiva se vienen llevando adelante programas y proyectos, pero la 
        idea que nos lanzó el Presidente de la República es que esto tenga, que 
        se desarrolle un sistema que tenga una conducción política central, que 
        en realidad no sea la economía la que determine la marcha de un Plan 
        Nacional de Desarrollo, sino que sea un Plan Nacional de Desarrollo el 
        que necesite instrumentos, herramientas económicas para que sea viable y 
        posible.
La idea de esto es que tiene un eje de Uruguay 
        integrado; es falso seguir oponiendo el "Uruguay de servicios", el 
        "Uruguay del turismo", el "Uruguay agroexportador"; hay que integrarlo 
        todo en un solo concepto, donde el Estado tiene un rol central a jugar.
¿Cuál es el rol central que tiene el Estado? Es de 
        orientación. En realidad van a ser los actores privados, las empresas, 
        las que van a tomar sus decisiones de invertir y desarrollar el aparato 
        productivo. Pero las reglas, el marco general del Plan Nacional de 
        Desarrollo es insustituible el rol que tiene el Estado, en una 
        articulación entre el Estado y los privados, que va a llevar a todo un 
        análisis de las cadenas agroindustriales más importantes que tiene el 
        país. Esto pasa por una visión del Uruguay 2050; el Uruguay 2050 va a 
        tener 9.000 millones de habitantes.
¿Cuáles van a ser las regiones proveedoras de 
        alimentos? ¿Y qué características tiene nuestra zona, nuestra zona del 
        Sur de América Latina? ¿Y qué papel va a cumplir? ¿Y qué nos tenemos que 
        preparar nosotros para hacer en el Uruguay, que apunte a cumplir las 
        responsabilidades que vamos a tener en estos escenarios?
Cuarenta, cincuenta años pueden ser muchos años en la 
        perspectiva de una vida personal, de cada uno de nosotros; pero en el 
        sentido de un desarrollo regional, de desarrollar capacidades, de cuidar 
        y utilizar los recursos naturales, y los saberes que tenemos, cincuenta 
        años es poca cosa para el desarrollo de un país.
La idea de este Plan Nacional de Desarrollo se afirma 
        también en un concepto de descentralización, que no es solo 
        desconcentración, es además, que en la descentralización haya una 
        transferencia de responsabilidades de participación y en última 
        instancia transferencia de poder de decisión y de control.
Entonces, la síntesis del trabajo de esta mañana se 
        puede expresar en dos puntos: por un lado, elaborar un sistema que 
        estará integrado por los actores, por las oficinas, por los institutos, 
        por los ámbitos que tiene el Estado en cada uno de los cuales se viene 
        marchando en esta dirección del desarrollo nacional. Y por otro lado, en 
        estructurar un Plan concreto, con responsabilidades.
Para esto es importante lo que ya se está haciendo 
        incluso a nivel de la Presidencia de la República, que va a tener 
        recursos después que se apruebe la Ley de Presupuesto, que es la 
        inversión para el gobierno electrónico, que va a permitir fluidamente de 
        acuerdo a las disponibilidades de la técnica moderna, la interacción, la 
        participación de todos este sistema.
Este proyecto fue hecho por un grupo honorario asesor 
        de la Presidencia de la República, ya está hecho el Plan; y por otro 
        lado, va a estar la participación de las distintas direcciones de los 
        Ministerios directamente vinculados a lo productivo. El Ministerio de 
        Ganadería y Agricultura que tiene su documento de lineamientos 
        estratégicos para el desarrollo del sector productivo, y el Ministerio 
        de Industria a partir de la Dirección de Energía, de la Dirección de 
        Industria, y del propio señor Ministro.
Así que, quedó conformado un grupo de trabajo que con 
        representantes de la Presidencia de la República, del Ministerio de 
        Ganadería y del Ministerio de Industria, que en un plazo de un mes hará 
        una propuesta -en una reunión equivalente a la que hubo hoy- sobre un 
        sistema para llevar adelante este Plan y sobre las orientaciones del 
        propio Plan Nacional de Desarrollo.
Es un término perentorio un mes; pero, bueno, tenemos 
        la responsabilidad, los diagnósticos están todos hechos, las metas y los 
        objetivos están más o menos trazados por la política de los distintos 
        ministerios, incluso mucho estaba en el Programa de Gobierno del Frente 
        Amplio, ahora se estructura un grupo de trabajo concreto para llevar 
        esto adelante.
Este es el primer paso concreto institucional, 
        orgánico, para comenzar la construcción como gobierno de un Plan 
        Nacional de Desarrollo .
Bueno, esto fue lo que se dio en la mañana de hoy con 
        la participación del señor Presidente y los dos ministros mencionados.
PERIODISTA: Agazzi, buen día, usted decía que el 
        Presidente dijo que la economía no rija este Plan, ¿me puede poner un 
        ejemplo concreto por dónde comenzaríamos, con qué puntos prioritarios?
SUBSECRETARIO AGAZZI: Sí; cuando digo que la economía 
        no rige este Plan quiero decir lo siguiente: en realidad, el concepto 
        que tiene este gobierno es que el desarrollo humano, el desarrollo 
        técnico, el desarrollo productivo, son el centro de las decisiones; y 
        parte y concurrente a ese centro son las decisiones económicas, y no al 
        revés. El ejemplo sería "vamos a fijar primero los números de la 
        macroeconomía, vamos a fijar primero los números de la tasa de cambio, 
        los números de la base monetaria; y después veremos qué es lo que los 
        inversores, qué es lo que los empresarios, qué es lo que las 
        posibilidades económicas del país pueden hacer, estando dado en primer 
        término las definiciones económicas".
Este gobierno está asumiendo la conducción del país; 
        el ordenamiento de las finanzas públicas y el ordenamiento de los 
        números de la economía nacional llevó a una serie de medidas, en 
        particular el tratamiento de la deuda externa que tiene el país, el 
        equilibrio de la entrada y salida de capitales, el manejo de la balanza 
        comercial, tomó una serie de medidas que son de contención y de orden. 
        Pero un Plan Nacional de Desarrollo tiene que partir de definir cuáles 
        son los activos que tenemos, cuáles son las actividades que queremos 
        priorizar, cuáles van a ser las corrientes de intercambio comercial, si 
        es que es cierto que nosotros somos una región rica en recursos y con 
        poca gente que tenemos un rol a cumplir para suministrar alimentos a 
        otras regiones donde hay mucha gente y pocos recursos naturales, que nos 
        están demandando; y en función de eso organizaremos la economía, esa es 
        la idea eje.
PERIODISTA: ¿Cuáles son los objetivos prioritarios a 
        llevar adelante o alcanzar en este Plan Nacional de Desarrollo?
SUBSECRETARIO AGAZZI: El Plan Nacional de Desarrollo 
        se refiere a la marcha de toda la sociedad y cuando digo toda la 
        sociedad incluyo la economía en esto. Generar puestos de trabajo, 
        generar actividad económica, producción, cuando digo producción no 
        estamos queriendo decir solo producción de bienes materiales transables; 
        producción de turismo, producción de intercambio, producción de 
        conocimiento, modernización; darle una gran importancia a todo lo que 
        está vinculado a la generación de nuevos conocimientos y nuevas 
        tecnologías. Pero eso incorporado en el desarrollo nacional.
Tenemos una cosa, en la que tenemos mucha confianza, 
        que es la fuerte inversión que empezamos a hacer en la educación. 
        Tenemos un sistema educativo que históricamente fue muy integrador y 
        que, a pesar de las dificultades que ha tenido el país y a pesar de las 
        carencias de recursos con que ha contado, nos da una base educativa 
        buena y muy generalizada en nuestra sociedad. Seguir invirtiendo en 
        esto, seguir invirtiendo en ciencia y tecnología.
Nosotros, desde el Ministerio de Ganadería y 
        Agricultura, hemos hablado mucho de la agro-inteligencia.
En realidad, a partir de los organismos de 
        investigación y desarrollo es que se ha hablado mucho de todo esto que 
        está vinculado a la creación de organismos nuevos. El Gabinete de la 
        Innovación, por ejemplo, que lo vamos a tener muy en cuenta. Estas cosas 
        son importantes también, ¿no? No solamente la producción de bienes 
        materiales, utilizando los recursos naturales.
Lo que pasa es que nosotros somos, nuestro país es 
        generoso en suelo, en agua, en recursos naturales y quizás hasta en 
        reservas energéticas; eso tenemos que utilizarlo con inteligencia, con 
        desarrollo de la investigación.
Hablamos mucho hoy, por ejemplo, de la cadena de la 
        energía; nosotros somos importadores netos de la cadena energética. La 
        energía que nosotros utilizamos es predominantemente de una matriz de 
        importación de petróleo, a la que se le suma la producción de nuestros 
        ríos. Bueno, esperamos incluir en esto, por ejemplo, el concepto de la 
        energía producida por el trabajo nuestro, o sea, la agro-energía, la 
        producción de energía a partir de la fermentación de caña de azúcar; la 
        producción de energía a partir de la transformación de aceites vegetales 
        como el biodiesel; la producción de energía a partir de residuos de las 
        industrias forestales, de la madera.
Con esto vamos a desarrollar fuentes de trabajo; con 
        esto vamos a generar valor y con esto vamos a disminuir la factura 
        petrolera, para lo cual ya hay que aplicar mucho del resultado de la 
        investigación.
Estas cosas viéndolas integradas como un Plan y no 
        como acciones dispersas que unas empiezan y otras terminan, y más o 
        menos se van montando o van compitiendo entre ellas. Esta es la idea. La 
        idea ambiciosa, el primer paso que dio el gobierno en el día de hoy. Es 
        un primer paso y es un desafío.
PERIODISTA: ¿Qué instrumentos se le va a dar al 
        sector privado, instrumentos financieros y económicos, para que puedan 
        mejorar su producción y aumentarla?
MINISTRO AGAZZI: Cuando se formó el grupo de trabajo 
        para crear un sistema que lleve adelante el plan, esto parte de la base 
        de que el Estado va a jugar un rol de promotor, va a jugar un rol de 
        articulador y va a jugar un rol de seguimiento del Plan. Pero las 
        inversiones privadas, los empresarios privados son los que van a hacer 
        las inversiones productivas, en un Estado como tenemos nosotros de 
        economía libre, de derecho de propiedad y de funcionamiento 
        independiente de las empresas.
A lo que estamos apuntando es a una articulación 
        entre lo privado y lo público.
Ahora, al definir el sistema se van a definir las 
        herramientas. Por ejemplo, ¿cómo se van a canalizar las inversiones? ¿De 
        dónde van a salir las inversiones? ¿Cuál va a ser el sistema de crédito? 
        Estos van a ser capítulos del Plan de Desarrollo.
Hoy empezó; es imprescindible tener definido cuál va 
        a ser el financiamiento de un plan de desarrollo, sino no hay Plan de 
        Desarrollo.
Ahora, ¿eso va a ser con crédito bancario? ¿Eso va a 
        ser con inversiones internas? ¿Eso va a ser con inversiones externas? 
        Bueno, este es el informe que tiene que producir el grupo técnico que se 
        nombró en el día de hoy.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados