15/03/06
Imprimir
Las Representaciones ante las Naciones Unidas de 
        Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay bajo la guía del Representante de 
        Uruguay ante la ONU, Alejandro Artucio, un experto internacionalmente 
        reconocido en materia de Derechos Humanos, apoyan unánimemente el 
        proyecto de creación del Consejo de Derechos Humanos en su versión 
        presentada el 23 de febrero de 2006 por el Presidente de la Asamblea 
        General, Jan Eliasson.
El próximo paso es presentarlo a la Asamblea General 
        de la ONU como proyecto de resolución.
El texto del nuevo documento es el resultado de cinco 
        meses de consultas, análisis y negociaciones entre los Estados, 
        coordinados correctamente y de modo ecuánime por los Embajadores de 
        Sudáfrica, Damisani Kumalo , y de Panamá, Ricardo Arias.
"Nuestros países -mencionó Artucio- "que como otros, 
        han desempeñado un papel muy activo en este proceso de negociación, 
        expresan su conformidad y satisfacción con el proyecto en su texto 
        actual".
Sin duda "en ese documento no se recogen todas 
        nuestras aspiraciones. Hubiéramos deseado un texto más enérgico, más 
        proactivo, más enfocado hacia la cooperación, la prevención y protección 
        de violaciones de derechos humanos de todas las personas, en todo 
        momento o circunstancia y en todas las regiones", dijo Artucio.
El nuevo Consejo, que sustituirá a la hasta ahora 
        Comisión de Derechos Humanos, recoge lo bueno que ésta tuvo y rectifica 
        aquello que ha sido objeto de fundadas criticas procedentes de 
        diferentes campos y sectores.
En suma se trata de un documento que consagra el 
        fortalecimiento del sistema de protección y promoción de los derechos 
        humanos, con lo que se cumple lo acordado por los Jefes de Estado y de 
        Gobierno de todo el mundo en la Reunión Cumbre de setiembre de 2005, 
        cuando establecieron en el párrafo 157 del Documento Final su compromiso 
        de reforzar aún más los mecanismos de derechos humanos, de las Naciones 
        Unidas.
El nuevo Consejo de Derechos Humanos será entonces un 
        órgano situado a un nivel jerárquico más elevado que la antigua 
        Comisión, puesto que será subsidiario de la Asamblea General.
Se reunirá en Ia Ciudad de Ginebra periódicamente a 
        lo largo de todo el año con no menos de tres períodos de sesiones con 
        una duración que podría llegar hasta 10 semanas.
Su labor estará guiada por los principios de: 
        universalidad, imparcialidad, objetividad y no selectividad, diálogo y 
        cooperación.
El Consejo seguirá manteniendo un órgano asesor de 
        expertos para el desarrollo del Derecho Internacional de los Derechos 
        Humanos y seguirá manteniendo un procedimiento de demandas provenientes 
        de las victimas
Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay hacen un 
        llamado a todas las delegaciones para aprobarlo por consenso.
"Aspiramos -destacó Artucio- que se tenga en cuenta 
        que con este nuevo Consejo aún cuando no otorgue total satisfacción, 
        estamos dando un paso adelante en los mecanismos de protección de los 
        derechos y que no deberíamos arriesgar que todo se frustre por no ceder 
        en algunos aspectos que quizás no sean tan esenciales como pudimos 
        pensarlo antes."
Este 15 de marzo, a la hora 12.07 en New York. la 
        Asamblea General de las Naciones Unidas ha aprobado por voto la 
        sustitución de !a Comisión de Derechos Humanos por un Consejo de 
        Derechos Humanos.
El resultado del voto, que fuera pedido por la 
        delegación de los Estados Unidos de América arrojó 170 votos a favor de 
        la resolución propuesta y consensuada, cuatro en contra (EEUU, Islas 
        Marshall, Palau e Israel) y tres abstenciones.
Para la delegación del Uruguay que votó a favor, el 
        hecho le produjo enorme satisfacción. Ha sido el resultado de cinco 
        meses de arduas consultas y negociación entre los 191 Estados que 
        componen las Naciones Unidas. Y no fue fácil ponerse de acuerdo. El 
        texto aprobado no refleja un mundo ideal, sino que refleja el mundo 
        real, lleno de injusticias y dificultades. Pero así y todo implica un 
        avance.
Uruguay trabajó intensamente por incorporar aspectos 
        que dotarán al nuevo organismo de mayores y mejores poderes para 
        proteger los derechos humanos.
No se descuidó la protección de las víctimas y 
        también se resalta en el texto el gran aporte de las Organizaciones No 
        Gubernamentales (sociedad civil), a las que se les otorga un lugar.
El nuevo Consejo será un órgano ubicado a un nivel 
        jerárquico mas elevado del que detentaba la ex Comisión, lo que le dará 
        mas fuerza.
Se reunirá en Ginebra por lo menos tres veces en el 
        año y por lo menos durante 10 semanas. Recogerá los mejores instrumentos 
        y mecanismos de los que disponía la ex Comisión y a su vez elimina 
        vicios que la habían hecho fundadamente criticable (doble rasero y 
        selectividad para tratar algunos casos y otros no).
En suma, un nuevo mecanismo cuya bondad o no, 
        dependerá de cómo actúen los Gobiernos ante las violaciones de derechos 
        humanos y los riesgos de violación. Que nunca más se cambie impunidad 
        por justicia y que esta última vaya siempre acompañada de verdad y 
        reparación a las víctimas y sus familias.
Uruguay, en compañía de sus vecinos latinoamericanos 
        Brasil, Colombia, y Paraguay y usando el mecanismo de explicación de 
        voto, hizo un discurso explicando en conjunto el por qué de haber 
        apoyado el texto sometido a votación.
Se ha dado un paso adelante en pro de la dignidad 
        humana. A nuestro juicio se trata de un claro avance; no hemos 
        ciertamente alcanzado la utopía, pero se ha hecho un poquito más de 
        camino en esa dirección.
(Declaraciones tomadas en New York al Embajador de 
        Uruguay y Representante Permanente ante las Naciones Unidas, Alejandro 
        Artucio).
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados