06/02/06
Imprimir
El Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, José 
        Mujica señaló que "la inauguración de ALUR en Bella Unión, apenas es un 
        arranque de un formidable compromiso, una de cuyas partes más 
        importantes es plantar 2.800 hectáreas de caña en el transcurso del mes 
        de marzo".
Mujica, precisó que "el calendario agrícola no 
        espera, esta es una inversión de tres millones de dólares solamente en 
        la instalación del cultivo de fondos, con el compromiso de irlos 
        devolviendo y que son parte de lo que paga el pueblo uruguayo al fondo 
        azucarero".
Por otra parte, Mujica dijo que "terminadas las 
        negociaciones positivas con México, estamos en negociaciones para vender 
        carne de oveja, a Argelia. Hemos recibido el informe positivo del 
        responsable de la sanidad en la cuestión animal de Argelia e invitamos a 
        las autoridades sanitarias, argelinas, a que conozcan el Uruguay, ya que 
        con este país no tenemos relaciones diplomáticas y todo indica que puede 
        ser un buen mercado para la colocación de la carne de oveja que es uno 
        de los debes que tenemos por delante".
También, el Ministro señaló que "a fin de mes, estará 
        pronta una recalificación de los suelos de nuestro país, en cuanto a los 
        alcances de la Ley Forestal, en qué tipo de suelos, cuando esta 
        administración llegó se eliminó un decreto que posibilitaba que en un 
        predio forestal donde existía un 60% de tierra de prioridad forestal, la 
        otra parte, el otro 40% podía ser plantado con árboles. Esa fue una de 
        las primeras medidas que se tomaron y que hay que recordarlo, después se 
        eliminó el subsidio"; asimismo Mujica destacó que "está en estudio una 
        guía maderera que estará a cargo de las Intendencias, las cuales 
        necesitaran ser recompensadas por lo que significa el mantenimiento de 
        las redes viales interiores en esta cuestión del transporte maderero".
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y 
        PESCA, JOSÉ MUJICA
MINISTRO MUJICA: Quiero saludar a los amigos 
        rochenses que están acá.
En primer término, hay algunos asuntos de trámite en 
        los cuales no me voy a detener; pero quiero señalar que la inauguración 
        de ALUR en Bella Unión, apenas es un arranque de un formidable 
        compromiso, una de cuyas partes más importantes es plantar 2.800 
        hectáreas de caña en el transcurso del mes de marzo.
De aquí, las vicisitudes pasadas porque el calendario 
        agrícola no espera, esta es una inversión de tres millones de dólares 
        solamente en la instalación del cultivo de fondos que no son a pérdida 
        sino que hay compromiso de irlo devolviendo y que son parte del fondo 
        que paga el pueblo uruguayo en el fondo azucarero. Quiero señalar que 
        allí tenemos en esa zona otros problemas que vienen de mucho tiempo 
        atrás por desglosar, se logró iniciar la vendimia en la bodega que 
        estaba ocupada y que está en trámites de venta con muchas dificultades, 
        pero de todas maneras lo más importante era hacer la vendimia y tratar 
        de viabilizar vía corporación la nueva colocación de ésta bodega en 
        condiciones de seguridad dado el fracaso que significó la venta 
        anterior.
Es un problema difícil porque en el Uruguay hay un 
        plus de vino de varios millones de litros y estamos ante la inminencia 
        de una nueva zafra, por eso a pesar de ser probablemente técnicamente la 
        mejor bodega del país, salvo donde se logren eslabonar intereses que 
        puedan tener acceso a mercados seguros en el exterior es difícil colocar 
        una bodega.
Prevemos una crisis en la región ahí en la empresa 
        Green Frozen, que sigue perteneciendo a CALAGUA y que es un problema que 
        también se hereda de la política de reconversión.
Quiero señalar que hay que hacer esfuerzos por 
        mejorar en todo lo posible la relación con el grupo de productores 
        azucareros que quedan, unos cien, esto es parte global del proyecto y 
        quiero señalar como información de que cada hectárea de caña plantada 
        significa 0,6 de trabajo.
La perspectiva de que entre lo hay planteado, lo que 
        se va a plantar en este otoño y en la primavera es acercarnos a fin de 
        este año a las 10 mil hectáreas. Esto, se hace en el marco de una 
        tendencia a la suba del precio mundial del azúcar y esto es una 
        consecuencia de que el jugo azucarado está siendo disputado por la 
        fabricación de alcohol y esto está estableciendo una tendencia de 
        carácter mundial. De aquí en más tenemos que acostumbrarnos que ha 
        aparecido en el ramo de la agricultura una nueva faja que es la 
        producción de combustible agrícolas renovables, que hacia el futuro 
        –cada vez- van a tener más incidencia.
Queremos señalar que terminadas las negociaciones 
        positivas con México, continuamos y es menos conocido las negociaciones 
        para vender carne de oveja, una cosa fundamental para el país en 
        Argelia. Hemos recibido el informe positivo del responsable de la 
        sanidad en la cuestión animal de Argelia y hemos invitado a las 
        autoridades sanitarias, argelinas, a que conozcan el Uruguay, ya que con 
        este país no tenemos relaciones diplomáticas y todo indica que puede ser 
        un buen mercado para la colocación de la carne de oveja que es uno de 
        los debes que tenemos por delante y que haya frenado la recuperación, 
        probablemente, el stock ovino.
Como se que en los próximos meses, usted Señor 
        Presidente, viajará por esa zona de África, consideramos que estos 
        movimientos son preparatorios para un mercado que la información indica 
        que puede ser importante para la colocación de carne de oveja.
Queremos señalar, que tenemos algunas cosas 
        particulares del departamento de Rocha. Acá existe una fábrica de harina 
        de pescado, IDAMAR, que no puede operar hasta el 15 de marzo por 
        resolución de la DINAMA, tiene que ver con la temporada turística, pero 
        se considera que esta empresa no ha cumplido con los compromisos 
        otorgados en la licitación, fue intimada por la administración anterior, 
        presentó recursos que han sido denegados por nuestros Ministerio en 
        noviembre del 2005, y jerárquicamente están esos recursos a la 
        consideración del Señor Presidente.
De todas maneras, de mantenerse la decisión de 
        intimación, habrá que ver como se revocan las habilitaciones de la 
        planta y los permisos de los barcos.
Existen conocidos barcos chinos en la zona, que no 
        han operado y está corriendo el trámite de caducidad de sus permisos y 
        la información que maneja nuestro Ministerio es que en definitiva, están 
        pidiendo el cese de bandera y se retirarían del país.
Esos barcos constituyeron más que una solución un 
        problema, no dieron los puestos de trabajo, que prometían, y en parte 
        han construido un fracaso.
Se han establecido acuerdos y negociaciones, con los 
        pescadores de camarón en Balizas y La Paloma. Se han llegado a acuerdos 
        para tratar de ordenar esta pesquería y la DINAMA, contempla un conjunto 
        de medidas que van a parecer a mediados de febrero, que han sido 
        acordadas.
El problema mayor que enfrentan, estos humildes 
        pescadores es la cuestión de la comercialización.
La DINAMA ha circulado unas medidas policiales, con 
        el departamento y algunas inspectivas que tienen que ver con el Chuy. El 
        tema es muy amplio y –obviamente- hay que trabajarlo con la Intendencia 
        de Rocha, tratando de buscar cómo se puede mejorar la comercialización 
        de este producto, que suele llegar cara al consumidor y recibe una magra 
        recompensa por quién trabaja en la pesca.
Finalmente queremos señalar que hay veda, que usted 
        firmó señor Presidente, hasta el 15 de febrero en algunas lagunas de 
        este departamento y eso fue hecho tratando de preservar el recurso en la 
        época de la reproducción. Finalmente, tenemos acordado firmar un acuerdo 
        marco de compromisos diversos con esta intendencia y a la opinión 
        pública rochense muy sucintamente dos o tres informaciones.
A fin de mes, va a estar pronta una recalificación de 
        los suelos del Uruguay en cuanto a los alcances de la Ley Forestal, en 
        qué tipo de suelos.
Sabemos que cuando esta administración llegó se 
        eliminó un decreto que posibilitaba que en un predio forestal donde 
        existía un 60% de tierra de prioridad forestal, la otra parte, el otro 
        40% podía ser plantado con árboles. Esa fue una de las primeras medidas 
        que se tomaron y que hay que recordarlo, después se eliminó el subsidio, 
        está en estudio una guía maderera que va a estar a cargo de las 
        intendencias y que va a necesitar ley tratando de compensar a las 
        intendencias por lo que significa el mantenimiento de las redes viales 
        interiores en esta cuestión del transporte maderero. Y queremos señalar, 
        que esta recalificación de los suelos no está hecha con un sentido 
        crítico del pasado, sino que ha pasado mucho tiempo desde que se aprobó 
        la Ley Forestal y tecnológicamente han pasado cosas como la revolución 
        de la siembra directa, la aparición masiva del glifosato que hace volver 
        tierras agrícolas, tierras que hace 15 años nadie podría pensar que 
        fueran a tener un destino agrícola.
El avance tecnológico obliga a recalificar los suelos 
        y seguramente que esto va ha acotar la cantidad de hectáreas que 
        planteaba originalmente la Ley Forestal. Esto, no significa la 
        eliminación en algunos suelos de la forestación porque esa es la forma 
        más redituable de explotar el suelo por el momento que tiene el Uruguay 
        en estas condiciones. Esto significa subutilizar el concepto de 
        forestación y tener en cuenta que en muchos casos, el país, nosotros 
        medimos que está necesitando entre 250 mil y 400 mil hectáreas de bosque 
        de sombra para los ganados en buena parte de este país, quien observe la 
        conducta de los animales verá que a las 9 y media, a las 10:00 de la 
        mañana si tienen donde cobijarse los animales se cobijan a la sombra. 
        Entonces, esta es una deuda que el Uruguay ganadero que tiene que buscar 
        de reconciliar que tiene que buscar de reconciliar, la vaca, la oveja y 
        el árbol; dentro de ciertos parámetros.
También, las nuevas modificaciones, que va a recibir 
        en este cambio de los suelos, creemos que van poco en ese sentido.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias Señor Ministro.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados