23/03/04
UTE NO CONSIDERA AJUSTE DE TARIFAS
El Ministro Villar dijo "UTE tomó una previsión
    que por ahora no amerita el ajuste de tarifas, pero estas cosas las tenemos
    que seguir muy de cerca" ya que "lo estamos sosteniendo a un costo
    grande".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA,
    ENERGÍA Y MINERÍA, JOSÉ VILLAR23/03/2004
PERIODISTA: Ministro, ¿qué novedades tiene sobre el
    tema energético? Parece que fueron positivos los resultados de las
    gestiones encabezadas por Scaglia en Brasilia.
MINISTRO VILLAR: Sí, correcto. Lo de Brasil se trata de
    recepcionar energía desde allí hacia Uruguay, de la misma manera que
    nosotros habíamos enviado energía. Usted sabe que en Brasil se trabaja con
    60 ciclos y aquí con 50, y se construyó desde hace tiempo una convertora
    en Rivera. Uruguay tenía un crédito por ese envío que se había hecho, y
    anoche me llamó Scaglia y me dijo que estaban haciendo la documentación
    para que ese crédito se revirtiera.
PERIODISTA: ¿Usted está diciendo que esto no va a tener
    costo para el país, por el momento?
MINISTRO VILLAR: No es que no tenga costo, pero es una
    especie de cuenta corriente, de intercambio, no hay un desembolso. Pero,
    más allá de eso, estamos tratando de entender porque esa cantidad -según
    me informó ayer- sería equivalente a un mes y medio de transmisión, pero
    hay disposición de las autoridades de ELECTROBRAS, a efectos de extender
    eventualmente ese período, eso es todo parte de Brasil.
PERIODISTA: Usted dice un mes y medio de suministro,
    ¿esto debe interpretarse como un mes y medio de suministro que compensa lo
    que nos ha dejado de dar la Argentina?
VILLAR: No, de ninguna manera. Me estaba refiriendo
    puntualmente al tema del intercambio con Brasil, si se puede llamar de esa
    manera. Es decir, simplemente que la cantidad de energía que habíamos
    enviado equivale a un mes y pico de retorno. Más allá de ese mes y pico,
    estamos tratando -y hay una disposición de extender, de ser necesario-
    comprándole más energía. En esta oportunidad somos nosotros los que vamos
    a tener que pedir al contrario de lo que sucedió hace más de un año
    atrás.
PERIODISTA: Esto no compensa para nada el faltante.
MINISTRO VILLAR: No, no porque esto es en el orden de 70
    megas, es una convertora chica, y el déficit de Argentina que se nos ha
    generado anda en el entorno de 300, lo que estamos cubriéndolo con la
    Central Batlle, que tiene alrededor de 200; y La Tablada, tenemos dos
    unidades, alrededor de 100 mega cada una que está marchando una. La Tablada
    funciona a gas oil, que es lo más caro, y Central Batlle a full oil, que es
    intermedio entre el costo que puede tener la energía que traíamos de
    Argentina y La Tablada. Desde el punto de vista de costos no es que estamos
    teniendo un incremento importante; pero por ahora, dentro del manejo que ha
    hecho UTE, estamos en condiciones de soportarlo, promediando con otros
    costos que tuvimos antes y que esperamos tener más adelante, si Dios
    quiere, y si se normaliza la situación.
PERIODISTA: ¿Y a qué apuntan las gestiones que va a
    realizar Scaglia en Buenos Aires?
MINISTRO VILLAR: A Buenos Aires voy a ir yo,
    probablemente Ricardo me acompañe, porque está llegando ahora de mañana.
    Yo le diría que lo de Argentina es una situación crítica por dos razones:
    se precipitó, porque la generación hidráulica también le jugó una mala
    pasada y se ha reducido por los costos pero ya se preveían dificultades por
    el gas. Ustedes saben el proceso que ha llevado Argentina en el tema
    tarifario, la falta de inversiones en el gas, etc, etc, y se previa pero
    más para invierno en el pico máximo de consumo, pero se precipitó, y,
    bueno, ahora la solución no es sencilla. Yo escuchaba que Kirchner decía
    que rezaran para que lloviera, y era una forma gráfica sin duda de expresar
    la dependencia que se tiene hoy de la hidráulica.
PERIODISTA: ¿Nosotros tenemos también un déficit
    hídrico en Salto Grande en estas circunstancias?
MINISTRO VILLAR: Yo le diría que, en general, es más
    crítico en Salto Grande porque viene más hacia el Norte, un déficit que
    se viene generando hace tiempo; y, bueno, estamos muy ajustados con Salto
    Grande. Ahora habían gestiones para bajar un metro la cota, pero no es una
    solución definitiva de largo plazo. En el resto de las represas estamos en
    un nivel intermedio que no nos sobra nada, pero, bueno, se sobrelleva.
PERIODISTA: ¿Con quién se va a reunir en la Argentina?
MINISTRO VILLAR: Con el ingeniero Cameron. Es un contacto
    directo que tenemos que tener, porque en toda crisis debemos saber las
    medidas que la Argentina viene tomando y tenemos también una gestión. Por
    ejemplo, Brasil y Argentina tiene una interconexión en una dirección, de
    Argentina hacia Brasil, que soporta una carga de 2000 megavatios. O sea, que
    de Argentina se puede llegar a enviar hasta 2000 megavatios a Brasil. El
    retorno está hecho de manera tal que pueda ingresar a Argentina desde
    Brasil, 550. Aparentemente hay un esquema comercial de conveniencia en su
    momento, que se trazó de esa manera. Brasil le iba a ceder los 500
    megavatios que soporta la red de transmisión, porque se nos había ocurrido
    gestionar también, ya que no podía entrar por Livramento más cantidad que
    los 70 megavatios, traer vía Argentina. Ayer me dio la información desde
    Brasilia de que aparentemente no serían los 500 megavatios que se habían
    convenido enviar desde Brasil a Argentina y, en consecuencia, estamos
    iniciando gestiones de que si hay un espacio por 100 o 150 megavatios puedan
    ser cedidos, comercializados, vía Argentina hacia Uruguay. Todas esas
    cosas, que dependen de factores técnicos, de estrategias y políticas, creo
    que las tenemos que llevar en tiempo real con los protagonistas, como ser la
    Ministra de Energía de Brasil, el Secretario de Energía de Argentina, y
    obviamente con las empresas intermedias.
PERIODISTA: Ministro, desde Argentina se informa que
    ahora se suman dificultades en la Central Güemes, ¿se ratifica que no va a
    haber restricciones en el suministro? ¿No va a haber un reflejo en la
    tarifa de los servicios eléctricos como consecuencia de esta situación?
MINISTRO VILLAR: Yo le voy a ser honesto, no me voy a
    hacer el tonto, la Central Güemes, se rompiera o no se rompiera en algún
    momento se iba a interrumpir, a breve plazo, porque si ellos están con un
    déficit monstruoso en Argentina, que están cortando la energía eléctrica
    ya a empresas productivas, se puede imaginar que no están en condiciones de
    vendernos. Así que aunque no se rompiera, nos iba a restringir. Lo único
    que se pensaba que iba a ser más adelante, y por ende que coincidía con un
    período supuestamente de más abundancia de lluvias, en consecuencia, menos
    dificultades. Hoy por hoy estamos cubiertos con la demanda del país, los
    cortes se dan partir de que la situación se pone insostenible; ahora lo
    estamos sosteniendo aunque a un costo grande. UTE tomó una previsión que
    por ahora no está ameritando el ajuste de tarifas, pero estas cosas las
    tenemos que seguir muy de cerca. Usted vio los valores de petróleo, el full
    oil hoy es terrible, con gas oil es más ineficiente aun; pero, bueno, por
    ahora se va llevando y sosteniendo este esquema tarifario. Pero hay una
    política, en ese sentido, de hacer el máximo esfuerzo de evitar
    trasladarlo.
PERIODISTA: ¿Cuál es la diferencia de costo de la
    energía que se traía desde Argentina a la que vendría desde Brasil?
MINISTRO VILLAR: No lo tengo exacto pero es sensiblemente
    más barata. Esta de acá es la más cara de todas por lejos, la más
    ineficiente por lejos en la producción de gas oil, por ejemplo, en La
    Tablada. Esto lo tenemos porque se construyó cuando no teníamos la
    posibilidad del gas, que es mucho más eficiente. Hoy la tenemos, y ahora el
    17 de abril se está llamando a precios para la construcción de la central
    térmica a gas, que en un año y medio, dos años, va a estar marchando en
    el Uruguay. Por otro lado, las centrales térmicas son lo que se llaman el
    respaldo. Si nosotros estamos bien, en el Uruguay la matriz energética
    eléctrica, la media histórica, es un 70 % de uso hidráulica y 30%
    térmica, pero básicamente se tiene de respaldo. No es que Brasil nos venda
    más barato, para hacernos un favorcito, simplemente que estas cosas se
    estudian, hay lo que se llaman los despachos de carga, los administradores
    de los mercados eléctricos mayoristas, que establecen los precios del
    mercado y ellos están hoy en esas centrales del Sur, sobre todo, también
    de agua, y supongo que están con un costo sensiblemente más bajo que lo
    que nos cuestan estas centrales a nosotros.
PERIODISTA: Claramente, estábamos más volcados a la
    Argentina en la capacidad de importar energía que al Brasil. Uno hoy
    podría preguntarse, ¿esa fue una decisión estratégica correcta?
MINISTRO VILLAR: Lo que pasa es que no son excluyentes
    las cosas, con Brasil se hizo la convertora y hay una interconexión,
    nosotros no podemos traer energía de Brasil vía la interconexión que hay
    con la Argentina. Lo que pasa es que cuando viene una crisis, por más que
    se esté interconectado, si no hay, no hay; poder venir energía de Brasil
    viene acá, por una vía u otra, inclusive Paraguay también. Lo que sucede
    es que hay un problemita interno de las reguladoras, en el caso de Argentina
    con Paraguay, pero la estrategia de interconexión se efectivizó y estamos
    intentando ahora lo que conviene más. Bueno, no sé si usted se acuerda de
    hace unos años, la crisis de Brasil fue terrible, se le bajaron todas las
    represas y fue espantoso el déficit; uno no puede saber. Nosotros tenemos
    posibilidades, porque sí es una política de estrategia de interconexión,
    de traer de ambos países, eso no es inconveniente.
PERIODISTA: ¿ A partir de qué momento UTE se ve
    comprometida al pago de ese gas proveniente de la Argentina?
MINISTRO VILLAR: El contrato tiene una cláusula que es
    take or pay, o lo tomás o lo pagás. La cláusula del take or pay tenía
    aplicación a setiembre del 2004, pero fue renegociado a los términos de
    aplicación y se corrió por 18 meses, así que en ese sentido no es
    inconveniente -digamos- que vaya a generar, porque vamos a generar a tiempo
    con la construcción de la central.
Lamentablemente, es una coyuntura derivada de una
    situación interna de la Argentina, que más allá del recurso natural en
    sí mismo, de su alta, se debe a una situación del manejo tarifario, que
    generó una desinversión en el sector y se vio reflejado en un déficit de
    abastecimiento. Pero esas cosas hay que estudiarlas, si tiene sustento, si
    digita el gas, si existen los mecanismos, y por eso se combinó hacer así.
    Yo le puedo comprar petróleo a un país que tiene cantidades enormes y
    después tienen un problema interno, y no es que yo me haya equivocado. La
    Argentina tiene recursos, tiene a su vez transporte, un sistema que necesita
    año a año, y con el crecimiento de la economía necesita una inversión
    agregada que no se hizo. Lo tiene que poner y va a llevar un tiempo, un
    año, dos años; no sé, los técnicos dirán, pero el gas está ahí, es un
    recurso genuino que tenemos contratado y que va a venir, y que trazamos el
    gasoducto; así que acá no es ninguna aventura, es algo racional.
PERIODISTA: ¿Cuándo viaja a Buenos Aires?
MINISTRO VILLAR: Creo que me voy a última hora, porque
    el Ministro de Energía de allá tenía una serie de compromisos, y
    reunirnos mañana. Yo no quiero generar grandes expectativas, esto es
    informativo, tenemos un contacto fluido para seguir de cerca y estar al
    tanto de las medidas que se van tomando, de la situación interna de
    déficit lo que se le generan la país vecino y estar informados de alguna
    situación paliativa.
PERIODISTA: En lo que tiene que ver con la posibilidad de
    traer energía desde Brasil, a través de la Argentina, ¿eso depende de una
    respuesta desde Brasilia, o de Buenos Aires?
MINISTRO VILLAR: De los dos, porque es la voluntad
    primero y la posibilidad de Brasil de hacerlo; fue una gestión bastante
    complicada que tuvo que hacer Argentina para conseguir esa parte.
PERIODISTA: ¿Y esto en el mejor de los casos cuándo
    podría estar operativo?
MINISTRO VILLAR: La electricidad va rápido, así que
    estando la electro-estructura depende más de los humanos, pero tomadas las
    decisiones políticas sería rápido.