06/05/05
El Primer Mandatario participó en
        la clausura de la Primera Conferencia de las Partes del Convenio de
        Estocolmo que, organizado por la Unidad de Químicos del Programa de las Naciones
        Unidas por el Desarrollo (PNUMA – Químicos), tuvo lugar en el Hotel
        Conrad de Punta del Este, desde el pasado 2 del corriente hasta este
        viernes 6 de Mayo.
La Conferencia tuvo como objetivo principal evaluar los programas
        nacionales de manejo de químicos en el marco del Convenio de Estocolmo
        sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes.
Durante estos cinco días los participantes analizaron medidas para
        reducir o eliminar las liberaciones derivadas de la producción y
        utilización intencionales de COPs; plantearon las directrices sobre las
        mejores técnicas disponibles y mejores prácticas ambientales;
        identificaron y cuantificaron las liberaciones de COPs.
A través del intercambio de información, los representantes de los
        distintos gobiernos, agencias de las naciones Unidas y las
        organizaciones no gubernamentales presentes, compartieron experiencias,
        datos e inquietudes respecto a la problemática global que representan
        los COPs.
Asimismo, en el marco de este encuentro se abordaron otras cuestiones
        centrales que están directamente relacionadas a los Planes de
        Implementación Nacional: asistencia técnica, recursos y mecanismos
        financieros, evaluación de efectividad, incumplimiento,
        responsabilidades y reparaciones.
El Convenio de Estocolmo, negociado en el ámbito del Programa de Medio
        Ambiente de Naciones Unidas (PNUMA), tiene como objetivo eliminar, o en
        su caso reducir, los contaminantes orgánicos persistentes (COPs),
        conocidos por sus siglas en inglés, POPs.
Los COPs ó POPs son sustancias químicas tóxicas, resistentes a la
        degradación, se acumulan en tejidos de seres vivos y pueden
        transportarse a gran distancia de la fuente, suponiendo por ello, una
        amenaza global para la salud humana y el medio ambiente.
Para alcanzar este objetivo, el convenio obliga a los países a elaborar
        un Plan Nacional para aplicar todas las medidas establecidas en el mismo
        que, entre otras, son:
El convenio contempla que la cooperación entre todos los actores
        implicados y la sensibilización y participación públicas son de vital
        importancia para la aplicación real y efectiva del mismo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA
        CLAUSURA DE LA PRIMERA CONFERENCIA DE PARTES DEL CONVENIO DE ESTOCOLMO,
        EN EL HOTEL CONRAD DE PUNTA DEL ESTE
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente de
        la primera reunión ministerial de los países signatarios del Protocolo
        de Estocolmo, señoras y señores de las delegaciones participantes en
        la misma; autoridades nacionales y departamentales; personalidades académicas
        e intelectuales; representantes de organizaciones no gubernamentales;
        amigas y amigos:
Aunque hoy es la jornada final de un
        encuentro que comenzó hace cuatro días, permítanme iniciar esta
        intervención expresando a todos ustedes, y especialmente a las
        delegaciones internacionales, la más cordial bienvenida a este país,
        en el cual deseamos se sientan como en su propia casa.
Bienvenidos a Punta del Este, un lugar
        privilegiado por la naturaleza, y bienvenidos a esta primera reunión
        ministerial de los países signatarios del Protocolo de Estocolmo, sobre
        Contaminantes Orgánicos Persistentes.
Es un honor, verdaderamente es un honor
        para el Uruguay tan importanteactividad
        y a quienesen ella
        participan.
Amigas y amigos, como médico oncólogo me
        hubiese gustado asistir a todas las sesiones de esta reunión. Sin duda,
        habría aprendido mucho y, probablemente, quizás podría haber aportado
        algo de mi experiencia profesional e inquietud académica.
Pero las responsabilidades de gobierno,
        que la ciudadanía me confió el 31 de octubre pasado y que asumí hace
        hoy apenas 67 días, me permiten que desde mi condición de Presidente
        de la República comparta unos minutos con todos ustedes.
Es muy breve el tiempo disponible, no voy
        a repetir en esta intervención lo que ya han planteado en nombre del
        gobierno uruguayo los señores Ministros de Relaciones Exteriores y de
        Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, así como otros
        integrantes de nuestra delegación a esta reunión.
Quiero en cambio, y muy brevemente,
        plantear algunas reflexiones referidas a la temática que nos convoca
        desde la perspectiva que nos impulsa.
En efecto, creo que el cumplimiento del
        Protocolo de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes, que
        es el tema que nos convoca, ha de ubicarse en el desafío que asumo como
        un impulso de realizar un proyecto de desarrollo humano con
        sostenibilidad ambiental.
Un proyecto en el cual nacer no sea un
        problema; donde la salud, la educación, el trabajo y la vivienda digna,
        no sean un privilegio; donde envejecer no sea una condena; y donde la
        capacidad de soñar sea una realidad.
Un proyecto que garantice las libertades individuales, que promueva
        la tolerancia, el respeto y el pluralismo.
Un proyecto donde la política asegure la igualdad de oportunidades y
        dé garantías sociales.
Proyecto de desarrollo abierto a la innovación, a la cultura, a la
        actividad creadora y a la capacidad crítica.
Un proyecto de desarrollo donde la economía esté al servicio de la
        gente y donde las personas sean efectivamente reconocidas como parte de
        la sociedad y de un entorno natural.
En fin, un proyecto auténticamente progresista, porque el progreso
        no es acumular, tener más, o consumir más; el progreso es ser mejores.
Amigas y amigos, ser mejores es
        comprometernos con nuestros contemporáneos, por cierto. Ya pasó el
        tiempo en el cual en aras de un futuro mejor, siempre enlontananza, nos desentendíamos del presente.
No hay razón que justifique espera alguna
        a la hora de trabajar por la paz, la democracia, la justicia, la
        igualdad y la solidaridad.
No hay argumento para resignarse a la
        pobreza, o para renunciar a los derechos inalienables de las personas.
Pero ser mejores es además comprometernos
        con las generaciones venideras. Ello supone, entre otras
        responsabilidades, tomar conciencia que si bien hay que apostar al
        desarrollo productivo, la producción no puede crecer indefinidamente
        sin provocar la degradación de la naturaleza, y asumir que la reducción
        de los recursos disponibles exacerba inexorablemente la competencia y
        las funciones sociales.
No estoy diciendo nada políticamente
        incorrecto. Todos sabemos que los limites de la naturaleza son, al fin y
        al cabo, problemas sociales que han de ser resueltos políticamente.
Porque la sociedad es mucho más que la
        sumatoria de sus integrantes, es también su pasado, su futuro, sus
        valores y principios, y su interacción con la naturaleza.
Además, porque la política es articular
        ese complejo pero fermental entramado de historia y proyectos, de
        necesidades y esperanzas, de derechos y responsabilidades, que es la
        sociedad.
Y hablar de política es hablar de
        democracia. En lo personal no concibo democracia sin política y me
        resisto a creer que la democracia es cualquier cosa que no sea una
        dictadura.
Tal vez el mayor encanto de la democracia,
        como impulso humano, es que nunca será perfecta pero siempre es
        perfectible.
Amigas y amigos, como ya lo he expresado,
        la delegación del gobierno nacional a esta reunión, el Uruguay,
        reafirma su compromiso de cumplir con los términos del Protocolo de
        Estocolmo.
Lo hace convencido de la importancia del
        mismo.
Lo hace con el compromiso de trabajar
        sobre la prevención de riesgos, para la salud y el ambiente, en el
        manejo de sustancias químicas.
El Uruguay reafirma su compromiso del
        cumplimiento del Protocolo de Estocolmo, sin renunciar al irrenunciable
        derecho al desarrollo que tienen todos los países y pueblos del mundo.
Lo hace apostando a un proyecto nacional
        de desarrollo productivo sustentable.
Lo hace con la responsabilidad de impulsar
        una política de producción más limpia en el sector agrícola,
        ganadero e industrial, como esencia para hacer más eficiente el uso de
        los recursos y más competitivo los sectores productivos.
Y
        consecuentemente con eso, con el compromiso de hacer efectivo los
        muestreos y controles de gestión que correspondan y de cumplir sus
        obligaciones con trasparencia, lo hará además de cara a la gente.
Porque
        las políticas ambientales son ante todo políticas y no hay políticas
        sin la gente, como sujetos, y no hay gobierno auténticamente democrático
        sin una vigorosa ética de la gestión pública.
Uruguay
        reafirma su compromiso con el Protocolo de Estocolmo, con confianza en sí
        mismo y confiado que a nivel internacional es posible, no es fácil,
        pero es posible profundizar los compromisos políticos y los esfuerzos técnicos,
        para mejorar la gestión de los temas ambientales comunes y abordar
        otras problemáticas directamente vinculadas al ambiente, directamente
        vinculadas al ambiente. Me refiero en especial a la pobreza.
Creo
        innecesario mencionar en este ámbito, los vínculos entre la pobreza y
        el deterioro ambiental.
Creo
        sí necesario expresar el firme propósito del gobierno uruguayo, que
        estoy seguro que ustedes comprenden pues lamentablemente no todo el
        Uruguay es como Punta del Este, ni todos los uruguayos tienen este nivel
        de vida que ustedes han apreciado aquí; es por ello que apostamos
        decididamente a mejorar la calidad de vida de todos los habitantes de
        este país.
Es por eso que apostamos a la principal riqueza que tiene el Uruguay que
        es su gente.
La dignidad de vida de sus más de 3 millones de habitantes, de los
        cuales en la actualidad aproximadamente un tercio viven en condiciones
        de pobreza o indigencia.
Esta realidad para nosotros es muy grave; más grave aún si se tiene en
        cuenta que la pobreza e indigencia en el Uruguay tiene rostro joven: un
        57% de los niños uruguayos nacen en hogares pobres y alrededor del 60%
        de los uruguayos menores de 18 años viven en condiciones de pobreza.
En el Uruguay la pobreza tiene cara de niño y cara de mujer.
¿Qué futuro les espera? ¿Qué futuro nos espera si no cambiamos esta
        realidad?
Amigas y amigos, para mejorar las cosas es necesario imaginárselas
        distintas y luego buscar la manera de recorrer la distancia entre los
        sueños de hoy y la realidad del mañana.
El Uruguay quiere crecer económicamente; estamos trabajando duro para
        ello. Pero quiere crecer con distribución social de la riqueza,
        queremos crecer con justicia social; y en eso también estamos
        trabajando duramente.
Lo hacemos con pragmatismo, sin duda, pero nuestro pragmatismo no nos
        hace ni renunciar a nuestros valores esenciales ni perder de vista los
        objetivos que perseguimos.
Esta reunión, en la que ustedes han tenido la deferencia de recibirme,
        por su temática tan directamente vinculada a los objetivos que tenemos
        planteados como país, sin duda, ha de ayudarnos a caminar rumbo a
        ellos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados