09/06/05
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ
        VÁZQUEZ, AL CLAUSURAR LA SESIÓN DEL CONSEJO DE MINISTROS EN BELLA
        UNIÓN, DEPARTAMENTO DE ARTIGAS
PRESIDENTE VÁZQUEZ. Bien, queridas uruguayas y
        uruguayos, de esta manera estamos llegando al final de una jornada de
        trabajo de tres horas, que tuvimos el gusto y el honor de compartir con
        ustedes acá en Bella Unión, donde tantos y tan lindos recuerdos
        tenemos.
Como lo decíamos al principio, si esta reunión del
        Consejo de Ministro ayuda a que esta ciudad y otras del país mejoren
        con el trabajo de todos, con el trabajo fraterno, solidario; con un
        gobierno que escuche, que esté al lado de la gente, de toda la gente,
        toda la vida, yo creo que es el fruto que realmente buscamos al salir a
        recorrer el país como gobierno y a dialogar con todos ustedes.
Hoy también, como lo hemos dicho tantas veces, hemos
        aprendido enormemente y lo hemos aprendido junto a ustedes.
Le agradecemos en nombre de todos mis compañeros los
        Ministros, de todos los compañeros que nos han apoyado en el trabajo
        administrativo y como decimos siempre, a trabajar; hasta siempre y
        muchas gracias por lo que nos han dado.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL, MARINA
        ARISMENDI
MINISTRA ARISMENDI: Queridas y queridos compatriotas:
        muy brevemente respuestas a algunos de los planteos que se hicieron
        aquí y respuestas a inquietudes que tenemos todos.
En primer lugar, tengo el gusto de anunciarles que,
        en primicia, antes que lo sepa el Presidente de la República, el
        Vicepresidente y el Consejo de Ministros, que nosotros en el día de
        ayer hemos designado al señor Roberto Dos Santos en la ciudad de
        Artigas y a la señora María del Lourdes Viana, en Bella Unión, como
        delegados -delegado y delegada- del Ministerio de Desarrollo Social en
        ambas localidades.
Les pedimos un favor que sabemos que van a contemplar
        recién les ha caído sobre los hombros esta responsabilidad. La semana
        que viene vamos a tener dos días de jornada poniendo a punto todas las
        tareas enormes que tienen por delante. Esperen para ponerse a
        reclamarles o para que les brinden respuesta sobre temas que van a tener
        que elaborar con muchísima velocidad, pero que necesitan un poco de
        espacio.
En segundo lugar, con respecto a algunos temas que
        estuvieron planteados y que hemos conversado con distintas
        organizaciones previo a la reunión del Consejo de Ministros, el centro
        de la conversaciones con las organizaciones sociales que nos visitaron
        en el día de hoy y que del cual ya habíamos recibido sus materiales y
        también trajimos respuestas a estos temas, han estado vinculados a lo
        que es el centro de nuestras preocupaciones: los niños, las niñas y
        los adolescentes; fundamentalmente, en lo que tiene que ver con los
        centros CAIF, llamados de nueva modalidad y llamados de modalidad
        tradicional.
Hemos señalado a esos trabajadores y trabajadoras, a
        esas organizaciones sociales que con tanto esfuerzo están trabajando,
        primero, que los retrasos en la llegada de las partidas que se viene
        arrastrando desde el mes de enero y de febrero serán regularizadas a la
        brevedad, tal como nos hemos comprometido con la ciudadanía.
En segundo lugar, aspiramos a que los CAIF, del
        llamado de nueva modalidad, se concentren en los niños y niñas de 0 a
        2 años y no en los niños de 2 a 4, porque pensamos que los niños de 2
        a 4 tienen que estar dentro del CAIF, como tienen que estar dentro del
        jardín y que van a contar con todo nuestro apoyo en ese aspecto.
En cuarto lugar, que el sábado y el domingo, como en
        todos los demás departamentos del país, esto no es una excepción, el
        departamento de Artigas, se va a estar a primera hora calificando y
        capacitando a los estudiantes del Instituto Normal y de Formación
        Docente de Artigas, porque de aquí en adelante son los que van a
        impulsar y capacitar para salir a hacer las visitas a los hogares.
Esto va a ser en todo el país y esperemos que a
        pesar del alerta meteorológica, como lo hicimos el fin de semana pasado
        a pesar de la lluvia y a pesar del desborde de muchos ríos y arroyos,
        se hicieron igual las visitas como las estamos haciendo durante todos
        los días.
Estamos comprometidos y así lo hablábamos hoy con
        la Asociación de Maestros, con los profesores, con los SOCAF que están
        en las distintas localidades, para participar juntos en la obra que
        tienen emprendidos pero también en la visita a los hogares; con una
        aclaración, cruzando los lugares donde están actuando de manera que no
        se establezca ningún tipo de compromiso ni de deuda con el vecino o la
        vecina de esa maestra o de ese maestro, de ese estudiante o de ese
        miembro del equipo multidisciplinario del SOCAF y que no haya relaciones
        de vecindad y podamos conjugar todos los esfuerzos.
Por último, queremos decir que compartimos y así lo
        dijimos lo del hogar planteado para la violencia doméstica que es parte
        de las tareas que tiene el Ministerio de Desarrollo Social, nos
        comprometemos ya porque tenemos las condiciones y estaba previsto el
        tema, lo hemos hablado con ANEP, del salón múltiple para Tomás
        Gomensoro; esto es una cosa que con Primaria ya lo habíamos acordado
        porque lo queremos señalar por tres razones: la primera, porque es
        necesario; la segunda, porque es una actividad comunitaria, donde
        aspiramos a que participen muchos de nuestros protagonistas del Plan de
        Emergencia; y en tercer lugar, porque es realmente una necesidad que
        nosotros engrandezcamos los espacios, donde nuestros jóvenes, nuestros
        niños, nuestros adolescentes crezcan de una manera distinta.
Hay un planteo, que yo le voy a acompañar el pedido
        al Ministro de Economía, voy a pedir el cajero. ¿Por qué voy a pedir
        el cajero? Porque nosotros vamos a emitir tarjetas con el Banco de la
        República para que cada protagonista del Plan, cada hogar pueda comprar
        con esa tarjeta la comida que se le antoje y los elementos de limpieza
        que se le antoje; y como ya tenemos firmado el convenio con el Banco de
        la República para la tarjeta, que va a ir sustituyendo a la canasta
        siempre que podamos, para tener tarjeta precisamos un cajero. Por lo
        tanto, acompañamos.
Quiero decir, que hay una cosa maravillosa, que es
        este pueblo uruguayo nuestro al que nos honramos pertenecer.
En el planteo que se nos mandó se hablaba de la
        necesidad de una infraestructura para un merendero en Tomás Gomensoro.
En el día de hoy ya se nos comunicó que una
        organización religiosa de la zona, ya ofreció la infraestructura; por
        lo tanto, el merendero lo que precisa ahora es tener qué merendar y,
        por lo tanto, esa es la parte que vamos a colocar pero es esa mano con
        mano que la propia localidad brinda.
Por último, queremos decir que vamos a impulsar y
        apoyar todos los emprendimientos productivos, porque el Plan de
        Emergencia no es un plan de toda la vida, es para erradicar la
        emergencia.
Por lo tanto, varias de las propuestas que se nos
        hicieron y otras que hemos venido trabajando con el equipo, con el
        Consejo de Ministros, con el conjunto de aquellos compañeros y
        compañeras Ministros, que están comprometidos con el Plan de
        Emergencia en su conjunto, empezando por el Presidente, son las rutas de
        salida para la emergencia: los emprendimientos productivos, la creación
        de fuentes de trabajo y a eso sumamos nuestro compromiso.
Y por último, le vamos a entregar -¿el Presidente
        donde está?, ahí- le vamos a entregar al Presidente, materializado ya
        en un texto, un compromiso que el Presidente asumió el 8 de marzo
        aquí, desde Bella Unión, y queremos que se recuerde como una ley que
        nace, el Proyecto de Ley que será estudiado en el Consejo desde la
        ciudad de Bella Unión, que es que se declara de interés general todas
        las actividades orientadas a la igualdad de derechos y oportunidades
        entre hombres y mujeres en la República Oriental del Uruguay, y a
        partir de ello los derechos humanos.
PALABRAS DEL MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO
        TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, ARQUITECTO MARIANO ARANA
MINISTRO ARANA: Amigos y amigas: trataremos de ser
        breves y esquemáticos. Hemos recibido desde antes de venir aquí, a
        Bella Unión, abundante material que ustedes mismos nos hicieron llegar
        o nos hizo llegar la Presidencia de la República, lo que nos permitió
        ir analizando los múltiples problemas que nos han planteado muchos de
        ustedes y muchos vecinos de distintas localidades, de Baltasar Brum, de
        Tomás Gomensoro, de la propia capital, y desde luego de Bella Unión.
Y también hemos recibido en la mañana de hoy, en la
        Junta Local, no menos de unas doce o quince organizaciones que vinieron
        a complementar esos informes o a presentarnos otras situaciones para
        nosotros nuevas.
Desde ya, hemos puesto a disposición de ustedes las
        informaciones que habíamos recabado con anterioridad de parte de las
        distintas direcciones de nuestro propio Ministerio, tanto las
        relacionadas con la Dirección Nacional de Vivienda, como la de
        Ordenamiento Territorial; como así también con la Dirección Nacional
        de Medio Ambiente y los informes que elaboraron a pedido nuestro las
        nuevas autoridades de OSE. Señalemos algunos de esos problemas amigos,
        simplemente.
Con respecto, por ejemplo, a aspectos que son
        importantes desde el punto de vista ambiental y que también se
        relacionan con la producción tan importante para este departamento y
        para esta localidad, nos visitaron vecinos que pertenecen a CALAGUA con
        algunas iniciativas que nosotros ya vamos a poner en conocimiento
        también al Ministro de Ganadería Agricultura y Pesca, así como
        también a los miembros del LATU, esa organización de análisis y de
        ensayos, para asegurar que los productos agrícolas de particular
        contenido nutritivo, que de gran calidad se generan en este departamento
        y en esta zona, puedan aún multiplicar su capacidad productiva y sus
        posibilidades de exportación y generar más fuentes de trabajo en el
        país.
Me alegra y agradezco a los vecinos que me hayan
        hecho llegar estas iniciativas, también tenemos que señalar la
        preocupación que se nos hizo llegar por escrito y hoy en la mañana de
        hoy, antes de venir a esta asamblea por parte de productores de la zona
        que están señalando preocupación, que compartimos nosotros y ya le
        haremos llegar esta preocupación a nuestra Directora de Vivienda a
        nivel nacional, la Ingeniera Alicia Torres, en cuanto a la utilización
        que posiblemente sea desmedida, descuidada y que quizá está fuera de
        las normas reglamentarias establecidas para nuestro territorio en cuanto
        a la utilización de agro-tóxicos, que ya está en conocimiento según
        tenemos entendido de nuestros compañeros en las áreas
        correspondientes.
Queremos señalar que la Dirección Nacional de Medio
        Ambiente, está ya trabajando en todo lo que tiene que ver con la
        designación de áreas naturales desprotegidas, porque no puede pasar
        más, no puede pasar más; es algo inadmisible que se esté depredando
        riquezas que son de todos, para beneficios absolutamente privados y
        personales; no puede pasar más, estamos decididos desde todo este
        gobierno y ciertamente bajo la responsabilidades que nos corresponden en
        nuestra Cartera, para hacer todos los esfuerzos necesarios en
        conjunción con el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, en
        conjunción también con el Ministerio de Industrias, en conjunción con
        el Ministerio del Interior y con el Ministerio de Defensa, para tratar
        que las áreas naturales protegidas sean patrimonios de todos los
        uruguayos.
Y particularmente, particularmente, que los
        ciudadanos de este departamento y de esta localidad se sientan
        igualmente dueños y colaboradores de una protección que tiene que ser
        una protección compartida. Por eso, que confiamos muchísimo en ustedes
        mismos, vecinos, para que nos hagan llegar en cada situación en que
        podamos estar corriendo el riesgo de estar erosionando el territorio, de
        estar contaminando la atmósfera, contaminando los sistemas hídricos o
        contaminando nuestro propio suelo, sean ustedes también factores
        esenciales para de inmediato ponerse en contacto con las autoridades
        municipales o las autoridades nacionales, porque tenemos que hacer causa
        común.
Todos los ámbitos para apostar a esa gran apuesta
        descentralizadora, donde los gobiernos locales tienen que tener una
        importancia creciente, en el ámbito de estas defensas y en el ámbito
        también de la construcción del sistema de vivienda, para lo cual nadie
        mejor que los ámbitos locales conocen la realidad como la conocen
        ellos.
En ese sentido, para sorpresa nuestra hemos recibido
        materiales complementarios en donde se nos hacen notar que probablemente
        se están, se estén procediendo con prácticas que pueden estar afuera
        de normas vigentes en cuanto a la explotación minera que en este
        departamento tiene una importancia enorme.
Nos parece muy bien que se explote y que se explote
        lo mejor posible, pero que luego de ser explotados, una vez que se han
        utilizado a beneficios colectivos, pero también individuales, los
        predios deben quedar en condiciones adecuadas para que sean los
        ciudadanos de todo el departamento de Artigas que se benefician con
        ellos y que sean los ciudadanos del país entero que se beneficien con
        prácticas acorde con las normativas vigentes.
Y simplemente para terminar, amigos, dos palabras en
        torno al Ordenamiento Territorial y lo que va conjugado con ellos que
        tiene que ver con la nueva construcción de viviendas o el seguimiento
        de las viviendas para darle la calidad de vida que toda la población
        nacional se merece.
Como muchos de ustedes han sabido hemos ido
        acompañados por el Presidente de MEVIR, nuestro colega Francisco
        Beltrame, que también está aquí en la asamblea, ya se ha conectado
        con múltiples vecinos y también a visitado el asentamiento precario de
        Las Láminas, que tanto padecimiento ha tenido y que ha adquirido una
        resonancia, desgraciadamente una resonancia a nivel de todo el
        departamento y a nivel de todo el país.
Estamos dispuesto a apoyar con toda nuestra fuerza y
        aquí esta también nuestra compañera que nos esta acompañando, la
        Ministra de Salud Pública, para hacer todo lo que esté a nuestro
        alcance para sustentar los derechos que tienen todas las personas,
        cualquiera sean sus condiciones sociales y económicas, para vivir con
        dignidad.
Se terminaron los ciudadanos de primera y segunda
        categoría en el Uruguay de hoy. Por eso, que ya se ha ido analizar la
        situación donde en los nuevos predios se van construyendo cuarenta
        unidades de viviendas para realojos a muchas de las personas que están
        viviendo en condiciones particularmente precarias y felizmente -se nos a
        informado por parte del arquitecto Beltrame- que hay ya un buen número
        de estas viviendas que han culminado las tareas de cimentación y están
        avanzando sus construcciones.
Me alegra por ello. Pero también hemos analizado y
        hemos ya dado respuesta directa a las personas que nos han visitado en
        la mañana de hoy, acerca de otros agrupamientos que tienen que ver, por
        ejemplo, con zonas de Tomás Gomensoro, zonas del propio Artigas como el
        barrio Zorrilla, y que tienen problemas de saneamiento o de suministro
        de agua; pero fundamentalmente de saneamiento.
Les hemos hecho llegar ya la información
        correspondiente, que las nuevas autoridades de OSE les han brindado y
        los compromisos que las nuevas autoridades de OSE han asumido, para
        llevar adelante una responsabilidad que, a partir de ahora y bajo la
        responsabilidad de este gobierno, que quede claro, los suministros de
        agua en todo el país y el saneamiento en todo el país se hará cargo
        el Estado a través de la empresa pública correspondiente.
Y todo, amigos, lo que tiene que ver con la
        multiplicidad de preocupaciones que nos hicieron llegar a través de los
        documentos que tenemos en nuestra custodia, así como también los
        nuevos que nos han ofrecido en la mañana de hoy, vecinas y vecinos de
        distintas localidades de este departamento, en torno a las cuotas del
        Banco Hipotecario y a las situaciones desiguales y en muchos casos
        tremendamente injustas, que tengan la plena certeza que las situaciones
        serán atendidas para preferenciar a aquellas personas que tienen serias
        dificultades en poder cumplir con los compromisos, porque
        desgraciadamente durante mucho tiempo muchos de nuestros compatriotas
        han perdido empleo o los salarios que han recibido son absolutamente
        insuficientes para atender la situaciones básicas de sus familias.
Ningún, ningún ciudadano que esté en condiciones
        precarias se va a ver absolutamente privado de la vivienda, que es un
        derecho básico de todos los uruguayos.
Y tanto en conjunción y en congruencia con las
        nuevas autoridades del Banco Hipotecario del Uruguay, así como también
        con la nueva comisión honoraria que ha sido ya designada de MEVIR, se
        cumplirá todo lo que en la mañana de hoy hemos compartido con todos
        ustedes.
Les agradezco mucho y les ruego que frente a
        cualquier irregularidad no duden en comunicarse permanentemente, a
        través de la Secretaría de la Presidencia o directamente a través de
        las direcciones de nuestra cartera. Muchas gracias.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD PÚBLICA, MARÍA
        JULIA MUÑOZ
MINISTRA MUÑOZ: Nosotros queremos decirle a Artigas
        que nuestros compañeros directores departamentales han estado
        trabajando en el programa que nos entregaron de las necesidades que
        Salud Pública tiene y que en el quinquenio las vamos a cumplir.
Lo que ustedes han pedido es perfectamente razonable
        y nosotros lo vamos a hacer; no todo el primer año pero a lo largo del
        quinquenio. Vamos a designar como hospital al Centro Auxiliar de Bella
        Unión. Vamos a realizar arreglos en las policlínicas zonales que nos
        han sido solicitadas y en especial en Las Láminas, con el aporte de
        Trabajo por Uruguay que el Ministerio de Desarrollo Social va a llevar
        adelante en el departamento de Artigas; y compañeras, vamos a cumplir
        con el 8 de marzo, tratando que todas las historias clínicas de los
        centros de salud, de las policlínicas y de los hospitales de Artigas le
        pregunten a las mujeres uruguayas que han sido víctimas de violencia
        familiar, porque consideramos que esto es una epidemia que debemos
        erradicar entre todas.
Vamos a dotar a los centros del departamento de
        equipos de pesar y medir a los niños en este año, porque en Artigas
        hay desnutrición y vamos hacer los máximos esfuerzos para que en las
        ambulancias que se han solicitado por lo menos dos de ellas vengan este
        año para Artigas y sea Artigas el que resuelva a qué lugar va primero.
        Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y
        PESCA, JOSE MUJICA
MINISTRO MUJICA: Amigos, yo tengo que comunicarles en
        nombre del gobierno que integro, que pensamos que Calvinor y GREENFROZEN
        en pocos días venideros estarán comenzando a trabajar, según sendos
        documentos de compromisos que se han firmado en estos días.
Y quiero contar que hace pocas semanas marchamos al
        Cementerio de La Teja con un puñado de amigos a enterrar un "viejo
        peludo" de apellido Farizano, de esta vieja Bella Unión.
Y me tengo que acordar de él, porque me acaban de
        comunicar que en pocos días los trabajadores rurales de este país
        tendrán una libreta del peón rural, donde quede registrada su historia
        para que no se pierda su historia laboral en la soledad de los caminos y
        en la transumancia del trabajo, porque hay miles de orientales que
        envejecen y no tienen conocimiento de su historia laboral. Ese
        documento, aunque hoy no se den cuenta los trabajadores rurales es una
        conquista que han logrado los trabajadores rurales argentinos hace años
        y que han tenido los trabajadores de la construcción en el Uruguay,
        pero que no se había podido lograr en el Uruguay para los trabajadores
        rurales.
Al cerrar este evento tengo que hablar, porque otra
        cosa no tendría sentido, pero quiero recordar a los hombres y mujeres
        de Bella Unión, que se den cuenta que están frente a un enorme
        desafío porque la caña existe casi por milagro y por la tozudez y el
        coraje cívico del pueblo de Bella Unión, pero que todo estuvo en
        contra y que la vuelta de la historia significa que llega un gobierno
        dispuesto a prohijarlo; pero cómo llega, cuál es el país en que
        estamos.
Compatriotas, han habido más de cien reclamos esta
        tarde en un pueblo que tiene 10 mil habitantes; y yo pensaba tendría
        que ser Mandrake y por múltiples cosas.
Por una deuda pública que nos agobia, y el señor
        Presidente hablaba de cómo estamos ahorrando chirolas sobre chirolas y
        son miserias ante la enormidad de lo que debemos.
En esas condiciones este país va a reunir dos o tres
        millones dólares para apostar a la caña; es un esfuerzo de país
        entero, pero toda Bella Unión tiene que darse cuenta que a la larga la
        verdadera defensa de la existencia de la caña, que tanto significa para
        este rincón del país, reposa sobre el aumento permanente de su
        productividad y que a no se puede trabajar así nomás.
Que tenemos que ponernos un piso, que lo que la va a
        defender no es una política de aranceles, sino una política de
        productividad y que tenemos que darnos cuenta que esos pesos que van a
        meter el pueblo uruguayo para plantar estas 1.500 hectáreas, tratar de
        rejuvenecer el viejo ingenio; y todo lo que va a venir encima, porque
        año a año habrá que plantar 1.500, 2.000 hectáreas más.
Es un esfuerzo que será válido si nos damos cuenta
        que tiene haber una carrera por la productividad; que 5.000 por
        hectárea debe ser el techo inicial, pero hay que alcanzar la cifra de
        San Pablo; que hay que ir al riego por goteo, aunque nos quede grande
        hoy, una apuesta tecnológica.
Que hay que meter nuevas variedades; que habrá
        peludos, pelados hoy, que se tendrán que transformar en patroncitos
        nuevos, porque para trabajar la caña no hay que ser grande hay que
        mimosearla y ella va a dar la respuesta en la medida que la mimoseemos y
        comprendamos que tiene que haber una unidad de apostar.
Quedan acá la reliquia de 100 y pocos productores en
        este país y deben de ser los trasplantadores de una cultura que habrá
        que reformularla.
¡Por favor, hombres y mujeres, no dejen pasar esta
        oportunidad! Ahora, a pesar de las miserias del país, tienen un
        gobierno a favor para la caña. Pero no hay seguros en la vida; el
        verdadero seguro de largo plazo es poderse defender en materia de
        precios al lado del productor más grande de azúcar que hay en el mundo
        y para eso tienen el período de tiempo, de presencia, de este gobierno
        y de lucha.
Y tenemos, definitivamente que comprender, yo tengo
        70 años y muchas mataduras en el lomo y si me pongo a buscar una
        libreta de recuerdos, ¿cuántos recuerdos tendré? Pero la vida no es
        pasado, la vida es porvenir.
Claro que pasaron un montón de cosas en Bella
        Unión. Debemos de haber aprendido a estar bien, mal y regular. Y claro
        que no se repartió la torta, y claro muchas otras cosas más. Pero,
        ¿qué hacemos? ¿Nos vamos a pasar reprochando todo el resto de la vida
        o apostamos a jugar un poco con perspectiva creadora por un porvenir
        distinto?
Y este gobierno pelado, este gobierno con bruta
        responsabilidad política, porque hace una década que viene peleando y
        diciendo que va a apostar a la caña; y ha tenido que pelear incluso
        contra la tecnología de hombres de nuestro propio bando que han dicho
        que Bella Unión está en una zona marginal para producción azucarera,
        sin ver lo que son las fronteras tecnológicas del mundo en que vivimos;
        donde hay una renovación diaria y tendremos que apostar a la
        investigación y a traer nuevas variedades y a ver lo que están
        haciendo en otras partes del mundo.
Pero no podemos darnos el lujo de tirar cada uno de
        esos pesos y este no es un problema frenteamplista, es un problema de
        patria, de todos los pueblos. Vamos a entenderlo; porque la caña ha
        tenido que soportar cosas que nada tiene que ver con la caña. Estaba
        bien la política de diversificación, pero no a costa de la pobre caña
        que ha tenido que pagar las consecuencias de todo y después le pasamos
        la boleta a la caña y terminamos matando a la gallina de los huevos de
        oro.
Entonces, aprendamos de nuestros propios errores;
        aprendamos, hagamos un balance y dejémonos de reprocharnos que no vamos
        a multiplicar y seguimos reprochándonos sin memoria, para no ser giles
        y para no ser nabos. Defendamos el peso, pero cada peso que se va a
        meter acá, el peso del pueblo uruguayo, y no crean que hay Láminas en
        Bella Unión, hay cientos de Láminas a lo largo y a lo ancho del país
        y de hombres y mujeres en ese estado.
Denle valor a ese, ¡por favor! El verdadero valor a
        este gesto de gobierno no está en el calor de los aplausos que nos
        pueden dar hoy; está en el de la seriedad del trabajo de mañana,
        cuando haya que doblarse con la caña, aprender con ella, quererla,
        sufrir con ella y generar una cultura para transmitirle a los que van a
        venir.
Por una Bella Unión propia y por trabajadores
        reales. Por un país que no tenga que organizar la mendicidad y la
        miseria. Por un país de verdaderos trabajadores que no vivan de garrón
        en este mundo. ¡viva la caña, y viva el trabajo! Gracias.
PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS POR PARTE DE VECINOS Y
        ORGANIZACIONES DE BELLA UNIÓN Y ZONAS ALEDAÑAS
BELLA UNIÓN - Por el Sector Productivo: Héctor de
        Souza, Gladis Olivera y Juan Aníbal Soria.
DE SOUZA: Bella Unión, 9 de junio de 2005. Señor
        Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez, señores Ministros
        de gobierno.
La intersectorial es un instrumento que reúne a
        organizaciones gremiales y empresariales de diversos sectores de nuestra
        sociedad
Actúa desde 1993 en defensa de la vida y el trabajo
        de Bella Unión, cada vez que las circunstancias así lo exigen.
En nombre de todos los sectores que la componen,
        queremos expresar hoy, nuestra enorme satisfacción por la presencia de
        ustedes entre nosotros.
Tienen ustedes en sus manos, el documento titulado
        "Bella Unión productivo", el cual contiene una serie de
        propuestas, cuyos principales objetivos son: el aumento de la
        producción, el aumento del empleo en todas las áreas de la economía y
        el mejoramiento de los niveles salariales actuales de los trabajadores.
Las propuestas más importantes son: la producción
        azucarera a partir del cultivo de caña, cuya meta principal es el
        abastecimiento del mercado interno; diversificación agroenergética de
        la caña de azúcar, con la obtención de nuevos productos como
        biocombustibles, etanol, cogeneración de energía eléctrica y
        productos para alimentación animal.
Segundo, agroindustrias y producciones de granjas. El
        documento propone la reformulación del programa de desarrollo de las
        cooperativas agroindustriales del vértice noroeste. Asimismo, plantea
        promover la asociación de pequeños productores hortícolas y el apoyo
        integral a los mismos.
Tercero, el sector agroindustrial, exportador de
        arroz, carne y lana. Se propone la construcción de embalses de
        captación de aguas, para la lograr la expansión del sector en el marco
        de una agricultura sustentable.
Cuarto, proponemos el desarrollo del sector
        turístico, espacios naturales protegidos, agroturismo, turismo termal,
        como alternativas o complemento a las actividades rurales.
Quinto, entendemos necesario concretar la
        instalación de un paso de frontera en el lado uruguayo, como puerto de
        salida y entrada de personas, bienes y servicios con control turístico
        y de carga.
El desarrollo económico de Bella Unión tiene sus
        orígenes en el Sindicato Cristiano Agrícola del Cuareim, y desde
        entonces la población se ha caracterizado por el arraigo a la tierra,
        la solidaridad que generan las actividades agrícolas y un modelo propio
        de desarrollo local, cuyo distintivo fue la lucha por la distribución
        de riquezas.
El advenimiento del MERCOSUR y numerosos desaciertos
        políticos afectaron gravemente el proceso y provocaron su colapso.
Las mujeres y los hombres de esta zona del país,
        estamos dispuestos a emprender el camino de la recuperación económica
        y social, a modificar todos lo que pueden haber sido nuestros errores y
        a asumir con valentía el desafío que este gobierno le presenta, para
        reconstruir la unidad en la diversidad de intereses.
A partir de mañana 10 de junio, debemos estar juntos
        en un ámbito plural, en que participen todos los involucrados más los
        representantes del gobierno, interactuando activamente para llegar a un
        futuro mejor que se encuentra al alcance de la mano si sumamos el
        esfuerzo de todos.
Bella Unión está lista para esta nueva etapa,
        empuñando la misma antorcha de nuestros antepasados, que nos legaron un
        destino de trabajo, progreso, solidaridad y lucha, sin perder la unidad.
En sus manos está -señor Presidente- encender esta
        antorcha del Bella Unión productivo.
Hasta siempre y muchas gracias.
OLIVERA: Señor Presidente de la República, doctor
        Tabaré Vázquez, señores integrantes del Consejo de Ministros.
Como lo manifestamos en los distintos memorándum que
        se les hizo llegar, apoyamos como productores la ampliación del cultivo
        de caña de azúcar, para tener una industria elaboradora de alimento y
        energía.
En segundo lugar, sabemos todos que la situación de
        extrema pobreza y emergencia social que vive la zona, no es
        responsabilidad solamente del MERCOSUR o de las políticas neoliberales
        de los gobiernos anteriores, excusas estas que se usan siempre para el
        fracaso de este modelo cooperativo, si no que decimos que hubo
        complicidad de la dirigencia local de las cooperativas, con las
        consecuencias que hoy están a la vista.
Para que esto no vuelva a suceder, es que junto a
        sindicatos, movimientos de productores, distintas fuerzas sociales y
        políticas de Bella Unión, reclamamos la intervención por parte del
        Estado, del Sistema Cooperativo de la zona como única forma de ordenar
        el futuro que tantos anhelamos. Esta medida la consideramos fundamental
        para que el esfuerzo que volverá a hacer la sociedad uruguaya no sea en
        vano, y que podamos hacer una distribución más justa de la riqueza que
        todos van a generar.
SORIA: En tercer lugar, pedimos la participación
        democrática en el diseño de una política azucarera que se implemente,
        sin olvidarnos de la diversificación productiva que juega un rol
        importantísimo en los predios y en la sobrevivencia de la familia de
        los pequeños productores.
Con esta participación reclamamos y vamos a ser
        controladores de estas políticas, que se cumplan.
Hay hoy una renovación generacional de productores
        muy importante, con una nueva mentalidad, sentido crítico y una nueva
        visión de cómo deben hacerse las cosas en este ciclo que se inicia.
En estas últimas Elecciones Nacionales y
        Departamentales, la gran mayoría de nuestra población apostó a un
        cambio en serio.
Señor Presidente, señores Ministros, ustedes son la
        garantía y nuestras esperanzas de que estos cambios que les proponemos,
        se lleven adelante, y no que queden en simple muestra de voluntarismo.
No queremos que la fiesta continúe como hasta hoy,
        en la que unos pocos vivos se quedan con mucho y la gran mayoría de
        nuestra población se queda sin nada.
Muchas gracias.
BELLA UNIÓN - Por el Sector Social: Wilma Moraes.
MORAES: Señor Presidente Tabaré Vázquez, señores
        Ministros.
Somos 22 organizaciones sociales que representamos a
        22 mil personas, hombres, mujeres y niños del punto más alejado de la
        capital, casi cayéndonos del mapa, en esta triple frontera de América.
A 637 kilómetros de Montevideo, clamamos por
        soluciones; hoy queremos que se nos escuche.
En salud, no queremos más caritas tristes y
        angustiadas; pedimos que el actual Centro Auxiliar de Salud, donde se
        atienden la mayoría de los pobladores de Bella Unión, Tomás
        Gomensoro, Baltasar Brum, y todas las aledañas poblaciones rurales,
        adquiera la categoría de Hospital Subrregional.
Pedimos apoyo al Centro de Estimulación para Niños
        Prematuros, policlínicas en los barrios periféricos, con recursos
        humanos y materiales. Apoyo para rehabilitación de niños y jóvenes
        con capacidades diferentes.
Queremos terminar con pozos negros desbordados y
        aguas servidas corriendo por nuestras calles, porque en saneamiento les
        decimos que solo 1.500 familias tienen conexión a la red de OSE.
Queremos viviendas dignas para todos, solución
        habitacional a los asentamientos irregulares, viviendas y solución para
        los inundados.
En educación, queremos más escuelas, más Ciclos
        Básicos, cursos de adultos, CAIF rurales y urbanos, espacio para la
        cultura, espacio para educación física y deporte en los barrios y con
        profesores especializados, transporte para los estudiantes de Educación
        Media de las zonas más alejadas.
En seguridad, queremos Comisaría para la Mujer,
        refugio para víctimas de violencia domestica, destacamentos policiales
        en los barrios, ya que en algunos los niños no pueden si quiera salir a
        la vereda.
En derechos humanos, solución y reparación para las
        víctimas de la dictadura, verdad y justicia.
Solución para nuestra infancia en riesgo social. No
        queremos más niños en la calle mendigando un pedazo de pan.
Todo esto no está separado del gran problema de
        nuestro pueblo, que es la falta de trabajo, que usted señor Presidente,
        el 1º de marzo mencionó en su discurso de asunción, y hoy a 100 días
        de aquella jornada, sus palabras siguen sonando en nuestros oídos y
        golpeando en nuestros corazones.
Ampliar la extensión de nuestros cañaverales,
        fuente principal de ocupación de la mano de obra de miles de familias
        de toda esta región.
Señor Presidente, señores Ministros, clamamos por
        estas necesidades tan vitales para nuestro querido pueblo. Pero queremos
        que sepan que estamos dispuestos a luchar con todas nuestras fuerzas,
        desde las organizaciones sociales a las que representamos, hasta lograr
        una mejor calidad de vida para toda nuestra gente.
Vivimos un tiempo nuevo, un tiempo nuevo de hacer
        políticas, políticas en la que las organizaciones sociales deberán
        intervenir como gestores, ejecutores y en el contralor, porque es en
        torno a esos espacios de encuentro, debate, participación y
        realización, donde van a generarse las oportunidades para un cambio
        profundo y duradero en el Uruguay.
Por eso, señor Presidente, señores Ministros, sepan
        que estas 22 organizaciones, en ellas hay muchos hombres y mujeres,
        veteranos y jóvenes, templados en mil luchas, marchas y desvelos, que
        queremos expresar para que resuene en todos los rincones de la patria
        oriental, que los vecinos de este vértice norteño todavía esperamos,
        todavía soñamos y estamos dispuestos a asumir el desafío para hacer
        de esta tierra un lugar más libre, más justo, más solidario.
Por eso señor Presidente, señores Ministros,
        queremos ofrecer el mejor y el mayor de nuestros esfuerzos para hacer
        realidad en nuestra Bella Unión todas las iniciativas del Plan de
        Emergencia. Savia nueva para la población más desvalida; para que
        -como lo quería Artigas. todos los orientales nos comprometamos en
        hacer realidad aquel pensamiento de su Reglamento de Tierras: "Que
        los más infelices, sean los más privilegiados". Para que en este
        suelo, ya no hayan ni infelices, ni privilegiados.
Muchas gracias.
BELLA UNIÓN - Por el Sector de los Trabajadores:
        Jovana Porta y Roque Sapirain.
SAPIRAIN: Señor Presidente, señores Ministros.
Nosotros los hombres y mujeres de la zona de Bella
        Unión, en representación de los asalariados, de los subocupados, de
        los desempleados -porque así se constituye hoy el grupo de los
        trabajadores aquí presentes- declaramos en primer lugar, que nos
        resistimos a dejar esta tierra, que nos vio nacer o que nos recibió de
        otros lugares, que no queremos favores y que sí pedimos y exigir
        fuentes de trabajo, entiéndase ayuda, trabajo, pero también control de
        esa ayuda; porque aquí está la infraestructura material, maquinaria,
        obras de riego, sistemas de electrificación, caminería, están los
        recursos humanos, obreros, productores, técnicos, especialistas en el
        manejo de los recursos naturales que la tierra brinda, generosa aquí en
        el norte, de esta Bella Unión de hoy que los recibe y felicita, por ser
        la primera vez que un Presidente y su Consejo de Ministros sesionen
        aquí, nos mira, nos escucha, nos da importancia. Esta Bella Unión que
        supo generar una dinámica poblacional atípica, con un marcado
        crecimiento de la población urbana y rural, gracias a la consolidación
        de la agroindustria azucarera, en proceso de diversificación en el
        sector hortofrutícola, es la misma Bella Unión que vio caer la
        producción azucarera de nueve mil a tres mil hectáreas de caña y de
        750 hectáreas a 250 hectáreas de horticultura para congelados.
        Arrastrando la crisis al conjunto del sistema agroindustrial de la zona,
        provocando la desaparición de centenares de productores y la
        desocupación de miles de trabajadores.
No se trata aquí de echar culpas, de esquivar
        responsabilidades, de partir los déficit de los números en rojo,
        tampoco de no ver las cosas, sobre todo la clase trabajadora, que nunca
        es convocada cuando se trata de dividir las ganancias y que
        lamentablemente está siempre y sin que la llamen cuando hay que bajar
        costos y mantener las fuentes de trabajo.
No vamos a enumerar aquí las múltiples caras que la
        crisis nos muestra; hay que quedarse aquí un día y verlo. Nosotros no
        estamos de brazos cruzados viéndola pasar, sino que estamos prontos al
        trabajo, porque queremos realidades y no más discursos, y siempre está
        Bella Unión atípica, a veces desunida, que depende del trabajo de su
        gente y por defender la vida y el trabajo queremos luchar, organizados
        como siempre, se hizo aquí, porque está en la historia de los grandes
        y pequeños luchadores sociales que tuvo y tiene este rincón cañero y
        agroindustrial.
No habrá democracia verdadera y estable sin justicia
        social, y los derechos humanos no son otorgados por nadie, sino que son
        inherentes a la persona y su dignidad. Para que estos derechos no sean
        desconocidos ni descuidados es imprescindible nuestra participación
        ciudadana desde la base y a favor de los más olvidados.
PORTA: Necesitamos: encontrar soluciones
        fundamentalmente al problema del empleo, base de todo el sistema
        productivo, por los beneficios que reporta a todo el resto de la
        sociedad; generar ingresos y mejorar la calidad de vida de los
        trabajadores con salarios dignos porque ahora es tiempo. Apoyo a la
        agroindustria hortifrutícola; creación de una Ley Azucarera que
        contemple el desarrollo de la zona, queremos además, una industria
        azucarera como fue pensada y ejecutada desde sus orígenes, de gente de
        Bella Unión para gente de Bella Unión, con un sistema cooperativo y
        solidario donde no sea la única variable de ajuste nuestro salarios,
        puestos de trabajo y condiciones laborales, donde se respeten los
        beneficios sociales que correspondan, empleando primero la mano de obra
        nacional, dando oportunidad de producción a pequeños y medianos
        productores, a sus hijos, a los obreros que quieran trabajar y que las
        condiciones de trabajo sean las adecuadas; protegiendo la vida, porque
        para nosotros es tan importante el trabajo como la vida. Apostamos con
        esperanza a los Consejos de Salarios y a la negociación colectiva,
        donde seamos actores y no espectadores de los cambios. Rechazamos la
        flexibilización laboral y la tercerización de los servicios que nos ha
        llevada a la desocupación y precarización del trabajo, como elementos
        fundamentales para cumplir con los lineamientos de los organismos
        internacionales de crédito.
Exigimos la atención de salud que contemple a toda
        la población, sin discriminaciones y sin enriquecimiento de
        determinados sectores que lucran con la necesidad del pueblo. Hacia un
        gran Sistema que apunte a un modelo preventivo y no asistencialista.
Para nuestros centros educativos se debe constituir
        un equipo multidisciplinario que realice atención, diagnóstico y
        tratamiento a nuestros niños y jóvenes, pues se cuenta en el medio con
        profesionales idóneos en la tarea como psicólogos, fonoaudiólogos,
        asistentes sociales, fisioterapeutas, etcétera. Considerar la
        situación de los empleados municipales que se vieron obligados a ocupar
        su fuente de trabajo en reclamo de salarios y otros beneficios impagos
        de más de tres meses, así como también la situación de los obreros
        de CALVINOR, que también ocupan la planta por el mantenimiento de su
        fuente laboral.
José Artigas nos decía: "la causa de los
        pueblos no admite la menor demora". Nosotros, trabajadores de Bella
        Unión les decimos: no a la desocupación, no a la represión sindical,
        no al hambre, no a la desnutrición, sí al trabajo, sí a la vida, sí
        a la unión y a la lucha por nuestros derechos.
Muchas gracias.
TOMÁS GOMENSORO – Yanet Falcón y Mª Alejandra
        Paz.
FALCÓN: Señor Presidente de la República, doctor
        Tabaré Vázquez, señores Ministros.
Somos vecinos de la localidad de Tomás Gomensoro,
        ubicada a 25 kilómetros hacia el sur.
Haciendo propicia la oportunidad que tan gentilmente
        nos proporcionan, les traemos las inquietudes de los habitantes de
        nuestro pueblo, dirigidas al Ministerio correspondiente, que pasamos a
        enumerar:
Ministerio de Transporte y Obras Públicas, Ministro
        Víctor Rossi. Primero, reconstrucción de ruta 30 con la construcción
        de puentes insumergibles sobre algunos arroyos; la construcción de una
        rotonda en el kilómetro 22 de dicha ruta.
Segundo, mayor seguridad en el ramal de ruta 30,
        colocación de despertadores de hormigón, iluminación y
        señalización.
Tercero, construcción de una garita en el kilómetro
        624 de ruta 3, así también iluminación de la misma.
Cuarto, colocación de otra carpeta asfáltica en
        toda la extensión del ramal de ruta 30.
Quinto, en la Escuela N° 5, única escuela urbana de
        nuestra localidad, construcción de un salón de uso múltiple y ampliar
        cocina-comedor.
Sexto, en la Escuela Granja N° 15, iluminación del
        predio y de la ruta que pasa por la escuela y una calle peatonal.
Séptimo, apoyo en materiales, maquinarias y mano de
        obra, para la construcción de una piscina en Plaza de Deportes y
        embaldosado de la cancha multiuso.
Octavo, solicitud por parte de la Liga de Baby
        Fútbol, de la ratificación de un comodato precario.
Noveno, construcción de una escuela en barrio MEVIR
        1.
Décimo, arreglo de caminos.
PAZ: Ministerio del Interior, Ministro José Díaz.
Primero, reorganizar la Seccional Policial brindando
        mayor seguridad a los pobladores de Tomás Gomensoro.
Segundo, buscar algunas estrategias que posibiliten
        mantener el orden en el pueblo.
FALCÓN: Ministerio de Economía y Finanzas, Ministro
        Danilo Astori.
Primero, solicitud de una sucursal de Banco de la
        República en la localidad.
Segundo, funcionamiento de un cajero automático para
        los habitantes del pueblo.
PAZ: Ministerio de Desarrollo Social, Ministra Marina
        Arismendi.
Primero, regularizar la situación de la vivienda
        donde funciona el grupo GRUMOTOV.
Segundo, apoyo en la comercialización de sus
        productos.
Tercero, concreción de una planta elaboradora.
Cuarto, capacitación a mujeres y jóvenes a través
        de cursos.
Quinto, creación de un merendero en la localidad,
        debido a la constatación de niños con carencias de alimentación y a
        la mendicidad existente.
Sexto, necesidades presentadas por el grupo de ayuda
        a niños y jóvenes, con capacidades diferentes y asmáticos severos de
        la localidad.
Séptimo, más información sobre el Plan de
        Emergencia.
FALCÓN: Ministerio de Trabajo y Seguridad Social,
        Ministro Eduardo Bonomi.
Uno, fiscalización y controles de trabajadores
        rurales.
PAZ: Ministerio de Turismo y Deporte, Ministro
        Héctor Lescano.
Primero, apoyo al proyecto de la construcción de una
        piscina en Plaza de Deportes y su mantenimiento.
Segundo, ampliación de la carga de energía
        eléctrica para abastecer todos los sectores de la Plaza.
Tercero, solicitud por parte de la Liga de Trabajo de
        Tomás Gomensoro, en cuanto a la ayuda económica para el mantenimiento
        del gimnasio.
FALCÓN: Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
        Territorial y Medio Ambiente, Ministro Mariano Arana.
Primero, relevamiento de las cuotas del grupo de
        viviendas MEVIR 1.
Segundo, regularizar la situación de la vivienda,
        donde funciona el grupo GRUMOTOV, ya planteado al Ministerio de
        Desarrollo Social.
Tercero, regularización de todas las viviendas de la
        localidad, saneamiento para las mismas y solución a las viviendas
        lacradas.
Cuarto, posibles soluciones al tema de los
        agrotóxicos.
PAZ: Ministerio de Educación y Cultura, Ministro
        Jorge Brovetto.
Primero, la compra del local del cine por parte de
        este Ministerio.
Segundo, buscar la manera de financiar junto a otras
        instituciones la refacción del edificio.
Tercero, necesidad de la Escuela Nº 15.
Cuarto, creación de una escuela para el barrio MEVIR
        1.
Quinto, se solicita al Ministerio, nombre una persona
        encargada para la atención del Museo de la localidad, en el cual se
        encuentra la Biblioteca Municipal.
Sexto, que el Ministerio se haga cargo del
        acondicionamiento del galpón de AFE.
Séptimo: facilitar y colaborar en la finalización
        un libro referente a la memoria del pueblo de Tomas Gomensoro.
FALCÓN: Ministerio de Salud Pública, Ministra
        María Julia Muñóz.
Primero, se solicita el nombramiento de dos médicos
        para la localidad en forma permanente.
Segundo, la creación de un laboratorio, más
        personal de enfermería, stock de medicamentos, reparaciones edilicias,
        médicos especialistas.
PAZ: Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca,
        Ministro José Mújica.
Primero, reapertura del Abasto Municipal.
Segundo, necesidades planteadas por mujeres rurales.
Tercero, solicitudes por parte de la Liga del
        Trabajo.
Cuarto, inquietudes del Grupo de Jóvenes de la Liga
        del Trabajo.
Quinto, necesidades del grupo de hortifruticultores.
Sexto, mantenimiento de la empresa CALVINOR.
Séptimo, apoyo a los vecinos de Tomás Gomensoro
        para la plantación de la caña de azúcar.
Apreciamos el esfuerzo que hacen en intentar
        solucionar nuestros problemas; confiamos en poder recorrer juntos el
        camino y seguir sembrando, trabajando y principalmente viviendo en
        nuestro pueblo.
En nombre de los vecinos de Tomás Gomensoro, muchas
        gracias.
BELÉN - María Isabel Carpanesi y Johny Finosi
CAMPANESI: Señor Presidente, señores Ministros.
        Belén es una población que nace en las postrimerías del verano de
        1801, en ella se integran criollos y algunos españoles los que vieron
        desaparecer los últimos indígenas, pero no así sus costumbres y su
        cultura.
Este pueblo cargado de historia, destruido e
        incendiado en dos oportunidades, aún luce su arquitectura colonial como
        testigo de una época de progreso.
En la década de 1940 supo tener entre su vecindario
        a más de cinco mil personas atraídas por la fuerte producción
        ganadera, hortifrutícola, a la que se sumó más tarde la apertura del
        ingenio azucarero, nuestro querido Espinillar, por parte de ANCAP, que
        hizo que el pueblo viviera su época de esplendor.
En la década del 70 con la realización de la
        Represa de Salto Grande se crea una gran expectativa de desarrollo,
        augurado por la incidencia que el proyecto Salto Grande contemplaba par
        la zona; navegabilidad del Río Uruguay, riegos, forestación de la
        ribera del río, pesca, energía eléctrica disponible y a bajo costo,
        turismo, regalías de reinversión productiva, y nada de ello se ha
        concretado a casi 30 años.
Con el alejamiento de la ruta a 11 kilómetros y en
        el año 93 el advenimiento del cierre del ingenio azucarero, el
        Espinillar, nuestra comunidad sufre el más duro golpe social,
        económico, anímico y cultural de los últimos tiempos, provocando
        emigración en masa, que nos ha dejado con la mitad de la población que
        supimos tener, desarraigo de familias, desarticulación del tejido
        social.
Hoy, en los albores del siglo XXI, con nuestras
        raíces desgarradas y con nuestros gajos dispersos por el globo, con la
        experiencia de una historia vivida, a pesar de todo, queremos decir que
        más allá de los planteos concretos contenidos en los documentos, los
        cuales se desprenden del trabajo mancomunado de las asambleas,
        necesitamos y exigimos que nos ayuden a rescatarnos a nosotros mismos,
        como única forma de ver un futuro realizable para nosotros y para
        nuestros hijos.
Señor Presidente, señores Ministros, hemos tratado
        de hilvanar en pocos minutos dos siglos de realidad que necesitamos
        ensamblar con el presente, que nos afecta enormemente.
Belén cuenta hoy con gran extensión de tierra
        fértil, regable por la influencia del lago, apto para la
        hortifruticultura y la agricultura, la cual no nos proporciona solamente
        alimentos, también nos da raciones para animales, aceites y alcoholes
        de uso industrial. Lago generador de único y excelente microclima que
        permite el cultivo de primor en toda Latinoamérica como el durazno y la
        uva de mesa.
El lago de la represa de Salto Grande, ociosa del
        canal de navegabilidad, cultivo y explotación de la pesca artesanal,
        riegos a cultivo, turismo acuático y de camping; yacimientos de cal en
        costas de Boicuá y Yacuí; pozo de aguas termales vírgenes en cien por
        cien, para estudiar la viabilidad de sus explotaciones; las entidades
        sociales y deportivas que apuntan a la recuperación de los valores
        humanos.
En virtud de nuestras exigencias, solicitamos el
        apoyo de técnicos que nos guíen, como así también el apoyo de
        inversores para poder llevar adelante y con éxito nuestros
        emprendimientos.
Reclamamos de usted señor Presidente, no olvide el
        compromiso cuando nos visitó en su gira ya como Presidente electo el 23
        de noviembre próximo pasado, respecto a la plantación de caña de
        azúcar en la zona de Belén, fuente inagotable de mano de obra,
        necesidad primordial para radicar nuestra gente en la zona y evitar la
        emigración, a engrosar los cinturones de pobreza en las ciudades.
Señor Presidente, señores Ministros, para que el
        futuro sea previsible, cierto y digno de ser construido, debemos
        transformar la realidad en pro de una vida digna. Por eso señor
        Presidente y señores Ministros, nos hemos permitido soñar, soñar por
        un rato, y compartirlo con quienes creemos humanos gobernantes y de los
        que esperamos humana consideración, y por lo tanto humanas respuestas.
Muchas gracias.
BALTASAR BRUM - Mónica Sosa de Tour y Camilo
        Mármol.
MÁRMOL: Buenas tardes, compañero Tabaré Vázquez,
        compañeros Ministros.
Realmente es una satisfacción muy grande tenerlos
        aquí en el norte del país, visitándonos hoy como gobierno nacional.
Nosotros venimos desde Baltasar Brum, un pueblo que
        ustedes bien conocen -la mayoría- en las campañas electorales, como
        decía recién el Presidente.
Baltasar Brum está ubicado en el centro del
        departamento de Artigas; 107 kilómetros nos separan de la capital, 65
        kilómetros de aquí de Bella Unión, 35 kilómetros de Tomás Gomensoro
        y a 120 kilómetros de la ciudad de Salto.
El acceso a las localidades se realiza a través de
        caminos vecinales, de balastro, normalmente en mal estado. Por lo tanto
        sus únicas comunicaciones con las rutas nacionales son generalmente
        intransitables.
La población, aproximadamente 3.500 habitantes,
        donde el 60% se encuentra en una franja etária de 0 a 24 años, la
        natalidad de adolescente se ha incrementando en estos últimos años,
        encontrándose además en un número considerable de mujeres multíparas
        menores de 30 años de edad.
La zona netamente ganadera con predominio de grandes
        establecimientos agropecuarios que practican ganadería extensiva y en
        algunos casos incrementando ahora el cultivo del arroz.
Los servicios esenciales son: policlínicas de Salud
        Pública, ANTEL, UTE, OSE, CORREO, Banco República, Comisaría, Juzgado
        de Paz y una emisora de radio existente en Baltasar Brum.
Esto es lo que venimos a reclamar y lo decimos a
        primera plana: no existe Televisión Nacional, recibiendo señales
        únicamente de Brasil a través de la parabólica.
Cuenta –además- Baltasar Brum con dos escuelas y
        un liceo en el área rural donde hay una población estudiantil de 800
        alumnos.
Las necesidades urgentes: en primer lugar la
        ambulancia para Baltasar Brum, donde la existente tiene 15 años de uso,
        encontrándose en pésimo estado, donde informes técnicos hay
        constatado que su vida útil ha terminado.
De acuerdo al informe realizado por el doctor Álvaro
        Luongo, con motivo de su visita a la localidad, a la policlínica, en
        abril de este año, repetimos textualmente sus palabras: "El mal
        estado de la ambulancia -tanto de carrocería como mecánico- hace que
        los traslados se realicen en una nube de polvo; la carrocería se
        moviliza independiente del chasis, por lo que digo, está en estado
        calamitoso". Creo que es urgente solución para la ambulancia, la
        situación a las 3.500 personas -que decíamos anteriormente- la
        necesitan una unidad hoy. Sabemos que el Ministerio ya está trabajando
        en este tema.
Obra en conocimiento de la Comisión que integramos
        con un grupo de compañeros de Baltasar Brum -en representación de todo
        el pueblo- que está prevista la inclusión en el Presupuesto de Salud
        Pública, la adquisición de una ambulancia cero kilómetro, para dicha
        localidad. Nuestra solicitud ahora está en recurrir a otros
        Ministerios, también referentes a temas de Baltasar Brum.
En segundo lugar, los caminos de acceso a las rutas
        -como lo decíamos anteriormente- se informó ya al Ministro de
        Transporte y Obras Públicas a través de un grupo de compañeros, esto
        traslada la ambulancia, a alumnos que vienen a Tomás Gomensoro y a
        Bella Unión, la producción y el comercio de nuestro medio, creemos una
        imperiosa necesidad de bituminizar los accesos a Baltasar Brum, para
        salir del aislamiento que sufrimos, ya que el pueblo se llamaba Islas
        Cabellos anteriormente, donde es oriunda la doctora Alba Robillo; y la
        conexión con ruta 30 y el monumento allí existente.
Son aproximadamente 31 kilómetros que lo estamos
        planteando también con el futuro Intendente -que está aquí presente-
        para que se haga en común acuerdo con el Ministerio en lo posible.
También, queremos que se reacomode el camino a
        Termas del Arapey, para acceder al departamento de Salto. Esto último
        tiene su importancia para llegar a la ruta y a dicha ciudad. Único
        lugar próximo que cuenta con recursos para trasladar pacientes
        delicados.
También en una proyección turística, buenos
        caminos a Termas de Arapey, facilitaría el ingreso de brasileros, pues
        se acorta considerablemente la distancia.
Hasta aquí nuestra posición y queremos que nos
        escuchen. Le damos el total apoyo a este gobierno, gobierno que creemos
        humano, responsable y serio.
Y adelante compañero Presidente y todos los
        Ministros.
SOSA: Buenas tardes. En tercer lugar, y un poco con
        lo que decía mí compañero, por todo lo expuesto anteriormente y el
        aislamiento tremendo que sufre Baltasar Brum, se ve agravado aún más,
        porque no recibimos señales de Televisión Nacional; eso agrava aún
        más la situación de aislamiento, solo recibimos señales de
        televisión brasileña a través de antena parabólica. Por lo tanto
        solicitamos que es un anhelo de la población desde hace muchos, muchos
        años, y muchas promesas nos han hecho al respecto. Lo que queremos es
        poder conectarnos con nuestro propio país. Este aislamiento y esta
        falta de conexión con nuestro propio país, redunda en todos lados y
        sobre todo lo vemos en la educación; lo vemos en nuestras aulas, lo
        vemos en nuestras escuelas, en nuestros liceos, que los niños y los
        alumnos saben mucho de Brasil y poco de nuestro país.
Como decía mí compañero, no queremos hacer honor
        al nombre que antiguamente tenía Baltasar Brum, Isla Cabellos.
Bueno, otras necesidades ya no tan imperiosas pero
        sí muy importante es una fuente de trabajo. Nosotros presentamos hoy al
        señor Ministro de Ganadería un proyecto granjero, el saneamiento para
        Baltasar Brum, y como urgente agua potable para 60 familias, que con
        todo el problema de la hepatitis, este problema se fue agravando; 60
        familias hoy no tienen agua potable.
Y en último lugar y no por menos importante,
        queremos decir que tenemos poca información sobre el Plan de
        Emergencia, y que estamos esperando la visita de la gente que pase a
        visitar los hogares.
Como la palabra lo dice, emergencia no puede esperar,
        emergencia es hoy. Muchas gracias.
CIUDAD DE ARTIGAS: Jellhen Motta y Giana Irache.
MOTTA: Señor Presidente de la República, doctor
        Tabaré Vázquez, señores Ministros, señoras y señores.
A continuación daremos lectura a un resumen de
        algunas de las propuestas productivas que queremos trasladar siendo -a
        nuestro entender- todas viables, y que causarían -en caso de
        efectivizarse- un gran impacto en nuestro departamento, con la creación
        de un importante número de nuevos puestos de trabajo.
Artesanos. Requerimos condiciones para potenciar la
        actividad artesanal, en lo que se puede detallar en los siguientes
        puntos: un local para poder desarrollar talleres de actividad del
        sector; capacitación para mejorar la calidad de los productos y así
        lograr mejor colocación en el mercado; apoyo económico en el traslado
        de los artesanos a eventos a realizarse en el país y en el exterior;
        exoneración del monotributo a aquellos artesanos que perciban menos de
        30.000 pesos por mes; por concepto de sus ventas; líneas de créditos
        blandos a través del Banco República y políticas de fomento a la
        colocación de nueva producción en el mercado nacional.
Comisión Departamental y de Salud Animal (CODESA).
        La importancia de la salud animal ha quedado plasmada en diferentes
        oportunidades de la historia de este país; en el que el sector
        agropecuario es uno de los pilares fundamentales de la economía
        nacional.
El Uruguay es muy dependiente de su mercado de
        exportación de productos pecuarios. Estos mercados ponen condiciones
        sanitarias para sus importaciones. El status sanitario que hoy ostenta
        nuestro país, es reconocido internacionalmente.
Por otro lado, el Uruguay pierde millones de dólares
        por enfermedades, que por ahora no son tomadas en cuenta como limitantes
        sanitarias en las exportaciones.
Los Servicios Ganaderos del Ministerio de Ganadería,
        exportación de productos y subproductos de origen animal, han sido un
        permanente deterioro de su capacidad operativa, para lograr un trabajo
        eficiente, eficaz y productivo como pretende el gobierno, evidentemente
        se necesita corregir las carencias de recursos humanos, materiales y
        económicos.
Proponemos que los recursos sean obtenidos con el
        incremente de la partida revista del artículo 209 de la Ley 17.292 de
        febrero 2001.
Asociación Agropecuaria de Artigas. Entendemos que
        las campañas sanitarias fracasarán si no se logra el compromiso de los
        productores, considerando que la Comisión Departamental de Salud Animal
        (CODESA), tiene una herramienta fundamental en el logro de meta en las
        campañas sanitarias, presentamos proyectos con el objetivo de
        fortalecer y dotar de recursos económicos a la CODESA, dirigido a la
        autogestión y así poder dinamizar y avanzar en todo lo referente a la
        sanidad animal del país.
El Sector Minero. En el departamento de Artigas
        tenemos una riqueza minera especialmente en piedras ágatas, amatistas,
        cuarzos y coralinas, ubicadas principalmente en la cuenca del Arroyo
        Catalán, entre 50 y 75 kilómetros de la capital, pero también en
        otros puntos del departamento. Algunos estudios realizados por técnicos
        de la Comunidad Económica Europea, indica que miles de hectáreas
        estarían en condiciones de traer piedras entre 200 y 300 años en forma
        sostenida y permanente.
Hay que destacar que este enorme potencial hoy ocupa
        a mil trabajadores, fundamentalmente en el trabajo de extracción de las
        mismas, a la que se deberían agregar talleristas y artesanos.
Se debería crear las condiciones imprescindibles
        para la industrialización de esta gran riqueza, que tenemos los
        artiguenses, porque estimamos en miles los puestos de trabajo que las
        distintas etapas pueden generar. Es fundamental que el gobierno
        nacional, a través de varios Ministerios que tienen que ver con el
        tema, se involucren y realicen las gestiones, modificaciones y
        adecuaciones de las Leyes, para que esta actividad genere las
        condiciones, y ayuden a cambiar esta dura realidad que tiene nuestro
        departamento.
En la política final a llevarse adelante debe
        irremediablemente surgir de la participación y discusión de todos los
        sectores de esta producción, desde que los que las extraen, hasta los
        artesanos, sin olvidarse del sistema educativo para la capacitación de
        los mismos.
Sector Carpintero. El ramo de la carpintería siempre
        abarcó buena parte de la economía artiguense, generando mucha mano de
        obras.
Lamentablemente la política anterior nos ha dejado
        con defasaje importante frente a la competencia, lo que significa la
        pérdida de puestos de trabajos de personas muy calificadas.
Importación de muebles y aberturas principalmente de
        Brasil, también contribuyen al deterioro del sector, así como también
        de los demás sectores que giran alrededor de la carpintería.
La falta de capital para poder comprar mejor la
        materia prima, nos deja en desventaja con nuestros clientes, que
        generalmente compran a plazos de 60, 90, 120 y a 180 días.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Un minutito, realmente
        lamentablemente fue muy difícil poder captar porque hay mucho ruido y
        la sonorización del salón no es buena. Así que yo te pediría si me
        puedes entregar la carpeta que nosotros la vamos a estudiar. Y a
        Constitución le pediríamos también si no podemos escuchar les
        avisamos y le pedimos la carpeta. Gracias.
IRACHE: Artigas, 9 de junio de 2005. Buenas tardes,
        señor Presidente de la República, Tabaré Vázquez, y excelentísimo
        Consejo de Ministros presentes. Es para mi un alto honor y
        responsabilidad de género, representar a los artiguenses desde el área
        social, en este evento peculiar, histórico, en el cual por pocas horas
        se cambia la historia, al sesionar el gobierno en el interior del país.
Reconocemos el gesto, valoramos y agradecemos esta
        instancia cívico-democrática de gobernabilidad ciudadana donde
        gobernados y gobernantes se aproximan en un diálogo horizontal para
        comenzar a construir una República de compromiso, de producción, de
        solidaridad, en la triangulación de procesos políticos de la vida de
        uruguayas y uruguayos que habitamos en este querido y sentido país.
Tenemos la convicción que tiempos de incertidumbre
        han pasado y que se aproximan los de esperanza en un mundo mejor, más
        equitativo y por sobre todo, participativo, donde canales de
        comunicación deberían estar abiertos a todos los que hacen posible los
        cambios que anhelamos, para alcanzar una vida digna, respetando los
        derechos humanos, no sólo de derecho sino en la práctica de la
        cotidianidad, del día a día de todos nosotros.
Por tal razón exponemos: primero, la imperiosa
        necesidad del nombramiento del referente en la ciudad de Artigas para el
        Plan de Emergencia Social, recalcando que hay en la ciudad
        organizaciones que han trabajado siempre en forma honoraria, en
        diferentes desastres ocurridos: inundaciones, tornados, fiebre aftosa,
        etcétera; y están dispuestos a hacerlo en forma honoraria para el bien
        de la comunidad.
Parafraseando a nuestro prócer: "Nada debemos
        esperar sino de nosotros mismos".
Segundo, nos preocupa que no se explicite un programa
        social para la tercera edad específico, siendo un sector afectado por
        la limitación económica y sus reivindicaciones se han visto menguadas
        debido a la prioridad que el Plan de Emergencia ha tenido. El mal
        desarrollo de éste traería un sentimiento de frustración generalizado
        a toda la población.
Tercero, en el área de educación, apostamos al
        seguimiento de la propuesta de los Centros Educativos Integrados, para
        mantenerla como respaldo al no-vaciamiento de los campos y como única
        alternativa real, acceder a una educación de calidad.
La intersectorial de Juntos por Artigas, presenta
        proyectos con alternativas a soluciones de problemas de capacitación y
        desarrollo social, lo que hacemos entrega a quien o a quienes el
        honorable Consejo de Ministros entienda que corresponda.
Solicitamos en carácter de urgente la creación de
        un liceo en el centro poblado Pintadito, lo que también se fundamenta
        por escrito.
Aspiramos mantener y mejorar, con el apoyo nacional,
        el Centro de Estudiantes de Artigas en Montevideo (CEDA).
Se solicita el apoyo para el Centro Educativo de
        Estimulación Temprana de Artigas (CETA).
Bregamos por el descongestionamiento del Liceo
        departamental Nro.1, con sus bachilleratos en hacinamiento dado el
        incremento avasallador de las matrículas, siendo el único centro que
        recibe de todos los otros liceos, que solo funcionan con el Ciclo
        Básico.
Y dentro de esta línea urgentísima:
        reconsideración de los planes de estudio, pero conceptualizados a la
        uruguaya y no importando paquetes de otros paradigmas que ya fracasaron
        en sus países de orígen.
Queremos una educación de uruguayos, para y por
        uruguayos, que se les dote de poder de resolución a las ATD.
Cuarto, en referencia a la educación física y
        deporte, es necesario que nuestra ciudad cuente con una infraestructura
        acorde al momento y la población actual. Que se ocupen las vacantes
        generadas desde el año 1993 a la fecha, tanto en docentes como en
        personal no docente, todo de acuerdo al programa preelectoral; la
        reglamentación de la profesión de Profesores de la Educación Física
        como rectores de toda la actividad deportiva.
CONSTITUCIÓN - Hugo Oxandabarat.
OXANDABARAT: Ciudad de Bella Unión, señores
        Ministros, señor Presidente, Constitución lo saluda.
Venimos de esta población que fue fundada en el año
        1852, como localidad Puerto al norte de Salto, hoy Villa Constitución,
        y su zona de influencia inmediata, Chacras de Constitución y Zanja
        Honda. La misma cuenta con una población de unos 3.500 habitantes y
        esta amplia región del departamento de Salto que también incluye las
        localidades de Palomas y Saucedo, tiene -al igual que la gran mayoría
        del país- carencias, expectativas e ilusiones.
En esta breve reseña que leeremos a continuación,
        intentaremos ilustrar la problemática y las variadas carencias de la
        región.
En el área de la salud, Ministra señora María
        Julia Muñoz. Problemas de la Policlínica de Constitución.
        Ambulancias: renovación de la flota, ya que tenemos dos ambulancias,
        una de las cuales está seriamente inutilizada por roturas y la que
        está en servicio cubre un amplio radio de trabajo.
La zona de actividad de los pedidos de servicio de
        ambulancias, cubren la Seccional 2da. de la zona rural del departamento;
        la misma posee por límite al oeste el Río Uruguay, al norte el Río
        Arapey, al sur el Arroyo Itapebí Grande y al este la Cerrillada de
        Saucedo. La zona de influencia de la Policlínica abarca las zonas de
        Chacras, El Espinillar, Zanja Honda, Colonia Las Flores, Colonia Rubio,
        Palomas y Saucedo, unas 5.000 personas.
Situación laboral: en la Policlínica funciona una
        enfermería que cubre las 24 horas. La mayoría del personal recibe una
        mínima retribución por parte de la Comisión de Apoyo o trabaja en
        forma honoraria.
Medicación: es insuficiente. Lo ideal sería
        depender directamente del Ministerio de Salud Pública conjuntamente con
        el material utilizado y necesario, mandándole mensualmente una
        estadística de lo utilizado.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados