26/06/03
EN URUGUAY "TODO ES UN POCO LENTO PERO TODO
      ES"
El Vicepresidente de la República, Luis Hierro
      López, expresó que el Gobierno está abierto al diálogo
      "permanente y abierto" con todos los sectores para intercambiar
      ideas, recibir sugerencias y analizar la realidad del país. Un plebiscito
      por ANCAP no será la clausura ni el fin del Uruguay transformador,
      añadió. En Uruguay "todo es un poco lento, pero todo es",
      sostuvo.
DISCURSO DEL VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, LUIS
      HIERRO LÓPEZ, EN EL ALMUERZO DE LA ADM25/06/2003
VICEPRESIDENTE
      HIERRO LÓPEZ: Muchas gracias a ADM, muchas gracias a todos ustedes que
      están presentes en esto que se ha convertido un clásico entre nosotros.
      Yo suelo estar de ese lado disfrutando de la amistad y de la comida, y de
      los buenos discursos, y hoy me tocó tratar de volcar algunas reflexiones
      sobre el presente del Uruguay y especialmente algunas cuestiones sobre el
      futuro del Uruguay.
Creo que estas oportunidades son enormemente propicias
      para organizar nuestro pensamiento y tratar de resumir en apenas 40
      minutos –que es lo que nos hemos propuesto que dure esta disertación
      mientras ustedes disfrutan, eso espero, del segundo plato- algunas
      cuestiones principales de quien habla hoy como Vicepresidente de la
      República, naturalmente investidura que no puede dejar de mantener, pero
      de quien habla también como un profundo uruguayo que tratará de
      volcarles a ustedes lo más sincero de su corazón.
Después de haber atravesado durante el año 2002 y
      parte y comienzo del 2003, la peor de las crisis que según se tiene
      memoria o según informan los analistas económicos, el Uruguay ha vivido
      a lo largo de su historia; naturalmente que mi versión personal casi
      íntima de esa crisis no importa tanto, pero yo les diría para graficar
      lo que hemos sentido muchos de los gobernantes, es que nunca pensamos a
      principios del año 2000 que entre el año 2001 y 2002 íbamos a tener que
      vivir tales azotes, y que naturalmente estábamos previendo para el
      destino del Uruguay un horizonte mucho más venturoso del que hemos
      tenido. Y desde ya que me apresuro a decir que entiendo que la crisis vino
      de afuera, pero tampoco dudo en reconocer que la crisis vino desde
      nosotros mismos, y en este sentido asumo toda la responsabilidad que me
      corresponda como Vicepresidente de la República, como está dispuesta a
      asumirla naturalmente el Presidente de la República, todos quienes
      representamos al partido de gobierno en unas u otras tareas, porque se nos
      ha criticado -creo que quizás con razón- que hemos enfatizado más en
      las causas externas de la crisis que en las propias. Y hemos enfatizado
      más porque las causas externas han tenido naturalmente, yo diría, la
      fuerza de las estructuras, y las propias han tenido la fuerza de la
      subjetividad o de los sentimientos. Entre unas y otras anda la justa
      causa, pero más allá de los errores cometidos, que seguramente podrán
      ser varios, por esta administración y por este Gobierno y por quienes lo
      representamos, tampoco hay duda alguna en cuanto a que el azote que
      sufrió el Uruguay en principio desde enero de 1999 cuando Brasil devaluó
      su moneda y luego durante todo el año 2002 a propósito de la crisis
      argentina, fue un azote extraordinario y que sin duda alguna puso a prueba
      no solamente la capacidad del Gobierno sino especialmente la capacidad del
      Uruguay, la capacidad de la nación, la capacidad de la sociedad, la
      capacidad de los uruguayos, para enfrentar y superar las dificultades.
Hoy estamos a fines de junio del año 2003.
      Prácticamente ha concluido un semestre del año 2003 y estamos en
      condiciones por lo tanto de mirar con mayor serenidad, con un poco de
      distancia, cómo los uruguayos hemos logrado superar esas acechanzas
      terribles del año 2002. Se podrá discutir si ha sido la crisis más dura
      de la historia. Sin duda que si sumamos la crisis del año 2002 a la
      recesión que provenía desde el año 99, 2000 y 2001, nadie podrá dudar
      y concluir de que ha sido la crisis más dura. Si lo miramos estrictamente
      como un asunto financiero y bancario, nuestro país no soportó durante
      meses una corrida bancaria como la que tuvimos desde febrero a junio,
      julio, principios de agosto, cuando tuvimos el feriado bancario del año
      2002. Si lo miramos en lo que significó como inestabilidad en las clases
      medias uruguayas, quizá hay una crisis similar que refiere a los golpes
      de la inflación en torno al año 68, desde el año 65 al 68. Si lo
      miramos como pérdida de reservas, fue una crisis absolutamente
      extraordinaria. Si lo miramos como turbulencia regional no hubo a la vez
      una situación en la que Uruguay tuviera que enfrentar durante años
      consecutivos, los azotes que venían de Brasil y luego de Argentina,
      porque cuando un país andaba mal el otro andaba más o menos bien y
      cuando había inestabilidad en una zona había cierto crecimiento en la
      otra. Por lo tanto, más allá de los juicios, yo les quiero decir que
      realmente quienes hemos sido protagonistas, testigos, o meramente
      observadores de este acontecimiento del año 2002 tenemos la profunda
      convicción de que ha sido enormemente profundo y que ha dejado huellas,
      heridas y enseñanzas muy importantes para la sociedad uruguaya.
La primera de ellas es que el Uruguay mantuvo en ese
      tiempo de tormenta su identidad, su forma de ser, su característica y su
      personalidad. Hubiera sido relativamente fácil dejarnos llevar por las
      imágenes que venían de otros países, y sin embargo el Uruguay mantuvo
      su característica, su calma, esa calma y ese tranco que a veces
      criticamos cuando queremos andar más rápido. Pero mantuvimos nuestra
      forma de ser y el Gobierno no se cansa de establecer y de expresar su
      reconocimiento a los actores reales de aquella aventura que fueron los
      uruguayos, por un lado naturalmente los ahorristas que habían confiado en
      el país y que tenían sus depósitos en los bancos, pero por otro lado
      los uruguayos todos, desde los integrantes del sistema político -que
      reaccionó y funcionó con responsabilidad y con eficacia para votar las
      leyes rápidamente que el gobierno nos había solicitado- a los
      integrantes de la mayoría de los sectores sindicales, a la gente que es
      lo que más importa más allá de las corporaciones, y las organizaciones.
      ¿Cómo reaccionaron los uruguayos en ese tiempo de desencuentro y de
      incertidumbre? Reaccionaron con calma, con responsabilidad y con
      esperanza. Y creo que este es un enorme activo que tiene el Uruguay.
Muchas veces nos vemos tentados de decir "como el
      Uruguay no hay"; todavía, los más o menos veteranos sentimos esa
      tentación de decir "como el Uruguay no hay".
Y, en realidad, yo no puedo establecer ninguna
      comparación respecto a si ante una crisis similar, los pueblos de otras
      naciones han reaccionado con igual madurez y confianza. Pero digo, sí,
      que la reacción de nuestro pueblo fue excepcional y extraordinaria y
      habla otra vez de esas condiciones cívicas y morales que caracterizan al
      pueblo uruguayo, más allá de que crónicas cotidianas a veces nos hacen
      ver otra realidad o nos alejan de ese convencimiento de que somos un
      pueblo profundamente educado, democrático y cívico.
Finalmente, como uno tiene que pasar raya y tiene que
      ver las grandes cosas, digamos que la reacción que tuvo el Uruguay, los
      uruguayos, en ese tiempo difícil del año 2002 ha sido una reacción
      enormemente positiva, que, más allá de los desencuentros, le da al país
      fuerzas morales, cívicas e intelectuales para enfrentar los días del
      porvenir. Nos da factores de unidad para entender lo que nos pasó y,
más allá del posicionamiento político que cada uno
      tenga, nos da la posibilidad de ver que, por encima de nuestras
      diferencias, hay un Uruguay mayor a todos nosotros, mejor que todos
      nosotros. Una sociedad colectiva que reacciona por encima de nuestras
      parcialidades; una forma de ser nacional que va mucho más allá de cada
      partido, cada corporación o cada sindicato, que, en esos días en los que
      por un lado había amenazas de asaltos a los supermercados y había
      amenazas de que nos íbamos a quedar sin suministros y había sensación
      de que podía haber hasta una inestabilidad institucional. Sin embargo, en
      el sosiego, en la responsabilidad, en el sentimiento de cada uno de los
      uruguayos, esa nación que está por encima de todos nosotros, pudo más
      que nuestras debilidades y nos hizo fuertes ante la adversidad.
Y como bien se dice que las crisis enseñan -y las
      crisis son oportunidades más que asechanzas- yo creo que el pueblo o la
      gente, todos nosotros, el gobierno desde ya; no me corresponde a mí
      elogiar lo que hizo el gobierno, pero, debo decir también que
      -habiéndonos seguramente equivocado como nos habremos equivocado- no
      tengan duda de que dejamos el alma en a cancha para enfrentar esas
      dificultades y que tuvimos horas de insomnio; nunca tuvimos temor. Pero,
      ¡vaya que tuvimos horas de insomnio en aquellos meses de julio y agosto,
      sintiendo que la crisis financiera podría ser una crisis global del
      país!
Y no teníamos ni siguiera el intento de pensar
      "qué estarán pensando nuestros votantes", que nos votaron
      seguramente para conducir un gobierno exitoso de un país que estaba en
      crecimiento y que podía mejorar su performance, sino que estábamos
      -todos nosotros, quienes con humildad y con espíritu de servicio estamos
      trabajando en el gobierno- pensando "¡Caramba! ¿Qué estarán
      sintiendo en la soledad de sus casas los uruguayos todos?"
Algunos, que habían supuestamente perdido sus
      depósitos; otros, que tenían la intranquilidad de perder su trabajo;
      otros, que sentían que aquella confianza que sentían que el Uruguay
      había ganado anteriormente y que era un hito histórico de su
      realización social se había perdido para siempre. Otros, que pensaban
      que ingresábamos en una crisis social al estilo de la que tuvieran los
      países vecinos; otros, que meramente tenían miedo, porque el miedo
      acompaña a las familias y a los padres en los tiempos de desventuras.
Y lo que estábamos pensando todos era cómo hacer para
      morder los dientes, trancar las desventuras, resolver las situaciones y
      pensar que estábamos en condiciones de ver un país que tenía un
      amanecer.
Algunos meses después, yo vengo aquí a decirles con
      toda humildad que creo que hemos superado aquellas circunstancias de la
      desazón y de la desconfianza.
La hemos superado porque ha habido un equipo económico
      que con homogeneidad de criterio, con perseverancia y con fuerza -con esa
      perseverancia que el Ministro Atchugarry pone en sus acciones- con la
      humildad que hemos puesto todos nosotros; con la perseverancia en el rumbo
      que ha demostrado el Presidente de la República; con el apoyo indudable
      de todos los actores del Partido Colorado; con el apoyo a veces crítico
      pero siempre leal del Partido Nacional; con el apoyo también crítico y
      opositor pero apoyo al fin en las circunstancias más difíciles que hemos
      tenido también del Frente Amplio- Encuentro Progresista; con la
      comprensión de los sindicatos principales que tenían que lidiar en
      administrar la crisis, hemos venido saliendo.
Y yo me voy a permitir dar noticia de algunas cifras o
      algunas coyunturas que demuestran que el Uruguay de hoy es un Uruguay que
      –indudablemente- no es el país de agosto de 2002. ¿Esto significa que
      hemos superado totalmente la coyuntura crítica? No. Significa que estamos
      en el buen camino. Significa que con esfuerzo, con dedicación, con
      austeridad, el Uruguay, más allá de las acciones del gobierno, está en
      el buen camino para superar esa crisis. Y está en el buen camino para
      darle una respuesta a nuestro amigo Abuchalja, que iniciaba esta reunión
      con algunas sensaciones que podían ser pesimistas, que en realidad no lo
      eran porque también estaban convocando a formas de la esperanza.
El Uruguay de hoy es el Uruguay que ha permitido que el
      Banco de la República, aquél que fue acosado en la crisis, porque la
      crisis significó la pérdida de confianza no solamente en las
      instituciones bancarias, sino también en las instituciones públicas y
      especialmente en el Banco República, que era una especie de altar de la
      Patria en materia de seguridad y confianza. Hoy, el Banco República está
      en condiciones de devolver sus depósitos, después de pagar intereses
      preferenciales, antes de las fechas que había establecido la
      programación por ley.
Quiere decir que pocos meses después de aquella
      circunstancia tan trágica que vivimos entre julio y agosto del año 2002,
      en junio del año 2003, el Uruguay ve con alivio que su principal
      institución bancaria está respondiendo.
Teníamos razón los legisladores que votamos aquella
      primera ley de bancos en agosto del año 2002 diciendo que esa ley estaba
      destinada a defender al Banco de la Republica. Algunos colegas del
      Parlamento, algunos medios de prensa, algunos sindicatos, creyeron lo
      contrario entonces. Decían que no, que no íbamos a poder salvar a la
      principal institución financiera del país. No podemos echar campanas al
      vuelo, pero si el Banco República está, después de recuperar
      depósitos, devolviendo antes de lo previsto los depósitos con intereses
      preferenciales -y lo que es más sintomático, aun: reteniendo esos
      depósitos, porque la gente se queda en el Banco Republica- hay allí
      claramente una demostración de confianza, mucho más allá de lo que haya
      programado el gobierno o el legislador, una demostración de confianza que
      claramente es una expectativa que se nos abre a todos para certificar que
      el país se viene recuperando.
Hemos estado estos días con el señor Director Gerente
      del Fondo Monetario Internacional, el señor Kölher; hemos estado algunos
      legisladores, ministros, lideres políticos y hemos escuchado de él los
      elogios hacia el equipo económico de Gobierno, hacia el Uruguay, por lo
      que el Uruguay ha hecho en este tiempo. Me parece de enorme importancia
      que el elogio venga del FMI, porque es bueno recordar que con el FMI el
      Gobierno y el equipo económico tuvieron profundas diferencias,
      precisamente entre agosto y febrero, digamos, agosto del año 2002 y
      febrero del año 2003. Yo me animo a sumarme a esas diferencias, no como
      un protagonista, casi como un testigo. Corresponderá que algún miembro
      del equipo económico, algún día, dentro de algunos años, se refiera a
      estas cuestiones, porque naturalmente que los gobiernos serios, como es el
      Gobierno del Uruguay, no ventilan estas cuestiones abiertamente.
Pero se ha hecho público que hubo diferencias, porque
      el Fondo Monetario quería para Uruguay otras soluciones y de hecho nos
      estaba proponiendo, y casi que imponiendo, otras soluciones. Y el Uruguay,
      su equipo económico, su Gobierno, mantuvo su criterio de independencia,
      negoció desde una posición de fortaleza e impusimos el criterio del
      canje de deuda, que se decía que iba a fracasar, y por lo tanto, después
      de esas diferencias, haber recogido de parte del Director Gerente del FMI,
      el señor Kölher, en estos días que vino a Montevideo, una expresión de
      elogio a la forma en que Uruguay ha manejado con austeridad y con criterio
      su crisis financiera, a la forma en que hemos restablecido desde agosto en
      adelante las posibilidades para las personas ahorristas y la forma en que
      hemos encarado las situaciones derivadas de la variación de tipo de
      cambio, todo ello creo que es de enorme interés para que el Uruguay sepa
      que, no sólo porque lo dice el organismo internacional de crédito, sino
      porque así lo ve el mundo, la forma en que nos hemos recuperado desde la
      crisis de mitades del año pasado, es una forma que nos habla de la
      seriedad, de la confiabilidad, de la expectativa que Uruguay merece en el
      mundo.
Para un país pequeño, que tiene naturalmente una
      serie grande de dificultades, haber ganado la confianza de los organismos
      internacionales, haber ganado la confianza de nuestros acreedores, haber
      convencido voluntariamente a que ellos aceptaran el canje de la deuda,
      haber sido manejado el caso uruguayo como un caso realmente ejemplar, que
      puede inaugurar una nueva etapa en la administración de las deudas
      externas de los países, es realmente una cuestión que nos debe dar
      enorme fuerza y enorme confianza, confianza -aunque parezca una
      redundancia- en nuestras propias fuerzas. Porque yo les confieso que en
      algún momento de estas negociaciones internacionales teníamos un poco el
      sentimiento de que estábamos solos, y nos mirábamos entre nosotros,
      quienes tenían que tomar algunas resoluciones diciendo "Caramba,
      ¿estaremos bien en este rumbo del canje de la deuda, si es que desde
      afuera nos dicen que este no es el camino y que eventualmente hay que
      aceptar un default? ¿Estará bien Uruguay en manejar otros
      criterios?" Bueno, caramba, el pequeño y solitario Uruguay estuvo
      bien. Hicimos bien los deberes. Los hicimos con enorme esfuerzo, con
      enorme responsabilidad, con enormes dificultades, pero los hicimos bien.
      Le doy, a la valoración que hizo el FMI en estos días respecto a nuestra
      recuperación, esa dimensión y no otra. No porque lo diga el principal
      organismo internacional seremos mejores o peores, pero hasta hace cinco
      meses nos decían que estábamos haciendo las cosas mal, y hoy nos dicen
      que estamos haciendo las cosas bien. Bienvenido el reconocimiento.
Según nos informan los economistas, el Uruguay
      terminó, o llegó al piso de su recesión, en enero pasado. En esto yo
      quiero ser muy cauto porque sería inconveniente que establezcamos una,
      digamos así, "biología del optimismo", según la cual después
      de llegar al piso de la recesión necesariamente tenemos que crecer. Se
      supone que sí. Pero seamos cautos, porque hemos sufrido tanto que no
      queremos sufrir con nuevas decepciones. Pero en cualquier instancia, el
      índice CERES de crecimiento económico que maneja el economista Talvi, a
      quien tuve el gusto de consultar en el día de ayer para actualizar las
      cifras, indica claramente que desde febrero pasado el Uruguay viene con
      pequeños pero sostenidos índices de crecimiento. Y que en enero pasado,
      exactamente cuatro años después de la devaluación de 1999, el Uruguay
      llegó al piso de su recesión. Seguramente aquí hay personas más
      calificadas que yo para hablar de una recesión de cuatro años, pero
      señalo: una recesión de cuatro años realmente que es un acontecimiento
      histórico fenomenal.
Bueno, en febrero, en marzo y en abril tuvimos índices
      de crecimiento del 0.51, del 0.27 y del 1.19. Es muy poco, naturalmente.
      Pero veníamos con índices similares de decrecimiento, de caída. Y desde
      febrero tenemos estos índices que nos hablan de que ha habido un pequeño
      repunte. Y hablé con el economista Talvi para preguntarle respecto al
      índice mayo. No lo tenía terminado, naturalmente, y no podría por lo
      tanto adjudicarle a él lo que voy a arriesgar, pero de acuerdo a las
      cifras que me indicó, el índice CERES indica que mayo mantiene la
      tendencia al crecimiento. Por lo cual, si esto se confirma, estaríamos
      con cuatro meses de crecimiento, lo que se ha venido registrando también
      en la recaudación del país, que desde febrero claramente ha cambiado la
      tendencia a la baja, y con pequeños indicadores está indicando una
      tendencia a la suba. Aquí puede haber naturalmente, se puede estar
      advirtiendo el resultado de una mejora de la gestión, pero como ha habido
      esfuerzos previos para mejorar la gestión de la recaudación, uno tiende
      a creer que esta mejora en la recaudación que tenemos desde febrero es
      también una expresión que está indicando que, desde febrero, el país
      ha venido mejorando.
¿Cómo ha venido mejorando? Bueno, en este caso, el
      motor ha sido el agro, indudablemente. Creo que es oportuno hacer un
      reconocimiento de lo que el agro sus protagonistas, sus actores, sus
      líderes, han significado en la vida del país, naturalmente ayudados por
      un tipo de cambio que les ha beneficiado. Pero después de atravesar
      tiempos de dificultades el agro ha demostrado fortaleza y perseverancia.
Yo soy de los que cree que no podemos reiterar aquel
      viejo discurso de que solamente con el agro el país se va a salvar. Y
      también creo, a la vez, que no podemos reiterar aquel viejo discurso del
      agro contra la industria, del agro contra los servicios o el agro contra
      el turismo, y que el Uruguay merece y requiere especialmente un discurso
      global que le de al agro el papel que debe tener. Ha significado en el
      año 2000 más del 25% del PBI. Casi el 80% de las exportaciones, han
      tenido que ver con la agroindustria, especialmente, con la
      agroalimentación. En este sentido, no hay ninguna duda de que el agro
      uruguayo tiene un papel preponderante. No el agro solo, por favor; no
      volvamos a creer que el Uruguay, nace o perece con el agro, porque esto
      podría ser ideológicamente una apuesta equivocada. El Uruguay depende
      mucho de los servicios y el Uruguay del futuro dependerá especialmente de
      las industrias de la información y de las industrias de la inteligencia.
      Pero no hay duda que el agro ha tenido un papel preponderante en estos
      síntomas de recuperación.
En este sentido, creo que es importante destacar dos o
      tres cuestiones, que de la peripecia del agro en el año 2002 nos permiten
      destacar, más allá del deber social que puede haber significado la
      variación en el tipo de cambio, no hay duda de que el Uruguay es un país
      agroexportador, y, en esa medida, cualquier experiencia que hagamos en el
      futuro respecto a la posibilidad de un atraso cambiario, será una
      experiencia negativa.
No voy a hacer un juicio acá de lo que han significado
      las políticas de anclaje del atraso cambiario durante diez años. En todo
      caso hago un juicio positivo, porque soy un hombre con sentimientos
      positivos en todas las circunstancias, que fueron esbozos e intentos de
      estabilidad y, en la medida que fueron esbozos e intentos de estabilidad,
      bienvenidos. Pero sí podemos tener una lección: manejémonos siempre con
      el tipo de cambio real. Asumamos al Uruguay como es. Si el tipo de cambio
      es finalmente la expresión de nuestra capacidad de competitividad, no
      tratemos más de que el tipo de cambio vaya para un lado y el país para
      el otro. Esta experiencia clarísima en el año 2002 nos demuestra, con un
      tipo de cambio real, doloroso para algunos sectores endeudados en dólares
      para quienes también habrá la disponibilidad de todos nosotros de ir
      resolviendo esas cuestiones, pero no creamos que con el tipo de cambio
      más atrasado o también más adelantado, mas apreciado, vamos a cambiar
      realmente la sustancia y la situación del país. Somos el país real. La
      crisis ha tenido esa enorme ventaja de enfrentarnos al espejo y, en esa
      medida, así lo tenemos que asumir.
Creo que esa expresión a lo que ha ocurrido en el año
      2002, nos deja esa enseñanza. Nos deja también la enseñanza de que se
      ha terminado -según entiendo yo, con toda humildad y cariño- de una vez
      y para siempre aquel viejo asunto de la refinanciación de las deudas del
      sector agropecuario. Si el Uruguay quiere asumirse como nación seria,
      definitiva y responsable, no podemos más estar de refinanciación en
      refinanciación: se terminó ese tiempo.
Es un tiempo en el cual, claramente, el Uruguay ha
      hecho lo posible por dar una solución que esperemos que sea definitiva.
      Hay colegas en el Parlamento que creen que no lo son y que van a insistir
      con una ley de refinanciaciones. Yo me opongo con toda fuerza a una ley
      que agregue mayor incertidumbre. Ha sido muy clara la respuesta del sector
      agropecuario. Ha habido cancelación de deudas con el Banco de la
      República por 40 millones de dólares, una cifra que habla de la
      fortaleza que tenía el sector. Y no nos confundamos: cada vez que
      hablamos de la deuda del sector agropecuario, en realidad estamos hablando
      de una minoría. No quiere decir que por ser minoría no sea respetable.
      Pero de 56.000 empresarios agropecuarios que hay en el país, desde el
      pequeño agricultor al gran estanciero, solamente 3.000 son empresarios
      que han tenido dificultades con los bancos. Y normalmente el sistema
      político, la prensa, las corporaciones, suelen prestarle mayor atención
      a las minorías ruidosas que a las mayorías silenciosas.
Por demás de los 3000, había una cantidad enorme de
      productores agropecuarios que no tenían deudas con sus bancos o que las
      habían enfrentado en tiempo y forma, y cada vez que estábamos intentando
      darle una respuesta a los 3.000 deudores -muchos de ellos justificadamente
      deudores; no los critico- estábamos lamentablemente postergando las
      posibilidades de crédito sano y más barato para los 53.000 restantes.
Esta es una lección que el país tiene que asumir
      definitivamente, porque de refinanciación en refinanciación no andan los
      países, no funcionan. Perdemos la responsabilidad y perdemos el criterio.
      Y en esa medida me parece muy claro que las lecciones del 2002 nos han
      demostrado que claramente el agro podría responder, que tenía recursos
      apropiados, que tenía tecnologías adecuadas, que estaba en condiciones
      de competir, que tiene vocación de seguir siendo parte del motor de la
      economía del país y que no requería de los bancos, porque, caramba,
      ¿cómo hizo el agro para andar tan bien con exportaciones formidables en
      materias de carnes? ¿Cómo hizo el sector oleaginoso para quintuplicar
      sus exportaciones en el año 2002 si los bancos no estaban funcionando y
      no había crédito? Quiere decir que, por encima de esas dificultades
      financieras, el agro tenía una realidad y una capacidad realmente
      importante para enfrentar las dificultades.
Es notorio que no será el agro el único motor de
      nuestras exportaciones. Somos un país que es exportador o deja de serlo.
      Yo no creo que un mercado interno de tres millones trescientos mil
      habitantes nos dé siquiera para discutir. Bienvenidas las apuestas para
      mejorar las condiciones del mercado interno, pero señalo que el destino
      del país está claramente vinculado al sector exportador. Seguimos
      teniendo exportaciones no dinámicas dependiendo de los rubros
      fundamentales. El gran desafío que tiene el Uruguay del presente, desde
      mi punto de vista, es lograr una mayor variedad en la propuesta
      exportadora, y a la vez lograr una exportación cada vez mayor de
      productos dinámicos, que son aquellos que tienen mayor inserción en el
      mercado internacional, que tendrán mejores precios, y que están avalados
      por la fuerza de un mano de obra calificada.
Si apreciamos nuestras exportaciones, quizás solamente
      el software está hoy en condición de pasar el examen del dinamismo de
      nuestros productos y seguimos exportando lo que exportaba Uruguay hace
      treinta, cuarenta o cincuenta años. En los últimos sesenta años
      nuestras exportaciones han girado entorno a los cinco productos básicos,
      especialmente la carne. Naturalmente la carne ahora nos va a salvar. La
      carne, la lana, el cuero, el arroz van a salvar al Uruguay de este tiempo,
      pero en cualquier proyecto que hagamos del Uruguay del futuro no será
      solamente con carne, arroz, y lana que vamos a poder ingresar al mundo,
      sino que será también con los productos de nuestros servicios, y
      especialmente con los productos de nuestra inteligencia. Nuestro software
      nació prácticamente de la nada, exportó 250.000 dólares en al año 89,
      está exportando 83 millones al año pasado y veo con alegría que sus
      conductores nos dicen que quieren exportar 200 millones en el próximo
      tiempo. Y yo les digo en mi nombre, pero también en el nombre del
      Gobierno: bienvenido ese desafío. Estoy aquí a la orden para hacer con
      los representantes del sector del software lo que el Uruguay tienen que
      hacer para seguir afianzando este sector, que debe ser pionero y
      simbólico en el desarrollo del futuro del país. Somos especialmente un
      país predispuesto para estar en condiciones de ese desarrollo, no
      solamente para recibir a las grandes empresas, como Tata Consulting, sino
      también para estar en condiciones de, a través de pequeñas empresas del
      software, darle lugar a nuestra mano de obra calificada y estar en
      condiciones de exportar y de mejorar.
Alguno de los directivos de este sector decía que el
      Estado podría dar una mano en co-organizar a estas pequeñas empresas
      para que estén en condiciones de exportar. Yo intuyo que lo que se nos
      está proponiendo es como una especie de Conaprole del software, y no me
      parece mal: tener una empresa que reúna a los productos del software para
      estar en condiciones de competir en el mundo podría ser una de las
      salidas. Si no es esa, será la que los industriales del software nos
      indiquen, porque claramente tendremos que hacer allí como hicimos una vez
      con la leche. ¿Cuál es la política que el Uruguay tiene en materia de
      producción de leche? Claramente la política que nos indican los
      productores a través de Conaprole y de otras entidades. Bueno, el
      Gobierno está dispuesto a escuchar lo que los industriales del software
      tengan para decirnos, para que el Uruguay tenga esa proyección de ser un
      país natural con gran infraestructura, con grandes telecomunicaciones,
      pero que está en condiciones no solamente de exportar la mejor carne del
      mundo sino tamben la inteligencia de su gente. Y este es un proyecto
      completo para el país que el Uruguay ha venido abrazando con dificultades
      y con algunas tardanzas en este tiempo, pero que sin duda lo tendrá que
      hacer el en futuro.
¿Qué nos falta para llegar a ser ese país realmente
      formidable que el Uruguay puede ser? ¿Qué nos falta para ser el país
      moderno, el país pujante, el país capacitado e innovador que muchos de
      nosotros soñamos? Nuestras estructuras están a la orden. Hemos avanzado
      notoriamente en materia de infraestructuras. El Uruguay tiene una
      cobertura social que le permite asegurar que vamos a pasar estos tiempos
      de crisis con las menores heridas posibles. Habrá heridas, naturalmente.
      Los uruguayos hemos perdido un 40 % de ingresos en el año 2002,
      seguramente hay más personas pobres y más personas indigentes. Con todo,
      me permito recordar que ninguna de las partidas presupuestales vinculadas
      a la cobertura social en estos casos fue disminuida y que el país hizo el
      milagro, en plena crisis, de sostener los programas sociales que hacen que
      el Uruguay sea y siga siendo el país más equitativo y más progresista
      de América Latina.
¿Qué nos falta? Ah, yo creo que nos falta mejor
      diálogo político. Creo que hemos estado divididos entre dos mitades y
      creo que es imprescindible que el Uruguay en su conjunto sea visto como
      una realidad más global, y que el Partido Colorado, el Partido Nacional y
      el Frente Amplio puedan tener un mejor diálogo político
Voy a terminar aquí mis expresiones, pero quiero
      dedicar cinco minutos finales a esta cuestión que considero fundamental.
      Hemos tenido desacuerdos muy fuertes y muy claros con el Frente Amplio en
      el último tiempo. Como para que haya un desacuerdo tiene que haber por lo
      menos dos partes, yo les voy a dar mi versión de los desacuerdos.
      Naturalmente que no aspiro a tener toda la verdad, porque sería una
      especie de soberbia de mi parte. Seguramente Astori, que siempre nos
      acompaña en estos almuerzos y que un día de estos será invitado a decir
      sus verdades acá, u otro dirigente del Frente Amplio podrá dar su propia
      versión. Pero la verdad es que el Gobierno hizo el esfuerzo que entendió
      mejor de su parte para lograr, específicamente en el tema de ANCAP, un
      acuerdo que nos permitiera avanzar en la reforma de las empresas públicas
      en unidad entre los partidos políticos.
Veníamos de un encuentro que había organizado el
      General Seregni en su Centro de Estudios 1815, donde hubo un acuerdo de
      los técnicos de todos los partidos en torno a la reforma de las empresas
      públicas y en torno, específicamente, a la ley de ANCAP. Tras ese
      acuerdo hicimos una comisión especial de servicios públicos en el
      Senado, que era la que iba a consagrar dichos acuerdos y trabajamos en una
      ley de ANCAP en la que tuvimos, por suerte, el apoyo de todos los sectores
      parlamentarios y votamos la ley por mayoría, aunque con un espíritu casi
      unánime de respaldo dado a esa iniciativa. Por razones diversas, luego el
      Frente Amplio se asoció a la recolección de firmas y estamos hoy en la
      alternativa de que el país irá a un referéndum en diciembre próximo,
      según lo que dictamine la justicia electoral, que es la Corte Electoral.
A ese referéndum el gobierno va a concurrir a dar sus
      razones en defensa de la posibilidad de que una empresa pública se asocie
      al sector privado, porque creemos que este es el camino. Creemos que es el
      camino adecuado para el Uruguay de hoy, para el Uruguay de hace unos años
      atrás y para el Uruguay del futuro, y que sean cuales sean las
      alternativas políticas y electorales de ese tiempo, seguramente va a ser
      el camino que el Uruguay recorra. No hay otro camino que desmonopolizar,
      desregular, darle a las empresas públicas la capacidad de competencia,
      asociarlas a tecnologías e inversiones mayores que le permitan una
      economía de escala para que estén en condiciones de competir y -en el
      caso concreto de ANCAP- estar en condiciones de abatir el precio de los
      combustibles, que tan importante es para el Uruguay.
Naturalmente que podemos tener sobre estos referendos y
      plebiscitos posiciones diversas. Con todo respeto para todos los
      ciudadanos que participan de estas ideas, yo digo que el Uruguay ha pecado
      de referendismo por demás. Y que este referendismo ha significado, por un
      lado, para unos la posibilidad de expresar ideas, lo cual siempre es bueno
      para el país. Pero por otro lado ha significado incertidumbre jurídica,
      la pérdida de la posibilidad de conseguir inversiones y, desde mi punto
      de vista, la pérdida de la posibilidad de crear puestos de trabajo. Por
      lo tanto, creo que, para el futuro del país es obligación de todos los
      actores políticos pensar el tema del referendismo y de los plebiscitos
      para ver si encontramos, con sentido de unidad y consenso, otros
      mecanismos de expresión de los ciudadanos pero que no tranquen la fuerza
      de la representación de los parlamentarios y las posibilidades que el
      país tiene y reclama de cambiar las estructuras del Estado.
Con un gobierno o con otro, a ANCAP hay que cambiarla,
      a ANCAP hay que modernizarla, a ANCAP hay que mejorarla.
Lo mismo habrá que hacer con las otras entidades
      públicas y en este sentido creo que la invocación al diálogo que el
      Gobierno hace otra vez en mi nombre -diálogo permanente, diálogo
      abierto, diálogo para recibir sugerencias, diálogo para escuchar,
      diálogo para decir cosas- es reiterado otra vez, con la esperanza no de
      suspender este referéndum de ANCAP, que será si es que están las
      firmas: al referéndum iremos. Yo creo que el país va a entender las
      razones de quienes queremos reformar ANCAP. Si no las entiende, no será
      tampoco la clausura ni el final del Uruguay transformador.
Fíjense que con referéndums de toda índole, con
      plebiscitos para reformar la Constitución; con plebiscitos para
      establecer un porcentaje fijo para la educación, como en 1994; con
      referéndums sobre -en dos oportunidades- la ley del marco energético; en
      dos oportunidades la ley de inversiones; en una oportunidad la ley de
      urgencia; ahora con un plebiscito para reformar la Constitución sobre el
      tema del agua: pese a eso, el Uruguay ha venido progresando notoriamente
      en sus reformas de estructuras. El referendismo, que yo creo que nos
      provoca un daño, no ha enlentecido la forma de ser de los uruguayos.
      Tuvimos ley de puertos en 1991. Tuvimos de las reformas más importantes
      que había en el Uruguay y que muchas veces se olvida que ha sido la
      pacífica reforma de las aperturas de las Universidades privadas en 1995,
      que después de la creación de la Universidad Católica -en el tiempo de
      la dictadura- fue una de las reformas más formidables que ha habido en
      materia de modernización intelectual del Uruguay. Tuvimos la madre de
      todas las reformas, que fue la reforma de las jubilaciones y de las AFAP Y
      tuvimos después la desmonopolización del mercado de los seguros, con lo
      cual, claramente, el Uruguay ha venido desarrollando un camino de
      transformaciones lentas y seguras, al estilo uruguayo, que muchos
      quisiéramos que fueran más rápidas.
Actuamos todos muy a lo uruguayo. El Gobierno, que
      postergó la subasta, los rematadores que protestaban porque la subasta no
      la hacía un rematador, las empresas que presionaban al Gobierno para que
      cambiara las condiciones, el Senado, que estuvo discutiendo –desde mi
      punto de vista en forma un poco anacrónica porque ya los hechos estaban
      jugados- hasta anoche a las doce de la noche si se portergaba o no se
      postergaba la subasta. Fue todo muy a la uruguaya, pero habrá subasta del
      Aeropuerto de Carrasco en poco tiempo. Se los comprometo en nombre del
      gobierno: habrá ofertas para ese Aeropuerto y vamos a transformar ese
      Aeropuerto como hay que transformarlo.
Todo es un poco lento, pero todo es. Y yo creo que eso
      es lo que nos debe hacer pensar a todos que esta aventura de estar en el
      Uruguay, de convivir entre nosotros, de mantener la tolerancia, de ir
      transformando al país, de alimentar el proyecto, de seguir discutiendo
      las ideas, es una aventura que bien vale la pena.
Como Vicepresidente siento que ha valido enormemente la
      pena contribuir con el gobierno del Partido Colorado en este tiempo. Y
      como uruguayo, más allá que sé de las dificultades terribles que vive
      la gente desocupada, la gente con empleo precario, más allá que siento
      como propia la desesperanza de cada uno de esos ciudadanos, más allá que
      me imagino lo que estará pensando un uruguayo que gane 2.000 pesos por
      mes -que muchos hay que no tienen más que esa suma para enfrentar sus
      obligaciones mensuales- digo que siento otra vez orgullo de vivir en este
      país, orgullo de pertenecer a la grey de los uruguayos. Los uruguayos tan
      complejos que somos, tan desunidos, tan anárquicos a veces, tan
      difíciles de convencer las otras, tan difíciles para unirnos
      normalmente, pero que cuando vinieron las de apretar en el año 2002,
      mostramos otra vez nuestra garra y nuestra condición moral. Condición
      moral, desde la cual, más allá de los partidos, yo los invito a seguir
      trabajando por el país y a hacer de este Uruguay un país cada vez más
      grande, más serio, más responsable, más audaz y más generoso.
Muchas gracias.