Imprimir
Para el Ministro de Educación y 
                         Cultura, Jorge Brovetto, con la asignación de recursos 
                         para su cartera, la promoción y el desarrollo de la 
                         actividad cultural alcanzarán a todos los habitantes 
                         del país, de manera tal que se llegue a la plena 
                         democratización de la cultura en nuestro país.
En este sentido, indicó que se busca 
                         llegar con los bienes culturales de la nación, a todos 
                         los rincones del país, a todos sus habitantes, es no 
                         solo un factor clave en los procesos de formación sino 
                         que a su vez se inscribe en una política de inclusión y 
                         democratización en su más amplia acepción.
Asimismo, Brovetto sostuvo que se 
                         busca impulsar la creación cultural, que es otro de los 
                         objetivos del Gobierno pero especialmente de su 
                         Cartera.
En este sentido, agregó que este 
                         impulso, también es una apuesta clara y definida a 
                         favor de la descentralización, para que el proceso de 
                         estimulación cultural llegue y abarque a toda la 
                         geografía nacional, con la plenitud de ofertas de 
                         conocimiento que hoy ostenta el Uruguay.
Por otra parte, indicó que al mismo 
                         tiempo se atienden aquellas áreas de la cultura que no 
                         son financiadas por otros fondos.
Brovetto, recordó que todo esto se 
                         ve reflejado en la nueva Ley de Educación, que es 
                         resultado de un Debate Nacional, la cual apunta a crear 
                         las condiciones para que cada uno de los uruguayos 
                         pueda expresar su talento y desplegar todas sus 
                         capacidades.
El Jerarca Ministerial, dijo que una 
                         sociedad es violenta cuando no crea las posibilidades 
                         para desarrollar las capacidades intelectuales y los 
                         talentos artísticos, factores que implican crear 
                         caminos y opciones para el tiempo libre tenga un uso 
                         más productivo.
Sobre las funciones de Gobierno, 
                         aclaró que no hace cultura, sino que debe crear las 
                         condiciones para que lo artistas puedan expresarse.
Por su parte, el Director de Cultura 
                         del MEC, Luis Mardones subrayó los principales logros 
                         que hasta el momento ha logrado su dirección.
Entre ellos enumeró los siguientes: 
                         la reciente aprobación de la Ley del Mecenazgo por 
                         parte del Presidente de la República Tabaré Vázquez; 
                         que entrara en vigencia a partir del 2008, la creación 
                         de la Ley de Cine con la correspondiente asignación de 
                         1 millón de dólares para el fomento del cine nacional 
                         entre otras iniciativas.
Otro de los logros será la 
                         aprobación de una ley en la cual se consagre el 
                         Estatuto Social del Artista, iniciativa de que en breve 
                         será enviada al Parlamento.
En este sentido, enfatizó el trabajo 
                         coordinado entre el Ministerio de Educación y Cultura y 
                         Trabajo, mecanismo por el cual se logró que esta 
                         iniciativa tomara cuerpo.
Sobre este punto, destacó que por 
                         primera vez en la historia del Uruguay, las 
                         organizaciones gremiales de la cultura encontraron el 
                         apoyo del Gobierno para llevar adelante estos temas, 
                         pendientes en este tema.
Por otra parte, subrayó que por 
                         primera vez en su historia, Uruguay cuenta con un Fondo 
                         Nacional de Cultura.
En este sentido, sostuvo que los 
                         Fondos Concursables permiten asegurar mecanismos 
                         transparentes para asignar estos recursos que le 
                         pertenecen a todos los ciudadanos.
Concretamente, dijo que el Fondo 
                         Concursable pone orden, y es a la vez una garantía para 
                         que esos recursos sean administrados correctamente, de 
                         forma tal que llegue a los destinos previstos para que 
                         la cultura disponga no solo de herramientas sino de 
                         recursos que permitan su pleno desarrollo.
Para esto, el Director de Cultura 
                         del MEC, relató que estos estarán integrados por 
                         tribunales en cada una de las disciplinas, con expertos 
                         en la materia, rotativos y externos al MEC.
Mardones, agradeció los recursos 
                         asignados por el Gobierno para la cultura y reconoció 
                         al trabajo de Danilo Astori y su equipo económico, ya 
                         que no es poca cosa que en el área de la cultura se 
                         haya encontrado en el área de Economía y Finanzas 
                         interlocutores sensibles, y bien dispuestos para ayudar 
                         y fortalecer el desarrollo de la cultura en nuestro 
                         país.
Por más información de la Convocatoria Fondos 
                         Concursables 2008 visitar el sitio Webfondosconcursables.mec.gub.uy.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');