11/08/05
Imprimir
El Consejo Directivo del SODRE, a solicitud de la
        Dirección de Radiodifusión Nacional, aprobó el día 6 de julio de
        2005 la Resolución 455/05 por medio de la cual, a partir del lunes 15
        de agosto de 2005, se levantan todas las coproducciones y arrendamientos
        de espacios en las programaciones de CX26 y CX38 que pasarán a
        transmitir en dúplex una programación de transición hasta que vuelvan
        a separarse ya con sus nuevos perfiles y nuevos contenidos.
Esta programación de transición está compuesta por
        producciones propias de las Radios del SODRE, espacios de actuales
        colaboradores que seguirán presentes en las futuras programaciones y
        espacios musicales programados por el personal de las emisoras.
La Resolución habilita también el levantamiento de
        todos los espacios de colaboración que sean necesarios para poder
        despejar la cuadrícula de programación de las emisoras y permitir la
        instrumentación de nuevos espacios y contenidos orientados hacia la
        coherencia de una propuesta global para cada emisora.
Comienza así a instrumentarse una Primera Etapa de
        cambios que culminará con el relanzamiento de las cuatro emisoras del
        SODRE (CX6-650 AM; CX26-1050 AM; CX38- 1290 AM; 97.1 FM y sus
        repetidoras en Colonia, Maldonado y Rocha) en fecha aún no determinada
        pero que, se aguarda, sea posible antes de que finalice el 2005.
Mensaje a la Audiencia del Director de Radiodifusión
        Nacional, Sergio Sacomani, que se emitirá a lo largo de la
        programación conjunta de CX26 y CX38, en la semana del 15 al 21 de
        agosto:
" Queridos amigos, queridos oyentes de las
        emisoras del SODRE:
Estamos viviendo un tiempo de cambios…Cambios que
        apuntan a establecer nuevos criterios, nuevas orientaciones y también
        nuevos proyectos.
Nos anima el propósito de recuperar, en el Estado y
        desde el Estado, el espíritu de Servicio Público, de la búsqueda del
        Bien Común y de la preservación de los mejores valores de la Nación.
En el caso de las emisoras del SODRE, estamos
        emprendiendo acciones para su recuperación edilicia y la dignificación
        de los ambientes laborales sumidos hoy en el más absoluto abandono;
        acciones para actualizar su tecnología sometida hoy a la más absoluta
        precariedad de recursos y medios; y acciones para jerarquizar la parte
        más importante de todo medio de comunicación que es su gente, sus
        técnicos y profesionales, las mujeres y los hombres que hacen realidad
        el mundo de la comunicación y de la cultura, hoy sometidos a la más
        injusta postergación.
Un tiempo de cambios es también un tiempo de
        responsabilidades…Un tiempo de asumir y tomar decisiones que, a veces,
        pueden generar incomodidades, conflictos momentáneos, y lesiones de
        intereses.
En tal sentido, queremos contarles que el Consejo
        Directivo del SODRE, en comunión con esta Dirección de Radiodifusión
        Nacional, dentro del marco de la ley y de las potestades legítimas del
        Instituto, ha resuelto el levantamiento de todas las coproducciones y
        arrendamientos, y de buena parte de los espacios que hasta hoy
        conformaban las programaciones de CX26 y de CX38, dando comienzo a una
        etapa de transición en donde estas dos emisoras compartirán una misma
        programación, por un tiempo que, esperamos, sea lo más breve posible.
Razones de buena administración, de introducir
        criterios racionales y coherentes de gestión, la necesidad de
        instrumentar nuevas programaciones sobre nuevas bases de calidad para
        emisoras que tendrán un perfil renovado, de enviar señales claras de
        un cambio hacia horizontes mayores de profesionalismo y desarrollo en
        las Radios del Estado, son la base de esta decisión que hoy compartimos
        con ustedes.
Sabemos que la radio es cercanía, afecto, costumbre
        y fidelidad, tanto a sus conductores como a sus espacios, por modestos
        que ellos sean. Siempre hay un audiencia. Sabemos, por lo tanto, que
        este tipo de cambios pueden provocar, en parte de esa audiencia, una
        situación de incomodidad que respetamos y comprendemos. También
        respetamos y comprendemos la incomodidad, incluso la discrepancia, de
        aquellos que hasta el momento ocupaban o comercializaban los espacios
        que hoy se levantan. Pero, como decíamos antes, un tiempo de cambios es
        también un tiempo de responsabilidades…Las actuales autoridades no
        podíamos seguir haciéndonos responsables, haciéndonos cargo ya, por
        más tiempo, de un estado de cosas que se fue montando a lo largo de los
        años, por compromisos ajenos, sin planificación alguna, sin criterio
        alguno y, lo que es peor aún, sin control alguno…
Queridos oyentes de las emisoras del SODRE,
        especialmente de CX26 y de CX38, esperamos que sepan procesar y
        comprender este momento de incomodidad.
Estamos trabajando para un futuro mejor…Autoridades,
        funcionarios, técnicos, profesionales, colaboradores, cada cual en su
        rol y en su puesto, cada cual aportando lo que sabe hacer y de la mejor
        manera posible, cada cual con su opinión pero en diálogo permanente,
        cada cual sumando para alcanzar un nuevo tiempo para todos, cada cual
        apostando a ese futuro mejor en donde las emisoras del SODRE deberán
        conquistar un sitial respetable y prestigioso en la comunicación social
        del Uruguay.
Estamos trabajando para eso y nos encantaría…nos
        encantaría poder contar con usted…"
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados