Imprimir
Daisy Tourné anunció en la sede del 
                     Ministerio del Interior que en una comunicación matutina 
                     con el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, presentó 
                     su renuncia indeclinable a esa Secretaría de Estado. Tourné 
                     manifestó que no permitiría que su figura pueda ser un 
                     obstáculo que empañe "la gestión del mejor Gobierno de la 
                     historia del Uruguay", tal como expresó a través de sus 
                     palabras ante la prensa.
"Ustedes saben que tengo una absoluta 
                     lealtad, admiración y compromiso personal con el Presidente 
                     Vázquez", enfatizó. Agradeció la oportunidad de haber 
                     podido dirigir el Ministerio del Interior: "uno de los 
                     mayores desafíos de mi vida", asi lo consideró.
Acerca de los policías, dijo que se 
                     trata gente maravillosa, con quienes logró trabajar codo 
                     con codo. "Sé que van a seguir trabajando, incansablemente, 
                     para cumplir su misión", afirmó.
Palabras de Daisy Tourné durante la 
                     conferencia de prensa realizada en el Ministerio del 
                     Interior, el 5 de junio de 2009
Daisy Tourné: Buenas tardes y muchas 
                     gracias a todos. Repasaba unas frases, una sustantiva, de 
                     un gran pensador de la democracia y la política como es Max 
                     Weber. Él decía en uno de sus trabajos que hay tres 
                     cualidades que un político o una política debe tener: 
                     pasión, sentido de la responsabilidad y mesura. Yo debo 
                     reconocer que me ganó la pasión, como suele sucederme, como 
                     me ha sucedido siempre en la vida. Ahora apelo al sentido 
                     de la responsabilidad, que también tengo. No puedo 
                     transformarme, de ninguna manera, en un obstáculo, en una 
                     excusa que empañe en medida alguna lo que ha sido la 
                     gestión del mejor Gobierno que ha tenido este país, me 
                     refiero al Gobierno del Frente Amplio. Y menos aún, que 
                     lesione en modo alguno la imagen y la trayectoria de lo que 
                     para mí es el mejor Presidente que ha tenido el Uruguay, me 
                     refiero a Tabaré Vázquez, hacia quién, ustedes saben, tengo 
                     una absoluta lealtad, admiración y compromiso personal. Con 
                     ese sentido de la responsabilidad, levantándome temprano en 
                     la mañana tomé la decisión de presentarle al Señor 
                     Presidente de la Republica, a primera hora de la mañana, mi 
                     renuncia indeclinable, que el Señor Presidente, luego de 
                     haber tenido una conversación con él, aceptó.
Quiero aprovechar esta misma oportunidad 
                     en la que comunico mi decisión, aceptada por el Señor 
                     Presidente de la República, para agradecer en primer lugar 
                     al Señor Presidente de la República por haber esta enorme 
                     posibilidad de aprendizaje. En segundo lugar a mi fuerza 
                     política, al Frente Amplio y el Partido Socialista; mis 
                     compañeras y compañeros, que siempre han estado junto a mí; 
                     a todos mis colaboradores que trabajan mañana, tarde y 
                     noche, incansablemente, por lograr los objetivos que nos 
                     planteamos. Y quiero agradecerles también a los y las 
                     policías. Gente maravillosa que he conocido y con la que he 
                     trabajado codo a codo y que sé, van a seguir trabajando, 
                     incansablemente, para cumplir con su misión.
Este lugar ha sido uno de los mayores 
                     desafíos que he tenido en mi vida, y siento que he 
                     trabajado junto a mi gente, que así lo siento, 
                     incansablemente. Quiero que sepan todos los ciudadanos y 
                     ciudadanas, sobre todo mi pueblo, que nunca dejó de 
                     alentarme, que no voy a dejar de batallar un solo segundo 
                     por el triunfo de Frente Amplio que es, a esta altura, 
                     inevitable.
Es y será el primer Gobierno de 
                     izquierda, el gran jalón de cambio de este país y me siento 
                     orgullosa de ser frenteamplista. Y esté en donde esté, 
                     seguiré trabajando por el Frente Amplio, por mi país, y 
                     defendiendo a quien aprendí a amar profundamente: mis 
                     queridos policías. Muchísimas gracias a todos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');