Imprimir
Objetivo:  descentralización y 
                         transparencia
En el lanzamiento oficial del Proyecto 
                         de Cohesión Social y Territorial de la Micro Región Eje 
                         Ruta 7, en el departamento de Cerro Largo, el Director 
                         de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP), 
                         Enrique Rubio, indicó que "Uruguay Integra" es un 
                         proyecto que se generó siguiendo una directiva del 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, con la 
                         finalidad de descentralizar servicios y llevarlos a 
                         todo el territorio nacional.
El jerarca afirmó que el objetivo es 
                         descentralizar con la finalidad de llevar recursos de 
                         promoción a la pequeña producción ganadera y familiar, 
                         además de apoyos en salud pública y bucal, así como en 
                         educación a los lugares más alejados y postergados, que 
                         además tienen las mayores necesidades del país.
Es un programa que se financia en un 
                         60% por la Unión Europea (UE), un 40% por el gobierno 
                         nacional, un 5% por la Intendencia de Cerro Largo, con 
                         el apoyo de ministerios e instituciones locales.
Rubio afirmó que las instituciones se 
                         unen para promover acciones desde lo económico, 
                         cultural y social con la finalidad de integrar a las 
                         personas que residen en pequeñas poblaciones.
Los proyectos están regidos por normas 
                         muy estrictas por parte de la UE que son de control y 
                         de seguimiento, las que se deben respetar. También la 
                         OPP tiene sus equipos profesionales que están 
                         trabajando en el territorio y verificando en forma 
                         permanente la aplicación de los recursos, además de 
                         dialogar con los ciudadanos sobre los resultados de los 
                         proyectos.
Afirmó que es necesario que existan 
                         transparencia y controles para que el destino final de 
                         los recursos financieros sea para favorecer, por 
                         ejemplo, las plantaciones de los pequeños productores, 
                         con contratación de maquinarias y compra de semillas.
Precisó que es necesario que existan 
                         resultados tangibles porque si no se cumple con las 
                         normas los fondos no se seguirán otorgando.
Rubio subrayó que por distintos 
                         caminos, el Uruguay está logrando objetivos compartidos 
                         por la sociedad "porque no tiene que haber poblaciones 
                         postergadas como producto del centralismo que se 
                         expresa de muy diversas maneras".
Señaló que el proyecto es de cohesión 
                         social y territorial porque existen problemas de 
                         "bolsones poblacionales" que quedan fuera por falta de 
                         vínculos y de oportunidades, que generan fragmentación 
                         y exclusión.
En ese sentido, afirmó que esta 
                         metodología de trabajo que se desarrolla con apoyo 
                         internacional y nacional, junto a la participación de 
                         los ciudadanos, genera una convergencia de cooperación 
                         a nivel público interinstitucional, sin divisiones, sin 
                         acciones repetidas y con altos niveles de eficiencia.
Comisión Europea y Uruguay
El Embajador de la Delegación de la 
                         Unión Europea, Geoffrey Barrett, precisó que el 
                         antecedente de este proyecto son las actividades 
                         generadas por PRODENOR, que culminaron el año pasado 
                         tras brindar apoyo a más de 100 familias rurales, 
                         generando mejoras edilicias, acceso al agua y energía, 
                         junto al desarrollo de emprendimientos productivos.
En ese sentido, afirmó que la creación 
                         o mejora de emprendimientos productivos y capacitación 
                         para búsqueda de empleos, es en momentos de crisis 
                         internacional, una gran oportunidad para la población 
                         de Cerro Largo.
La UE invertirá en el proyecto de 
                         Cohesión Social y Territorial de la Microregión Eje 
                         Ruta 7, € 805.000 de un monto total de € 1.000.000.
Barrett afirmó que el proyecto también 
                         trabajará en la promoción de hábitos saludables de la 
                         población y la salud ambiental. Señaló que para que 
                         exista una solvente actividad económica, se debe contar 
                         con una población apta para trabajar y para que se 
                         alcancen niveles de desarrollo productivo es vital 
                         cuidar los recursos.
Enfatizó que la Comisión Europea está 
                         muy satisfecha con los resultados de cooperación con 
                         Uruguay y en el futuro se sumarán otros asuntos de 
                         interés para ambos, como la energía y el cambio 
                         climático.
Por su parte, el Intendente de Cerro 
                         Largo, Ambrosio Barreiro, indicó que el proyecto 
                         permitirá una mejora en la calidad de vida de un 
                         departamento de frontera, que posee 13.000 kilómetros 
                         cuadrados, con una producción primaria que brindan 
                         localidades que están afectadas por la desaparición del 
                         ferrocarril.
En este sentido, resaltó que se está 
                         trabajando en el proyecto con entusiasmo y con mucha 
                         dedicación por parte de las poblaciones afectadas.
Subrayó que es un proyecto pionero para 
                         la Comisión Europea, que tiene la ventaja de trabajar 
                         con un gobierno nacional que tiene el mismo enfoque, en 
                         cuanto a programas de desarrollo local y regional.
El objetivo común es ayudar a 
                         descentralizar, llegar a beneficiar a las poblaciones 
                         que se encuentran más aisladas y trabajar con las 
                         Intendencias para que logren sus propios objetivos 
                         departamentales.
El Embajador afirmó que lógicamente al 
                         invertir una totalidad de más de € 10 millones en 
                         proyectos con Uruguay, se aplica un mecanismo de 
                         evaluación continuo y permanente para garantizar el uso 
                         de los fondos, situación que igualmente realiza el 
                         gobierno porque también invierte su propio dinero en 
                         las mismas acciones.
Por esto, el diplomático afirmó que el 
                         monitoreo permitirá evaluar correctamente los proyectos 
                         que se implementaron en los departamentos de Cerro 
                         Largo, Tacuarembó, Montevideo, Canelones, Paysandú, 
                         Salto, Treinta y Tres, Rocha, Maldonado y Artigas.
También indicó que los proyectos se 
                         enmarcan en el cumplimiento de los Objetivos del 
                         Milenio que aplican acciones en la lucha contra la 
                         pobreza; y en el caso de Uruguay, diferentes zonas 
                         rurales no poseen condiciones de vida satisfactorias, 
                         por lo cual se trata de optimizar servicios y 
                         recursos.
El representante señaló que "Uruguay 
                         Integra" es un programa nuevo e innovador porque es un 
                         conjunto de aportes del exterior y del gobierno 
                         central, plan que podría ser un modelo para otros 
                         países de América Latina. No obstante, dijo que las 
                         acciones se diversifican de acuerdo al país.
Microregión del Eje Ruta 7
El proyecto apunta a reducir las 
                         brechas existentes en la microregión mediante programas 
                         orientados a dejar capacidad instalada para la 
                         promoción del desarrollo productivo, social e 
                         institucional de la zona, fortaleciendo la capacidad 
                         organizativa de los ciudadanos, en la construcción de 
                         su visión local y para la gestión de su propio 
                         territorio.
Esta microregión incluye a una 
                         población que se estima en 13.500 habitantes y está 
                         integrada por las localidades de Bañados de Medina, 
                         Fraile Muerto, Cerro de las Cuentas, Tres Islas, 
                         Quebracho, Ramón Trigo, Tumpambaé, Arévalo, y Paso 
                         Pereira de Cerro Largo; y Santa Clara de Olimar, en el 
                         departamento de Treinta y Tres.
El proyecto se propone actuar sobre 
                         tres dimensiones de problemas: trabajo y desarrollo; 
                         salud y medioambiente; así como fortalecimiento 
                         institucional.
En ese marco, se favorecerá la creación 
                         de nuevas fuentes de ingresos y empleos a partir de la 
                         aplicación de estrategias productivas innovadoras y la 
                         mejora de las condiciones de empleabilidad con énfasis 
                         en los sectores más desfavorecidos.
En fortalecimiento institucional tiene 
                         por objetivo mejorar la capacidad local a través de la 
                         participación, articulación y desarrollo de las 
                         instituciones y organizaciones presentes en el 
                         territorio.
En salud y medioambiente se realizarán 
                         acciones tendientes a mejorar la calidad de vida a 
                         través de la promoción y acceso a servicios básicos 
                         sanitarios por parte de la población.
Los destinatarios y protagonistas del 
                         proyecto son las organizaciones de la sociedad civil y 
                         los organismos públicos presentes en el territorio como 
                         productores rurales familiares, con especial 
                         consideración de jóvenes y mujeres; y en jóvenes y 
                         adultos con dificultades para acceder a capacitación 
                         para empleo de calidad.
Los socios del proyecto, que están 
                         comprometidos con la promoción de una red de sostén 
                         para el desarrollo de una de las regiones más pobres 
                         del país, son el Ministerio de Desarrollo Social 
                         (MIDES); el Ministerio de Salud Pública (MSP); el 
                         Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca (MGAP); el 
                         Instituto del Niño y del Adolescente de Uruguay (INAU); 
                         la Fundación Quebracho; la Liga de Trabajo de Fraile 
                         Muerto; y el Secretariado Uruguayo de la Lana (SUL).
Ejecución, colaboración y financiación
La Coordinadora General del proyecto a 
                         nivel departamental, Lucy Larrosa, manifestó que las 
                         acciones son financiadas en un 81% por la UE junto a 
                         OPP y un 19% por la Intendencia Municipal y los socios 
                         respectivos.
El proyecto apunta al desarrollo de la 
                         microregión a través de la mejora del ingreso de las 
                         familias en dos ejes estratégicos productivos 
                         innovadores, con capacitación en gestión a pequeños y 
                         medianos productores, así como la capacitación para 
                         empleo de la población de la zona en general.
Larrosa dijo que la creación de 
                         comisiones y agendas locales generadas por la propia 
                         comunidad es fundamental porque son los propios 
                         ciudadanos quienes priorizan sus problemas y las 
                         posibles soluciones, situación que aporta las bases 
                         para un plan estratégico de la microregión.
En ese contexto, está prevista la 
                         creación de un centro cívico en Tumpambaé y se está 
                         evaluando la misma acción para la localidad de Arévalo. 
                         También se trabajará en las diferentes localidades en 
                         distintos proyectos, en el marco de la metodología 
                         empleada por el MIDES en "Rutas de Salida".
También se realizarán acciones de 
                         promoción primaria en salud donde ya se registró una 
                         experiencia con la Fundación Quebracho, además de 
                         trabajar en el abordaje integral en salud bucal, que se 
                         están desarrollando en cinco nodos donde se instalaron 
                         las infraestructuras adecuadas.
Asimismo, se trabaja con jóvenes junto 
                         a la Fundación Quebracho e INAU, como forma de 
                         incluirlos en actividades porque son los más 
                         vulnerables y relegados en el territorio.
En la parte productiva, se criará 
                         cordero pesado, se desarrollará una mejor eficiencia en 
                         la cría de vacunos y la producción de apicultura, 
                         actividades  que son innovadoras porque no se 
                         realizaban en la zona e implican aportar conocimientos 
                         técnicos y de gestión para que sean acciones 
                         productivas.
Este proyecto con fondos no 
                         reintegrables culmina el 31 de diciembre de 2010 
                         después de 24 meses de ejecución, instancia que generó 
                         la asistencia técnica coordinada de la Comuna 
                         departamental y la OPP para el desarrollo de un 
                         proyecto que compitió a nivel nacional por el apoyo 
                         económico de la UE.
En la ocasión, también se entregaron 
                         los premios del concurso de logo del proyecto, se 
                         presentó el sitio web del mismo, junto a la 
                         inauguración, en la ciudad de Melo, de la oficina donde 
                         se coordinarán las acciones que permitirán su 
                         realización.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');