17/07/06
Imprimir
Arismendi –quien brindó una detallada lista de las 
        personas que ingresaron al Ministerio y los motivos- indicó que "el show 
        mediático con el que se pretendió ensuciar la imagen de esta Ministra y 
        de otros funcionarios del Gobierno no le hace bien ni a las 
        Instituciones democráticas ni al prestigio personal de los 
        denunciantes".
PALABRAS DE LA MINISTRA DE DESARROLLO SOCIAL, 
        MARINA ARISMENDI
MINISTRA ARISMENDI: Muy buenos días a 
        todas y a todos. Quería mencionar dos temas antes de dar lectura a un 
        comunicado de prensa.
El primer tema es que el día viernes tuvo 
        lugar en la ciudad de Buenos Aires el encuentro de Ministros de 
        Desarrollo Social o sea el MERCOSUR Social, esta vez con la 
        incorporación de la República Bolivariana de Venezuela. Yo creo que fue 
        muy productivo. El de Montevideo, que ustedes registraron, había sido 
        muy bueno, pero este de Buenos Aires creo que lo superó en el sentido de 
        avances concretos de trabajo común, en lo que hace a políticas sociales.
En este aspecto la reunión del MERCOSUR 
        Social recomendó a los distintos gobiernos, y esto hoy se lo planteamos 
        al señor Presidente, que estuvo de acuerdo y al Consejo de Ministros, la 
        recomendación de que la Cumbre Presidencial resuelva la instalación de 
        un Consejo Regional del MERCOSUR de políticas sociales.
O sea, que así como tenemos un Consejo del 
        MERCOSUR de Mercado Común, que tenemos a otro nivel, que haya uno de 
        políticas sociales donde  vamos a tener distintos intercambios: uno en 
        lo que hace a proyectos comunes y otro en lo que tiene que ver con la 
        difusión común de las tareas.
En esto quedó Uruguay responsable de la 
        página web del MERCOSUR Social; que aquí va a aparecer toda la 
        documentación. Y en otro aspecto, una cosa que nos interesa mucho a 
        todos que es el SEIS, que es Sistema Estadístico Integrado de 
        Indicadores Sociales. El SEIS lo que va a hacer es tomar tres o cuatro 
        temas que podamos medir conjuntamente -del MERCOSUR- en políticas 
        sociales, y trabajando con los Institutos de Estadística vamos a medir 
        el impacto de determinadas políticas en cada uno de los países.
Ustedes comprenderán que como la 
        diversidad de programas es muy grande, arrancar en momentos distintos, 
        con diversas orientaciones, no es fácil encontrar un sistema de 
        indicadores comunes, pero lo que si se va a hacer, que se resolvió, es 
        trabajar -como lo hacemos en el Uruguay- en el caso del Ministerio de 
        Desarrollo Social, la Dirección de Evaluación y Monitoreo, trabaja 
        permanentemente con el INE, con el Instituto Nacional de Estadística. 
        Entonces lo vamos a hacer a nivel mercosuriano.
La segunda cosa que queríamos destacar, 
        que hoy la señalábamos en el Consejo de Ministros -y el Presidente 
        decía, que sería tan importante que se le diera trascendencia- 
        prácticamente no lo vimos en los medios. Es que hemos llegado (en este 
        caso es un logro compartido con la Ministra de Salud Pública, con el 
        Ministerio de Salud Pública), al paciente número 1.000 operado en la 
        República de Cuba.
Es decir, llevamos 1.000 pacientes 
        operados de distintos departamentos, y, como todavía aparecen 500, 400, 
        600, en este vuelo que se fue, llegamos al número 1.000, al paciente 
        número 1.000. Todavía no terminamos. Como ustedes saben, esto está en el 
        plan, en el centro de referencia oftalmológico en el Hospital Saint Bois. 
        Esto se va a desarrollar y ahí cortaremos los viajes a medida que se 
        pueda operar en el Uruguay.
Pero, mientras tanto, nosotros vamos a 
        seguir con los vuelos, pero queríamos destacar esto. Vamos en seis, 
        siete, departamentos por los menos ya del Interior que se han 
        incorporado a esto. No hemos terminado con el resto del país.
Y la tercera cosa que queríamos señalar 
        por su importancia hoy, es que ya hemos arrancado, y ya tenemos la 
        aprobación del Tribunal de Cuentas, con las pequeñas opciones 
        productivas y con las iniciativas locales. Se ha presentado un número 
        importantísimo de propuestas, buenas, sostenibles, ahora los tribunales 
        dictaminarán, pero estamos ya en una etapa en la que podemos decir: este 
        semestre, este segundo semestre del 2006, es un semestre de las salidas 
        productivas en cooperativas sociales que ya está aprobado, en pequeños 
        emprendimientos o en iniciativas locales.
Como ustedes saben, los pequeños 
        emprendimientos, los “POP” que llamamos, es para protagonistas del 
        Panes, y las iniciativas locales, es para gente que no entra al Plan, 
        porque por suerte no están en la indigencia, pero que está en una 
        situación de pobreza importante y que presentó solicitudes. Ahí tenemos 
        112, aproximadamente. Ahí tenemos a la Ministra de Salud Pública, con la 
        que compartimos el paciente número mil, como señalaba. Entonces en ese 
        sentido queremos decir que fue muy buena la presentación de proyectos, 
        tanto en iniciativas locales como de los POP, de las pequeñas opciones 
        productivas.
Con respecto a esto es tal como dice acá, 
        yo se lo voy a leer, lo tienen en una copia es todo lo que vamos a decir 
        sobre el tema.
(Lee) “Ante las declaraciones efectuadas 
        por el diputado Gandini, en las que insinúa que por amiguismo o 
        parentesco esta ministra acomodó a dos funcionarios en su ministerio, 
        debo realizar las siguientes puntualizaciones. Señor Luis Acosta, se 
        trata de un militante de larga trayectoria política, que fue elegido en 
        un cargo de confianza en función de su capacidad intelectual y política, 
        contando con el aval del ejecutivo de su partido político. Se incorpora 
        a trabajar al Mides como secretario de la ministra en un cargo de 
        confianza.  Hace unos cinco meses decidí, por razones funcionales, su 
        traslado al INJU donde continúa percibiendo por su tarea una 
        remuneración de diez mil pesos y no de dieciséis mil como se informo 
        oportunamente. El señor Acosta, al igual que todos los funcionarios 
        nombrados por este gobierno en cargos de confianza, cesará en sus 
        funciones cuando el ministro que lo nombró, o la ministra, abandonen sus 
        responsabilidades.
Dra. Brenda Ibarra Goldaracena: se trata 
        de una destacadísima abogada de larga trayectoria en el ámbito laboral 
        vinculada desde hace décadas al asesoramiento profesional al movimiento 
        sindical. Fue contratada a término hasta diciembre del presente año y su 
        permanencia o su alejamiento estarán  sujeto al concurso a realizarse 
        próximamente, no bien la OPP apruebe la estructura planteada para este 
        ministerio.
Señor Yamandú Acosta. Trabajo como chofer 
        y secretario del ex secretario general del Partido Comunista, Rodney 
        Arismendi -mi padre- hasta el año 1989 en la cual mi padre muere. Corrió 
        la suerte del conjunto de aquellos admirados militantes de la izquierda 
        uruguaya, por lo que sufrió la persecución y el exilio. Jamás trabajó en 
        nuestro ministerio ni tiene ni percibió renumeración alguna por ningún 
        concepto.
Señora Alejandra Martínez de Arismendi, 
        fue seleccionada por la consultora Tea, Deloitte & Touche en el concurso 
        realizado para cubrir cargos en programa y familia de este ministerio. 
        Su esposo apellidado Arismendi, no tiene ningún parentesco ni vínculo 
        alguno con esta ministra.
Señora Alicia Bustamente de Castillo. Se 
        trata de la esposa del señor Juan Castillo, dirigente sindical del PIT-CNT. 
        La señora Bustamante es una trabajadora voluntaria que cumple, desde la 
        creación de este Ministerio, ocho horas diarias como telefonista, no 
        percibiendo remuneración alguna por su tarea. Repito: este Ministerio no 
        le paga un solo peso por su tarea, es una tarea no remunerada.
Debemos agregar que la Ley de Voluntariado 
        aprobada a instancias de este Ministerio inhibe además a los 
        funcionarios voluntarios a ingresar a la función pública.
Hubiésemos preferido mantener su nombre en 
        el anonimato ya que no es justo agradecer públicamente su colaboración, 
        cuando felizmente contamos con cientos y cientos de trabajadores que 
        también prestan tareas en forma gratuita y a quienes es imposible 
        agradecerles personalmente como nos obligan a hacerlo con la señora 
        Bustamante de Castillo.
Algunas aclaraciones: el Diputado Gandini 
        tiene no sólo el derecho sino la obligación de denunciar acomodos y 
        actos reñidos con la moral; el diputado Gandini debería ser más 
        prudente, revisar la información, investigar y luego denunciar 
        públicamente. El show mediático con el que se ha pretendido ensuciar la 
        imagen de esta Ministra y de otros funcionarios del gobierno no le hace 
        bien ni a las Instituciones democráticas ni al prestigio personal de los 
        denunciantes.
En otras épocas, los nazis decían que 
        bastaba con repetir una mentira mil veces para convertirla en verdad; 
        hoy día con el apoyo de los medios de comunicación, y muy especialmente 
        con la televisión, basta con repetir una sola vez una denuncia 
        mentirosa, para generar un hecho político y pretender linchar a un 
        funcionario. El manipuleo grosero de la información, sumado al abuso de 
        los medios de comunicación puestos a disposición de la oposición. 
        Debemos confesar que nos duele, porque a diferencia de otros, nosotros 
        sí tenemos vergüenza. No concebimos el accionar político si no está 
        basado en sólidos principios morales. Nunca en nuestra calidad de 
        legisladora en 10 años usamos estos métodos, cosa fácilmente 
        demostrable.
Estamos en el gobierno para demostrar las 
        necesidades del pueblo trabajador y no para abusar de la confianza en 
        nosotros depositada. Nuestra labor como Ministra puede y debe ser 
        analizada y criticada. Podemos “meter la pata” –como dijo alguna vez el 
        Presidente Vázquez- pero que nadie dude que jamás meteremos la mano en 
        la lata, ni nos aprovecharemos de nuestros cargos para sacar provechos 
        personales.
Gracias por su atención, y como entenderán 
        -aunque no lo acostumbro hacer- en esta oportunidad no contestaré 
        preguntas sobre este asunto.
Ahora el diputado Gandini tendrá un 
        informe como solicitó –cuando me llegue al Ministerio- aún no lo tengo, 
        y esperamos que aclarada la situación, con el mismo énfasis en que 
        apresuró sus calificativos, tendrá la posibilidad de pedir las disculpas 
        correspondientes, no a esta Ministra, sino a los propios involucrados. 
        Muchas gracias”.
Acá tienen una copia 
        -no hice más- del concurso de la señora Alicia Martínez. No hice más 
        porque ahorramos papel. Y acá está la ley de voluntariado, si alguien 
        quiere mirarla también, puede bajarla de la página web de Presidencia; 
        acá está la Ley 17.885. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados