26/12/06
Imprimir
El Decreto establece mantener la Secretaría de 
        Seguimiento para recibir nueva información que pueda surgir, así como 
        continuar trabajando en los casos de uruguayos desaparecidos en 
        Argentina, Chile, Brasil y Paraguay. En los próximos días, luego de 
        mantener un intercambio con familiares de desaparecidos, se dará a 
        conocer la conformación de esta Secretaría.
Mediante este Decreto se ratificó al doctor Javier 
        Miranda como responsable del seguimiento de las investigaciones sobre 
        desapariciones en la República Argentina.
Asimismo, se publicarán los informes elevados por los 
        Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas junto con el informe 
        elaborado por los investigadores de la Universidad de la República.
El Gobierno encargó a los profesores José Pedro Barrán, 
        Gerardo Caetano y Álvaro Rico que realizaran todas las investigaciones 
        de los documentos y de las actuaciones que el Programa de Gobierno del 
        Frente Amplio estableció en diciembre de 2003. El trabajo de más de un 
        año llevado a cabo por estos tres profesores se publicará junto con los 
        otros dos informes.
Además, se decretó fijar el 19 de junio –Natalicio de 
        Artigas- como única fecha conmemorativa de que nunca más ocurran estos 
        episodios de enfrentamiento entre uruguayos. El Presidente aclaró que 
        esta decisión no significa que se modifiquen los restantes feriados ya 
        existentes.
A continuación se dio lectura al Artículo 4º de la 
        Ley 15.848, que este Decreto y todas las acciones llevadas a cabo por 
        este Gobierno en materia de Derechos Humanos no hacen más que cumplir.
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, dijo 
        que este Gobierno actuó en todo momento dentro del marco de la 
        Constitución.
En ese sentido, destacó que "para este Gobierno 
        Nacional no hay final de la historia ni punto final", porque con este 
        Decreto se establece "la culminación de una etapa, de un proceso, que 
        continúa y que continuará adelante", dijo Vázquez.
Además, el Presidente reconoció que en los últimos 
        meses no ha surgido información seria y veraz, pero dijo que el Gobierno 
        adquiere ante la ciudadanía el compromiso de continuar con los esfuerzos 
        para conocer la verdad.
Recalcó que es su deseo así como el de todos los 
        uruguayos poder "avanzar hacia el futuro en un terreno de reconciliación 
        y de reencuentro de todos los uruguayos para que todos juntos, no sólo 
        busquemos darles mejores condiciones de vida a nuestros compatriotas, 
        sino asumir que estos tristes y negativos hechos que han sucedido en 
        este país nunca más vuelvan a suceder".
Finalmente, el Presidente Vázquez anunció que este 
        Consejo de Ministros continuará este miércoles con el análisis del 
        avance el País Productivo que como meta se ha fijado el Gobierno 
        Nacional.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señoras y señores, uruguayas y 
        uruguayos: es en el marco de la Constitución y la Ley que ha actuado 
        este Gobierno, y es también en el marco de lo que establece el Programa 
        de Gobierno aprobado por el 4º Congreso Extraordinario del Frente 
        Amplio, realizado en diciembre de 2003, que se ha actuado.
Dado que sobre la Resolución firmada han existido ya 
        apreciaciones, interpretaciones, se han adjudicado intencionalidades, y 
        hasta, de alguna manera y en alguna instancia, se ha tergiversado sin 
        conocer en profundidad el contenido de esta Resolución –pues toma estado 
        público en este momento- creo oportuno y necesario establecer algunas 
        consideraciones al respecto.
En primer lugar, para este Gobierno Nacional no hay 
        final de la historia ni punto final. La historia es un continuo devenir 
        de los hechos. No se puede frenar ni decretar el final de la misma. 
        Mientras haya vida humana en la Tierra habrá historia del hombre en la 
        misma. No se puede tampoco construir el futuro desde el presente, 
        ignorando el pasado.
Para este Gobierno no hay punto final. Lo que estamos 
        haciendo –en este momento y con este Decreto- es establecer la 
        culminación de una etapa, de un proceso, que continúa y que continuará 
        adelante. Esta etapa buscó determinar qué había sucedido con cada uno de 
        los ciudadanos desaparecidos en territorio nacional.
Esta etapa se basó en su desarrollo, en las 
        investigaciones y en las declaraciones escritas y firmadas por los 
        Comandantes en Jefe de las tres Armas de nuestras Fuerzas Armadas; 
        documentos iniciales que sumados a los que fueron realizados de manera 
        ampliatoria a posteriori serán publicados para conocimiento de toda la 
        sociedad uruguaya. De la misma manera y en base a esas investigaciones y 
        otras que venían desde la Comisión para la Paz que fueron tomadas en 
        cuenta –tal como lo establece el Programa del Frente Amplio en ejercicio 
        del Gobierno Nacional- se realizaron todas las acciones necesarias para 
        determinar, donde se marcó si había existencia de cementerios 
        clandestinos o remociones de tierra que estuvieran, de alguna manera, 
        testificando que ahí hubo enterramientos clandestinos.
Este trabajo lo realizaron técnicos, profesionales de 
        primer nivel de nuestra Universidad de la República, apoyados por el 
        cuerpo de antropólogos argentinos.
Los resultados que están en una publicación que 
        efectuó este grupo de técnicos también van a ser publicados para 
        conocimiento de toda la sociedad uruguaya. Y en tercer lugar, se encargó 
        a profesores destacados de historia de nuestra Universidad de la 
        República –me refiero al profesor José Pedro Barrán, a Gerardo Caetano, a 
        Álvaro Rico- que hicieran todas las investigaciones de los documentos y 
        de las actuaciones que el Programa de Gobierno del Frente Amplio 
        establece, como fue leído hace algunos minutos.
El trabajo de más de un año que realizaron estos tres 
        profesores está sobre la mesa, es un voluminoso, minucioso y serio 
        trabajo realizado por dichos profesionales, que está ya en camino de ser 
        impreso para ser publicado junto a los otros dos informes, para 
        conocimiento de toda la ciudadanía.
En estos informes se establecen datos extremadamente 
        interesantes e importantes, que sin duda van a contribuir para que la 
        Justicia siga actuando y avanzando en el terreno que a ella le compete.
Esta es la culminación de esta etapa. Desde hace 
        varios meses no tenemos nueva información seria, medianamente creíble, 
        que llevara a que el Poder Ejecutivo realizara la investigación 
        correspondiente. Pero esto no quiere decir que si aparece nueva 
        información –veraz, creíble, seria y responsable- nuevamente se 
        comiencen las etapas de investigación que correspondan.
Es el compromiso que asumimos ante la población desde 
        el momento que ésta decidió que fuera esta fuerza política que ocupara 
        el Gobierno Nacional.
Por tanto aquí no cerramos nada. Aquí simplemente 
        hablamos de la culminación de una etapa que requerirá -sin duda- nuevos 
        esfuerzos y el tiempo como para que se logre avanzar más en el 
        conocimiento de la verdad, y para que la Justicia pueda actuar como lo 
        ha venido haciendo hasta este momento.
En segundo lugar, debemos comenzar a investigar en 
        profundidad qué ha pasado con otros ciudadanos uruguayos desaparecidos, 
        no en territorio nacional, sino en territorio de países vecinos, de 
        países de la región: Argentina, Brasil, Chile, Paraguay.
Ya hay en lo que respecta a los ciudadanos 
        desaparecidos en la República Argentina, actuaciones del doctor Javier 
        Miranda, que está actuando precisamente en nombre del Poder Ejecutivo, 
        recopilando la información que el Gobierno argentino tiene sobre estos 
        casos.
El doctor Javier Miranda seguirá actuando en la misma 
        dirección. Pero en la Resolución que acabamos de firmar, se establece la 
        creación de una Secretaría Permanente o Comisión Permanente -como quiera 
        llamarse- que oportunamente estaremos nombrando, luego de tener el 
        intercambio que corresponde con familiares de desaparecidos, a efectos 
        de dar el máximo de garantías y seguridades a los familiares en cuanto 
        al trabajo que se va a llevar adelante para intentar conocer el destino 
        de los ciudadanos uruguayos desaparecidos en territorio fuera de nuestro 
        país.
Por tanto, lejos de cerrarse este capítulo, lo que 
        está haciendo el Gobierno Nacional es adquiriendo ante la ciudadanía la 
        responsabilidad de continuar sus esfuerzos para lograr conocer la verdad 
        y que pueda avanzar la Justicia.
Por último, es deseo seguramente de la enorme mayoría 
        de los uruguayos, que podamos avanzar hacia el futuro en un terreno de 
        reconciliación y de reencuentro de todos los uruguayos para que todos 
        juntos, no sólo busquemos darles mejores condiciones de vida a nuestros 
        compatriotas, sino para que todos asumamos que estos tristes y negativos 
        hechos que han sucedido en este país nunca más vuelvan a suceder. Como 
        lo dijimos desde la escalinata del Palacio Legislativo, la noche del 1º 
        de marzo de 2005. Nunca más un hermano contra otro hermano en este país.
Esto no implica -cuando buscamos un día para 
        reafirmar ese compromiso de todos los uruguayos hacia el futuro de paz y 
        de reencuentro- borrar el pasado, ni implica siquiera modificar uno solo 
        de los días estipulados como feriados en nuestro país. Los días feriados 
        laborables seguirán siendo días feriados laborables; los días feriados 
        no laborables y pagos seguirán siendo días feriados no laborables y 
        pagos, y el 19 de Junio seguirá siendo el día donde los uruguayos 
        conmemoramos el nacimiento de nuestro Prócer, de Don José Gervasio 
        Artigas. El 19 de Junio es ese día, ni más ni menos. El Padre de la 
        Patria, si señor.
Pero ese día, que es un día de encuentro de la 
        mayoría de los uruguayos con sus raíces, debe ser también el día del 
        compromiso a que nunca más sucedan hechos de intolerancia y violencia 
        entre los ciudadanos uruguayos. Y no fue elegido al azar ese día. Se 
        dice que el día del nacimiento de una persona -en este caso de nuestro 
        Prócer- es un hecho fortuito, un hecho del azar, y es cierto; como es un 
        hecho del azar que cada uno de nosotros que estamos en esta Sala –y 
        quienes nos están viendo, escuchando- también somos un hecho fortuito. 
        Fue un óvulo rodeado por millones de espermatozoides el que permitió la 
        entrada de un solo espermatozoide que creó a esta persona o a esa 
        persona, o a quienes aquí estamos.
Pudo haber entrado cualquier otro espermatozoide de 
        esos millones que estaban próximos al óvulo, y seguramente hubiera sido 
        otra la persona y no la que fue engendrada.
Es un hecho al azar. Y es un hecho al azar el nacer. 
        El nacer es un hecho al azar, salvo que exista un parto inducido o se 
        realice una cesárea por necesidad o por elección. Pero después que se 
        nace, ese día ya no es más un azar, es una realidad. Y Artigas nació un 
        19 de Junio y ese día no es por azar; el 19 de Junio que conmemoramos el 
        nacimiento de nuestro Prócer y el nacimiento de nuestra Patria, con el 
        nacimiento de nuestro Prócer. También el 18 de Julio o el 25 de Agosto 
        son días al azar. ¿Por qué fue el 18 de Julio y no el 19 o el 20, o el 
        25 de julio? ¿O por qué fue el 25 de Agosto y no el 28 de agosto o el 5 
        de setiembre?
Pero después que fue el 18 de julio y el 25 de 
        agosto, son 25 de agosto y 18 de julio los días estipulados para las 
        conmemoraciones patrias correspondientes.
Por tanto, el 19 de junio es el día que tiene 
        esencialmente el germen del surgimiento de este país, y tiene a la 
        máxima personalidad de entre todos nosotros que nos permitirá asumir 
        definitivamente el compromiso del Nunca Más.
Y éste es el sentido que le queremos dar a ese día; 
        conmemorar el natalicio de nuestro Prócer, como corresponde, pero asumir 
        ante él y ante todos los uruguayos los que ya pasaron, los que estamos y 
        los que vendrán, que nunca más en nuestro país se levantará un hermano 
        contra un hermano, y que todos juntos tendremos que trabajar para lograr 
        la mejor calidad de vida para todos los uruguayos.
Este es el sentido de esto que acabamos de firmar; no 
        tiene otro sentido. Esto no es un final, sino que es la culminación 
        –reitero- de una etapa que seguirá con las que he expresado.
Quiero terminar mis palabras simplemente diciendo y 
        expresando mis más cordiales saludos a todos los uruguayos y uruguayas 
        que nos están viendo y escuchando, y desear que el año 2007 sea un año 
        prolífero para todos los uruguayos.
Este Consejo de Ministros continúa en el día de 
        mañana con los temas de acuerdos correspondientes y, al culminar la 
        mañana, con el análisis del avance que ha sido importante, y lo vamos a 
        detallar mañana, del País Productivo que como meta se ha fijado este 
        Gobierno Nacional.
A todos mis compañeros y compañeras Legisladores les 
        agradezco enormemente la presencia de ustedes en esta Sala, que la ha 
        jerarquizado sin duda, y a ustedes particularmente, gracias por lo que 
        están haciendo para todos los uruguayos.
DESCARGAR RESOLUCIÓN
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados