AYUDA EN ALIMENTOS, VIGILANCIA SANITARIA Y CONSTRUCCION DE VIVIENDAS
Al término de una prolongada jornada durante la cual el Presidente de
      la República recorrió varias localidades de Artigas y mantuvo encuentros
      con autoridades, representantes de las fuerzas vivas y pobladores del
      departamento, el Dr. Batlle fue abordado por periodistas representantes de
      medios locales y nacionales. El diálogo mantenido con los comunicadores
      fue el que a continuación se transcribe.
PRESIDENTE BATLLE: Me van a alumbrar con fósforos para
      que podamos despegar. El otro día no podíamos bajar, ahora parece que no
      podemos despegar, si no nos vamos ya.
Yo la cosa central que quiero decir es que he visto
      algo que no había visto nunca en mí país, la terrible fuerza del agua
      sobre las construcciones, aún aquellas que aparecen que no son tan
      endebles, ¿no?. Ahí en la esquina en donde estaba cerca de la rambla,
      arrasó con una casa de material y que vio usted que era una casa, que no
      era una casa que no tuviera la construcción normal que deben de tener las
      casas. Y, por primera vez, siento que la gente que vive próxima a la
      costa por primera vez dicen "no, me quiero mudar para otro
      lugar". En todos los lugares del país pasa lo mismo. Creo que el
      Ejército podría dar una información, y la policía, una información
      pormenorizada en todos los departamentos donde todos los años hay 100
      evacuados, 200 evacuados, 300 evacuados, pero siempre todo el mundo quiere
      volver a aquél lugar donde estaba acostumbrado a vivir, donde además
      está vinculado por alguna forma de trabajo. Pero, en este caso, la
      magnitud de la creciente ha determinado que muchísima gente prefiera
      aceptar una casa en un lugar alto y seco, que estar sometido
      permanentemente a este tipo de situaciones.
PERIODISTA: Presidente, ¿cómo se va a ayudar a las
      familias damnificadas?.
PRESIDENTE BATLLE: Hasta ahora, por suerte, hemos
      tenido una enorme colaboración de todo el mundo y esto va a seguir. Aquí
      hay distintos tipos de problemas, como lo dijeron los que están
      trabajando, y yo quiero señalar el hecho de que creo que el Uruguay todo
      debe tomar conciencia de como ha trabajado Artigas, de como ha trabajado
      la población de Artigas, de como han trabajado las organizaciones civiles
      de Artigas, como han trabajado las instituciones públicas en conjunto
      todos, con que espíritu de solidaridad. Haber armado rápidamente, por
      más que haya alimentos del INDA, haber armado rápidamente 29 cocinas,
      haber armado lugares para poder, digamos, ampararse, haber armado todo
      este esfuerzo en todos los sectores como lo han mostrado hoy las
      Comisiones que integran distintas personas de este departamento, muestra
      la estructura sólida de la sociedad del Departamento de Artigas y es un
      orgullo para el Uruguay. Ahora...
PERIODISTA: ¿ Cuánto invertirá el gobierno para
      recuperar todo eso, señor Presidente?.
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar, la parte del
      Ministerio de Obras Públicas son 486.000 dólares, que me lo mostró
      Cáceres el otro día antes de venir. Con respecto a toda la parte de
      vivienda se está haciendo una evaluación, porque son distinto tipo de
      cosas: hay, por ejemplo, personas que quieren ayuda para construir en
      pequeños solares de su propiedad que tienen en lugares más altos en la
      ciudad. Hay otras personas que están en condiciones de quedarse donde
      están porque la creciente llegó hasta ellos en forma excepcional y que
      precisan que se les arregle una pared o que se les arregle un techo, o que
      se les arreglen aberturas. A ello también va a colaborar el ministerio,
      el señor Ayala queda acá en representación del Ministro de Vivienda,
      para ir adelantando esa parte de los trabajos. Y después hay una serie de
      casas que hay que construir, las primeras van a ser para las familias que
      han perdido totalmente su casa. Según me dijo el Ministro Cat, eran más
      o menos alrededor de cien o ciento y pocas. La segunda serie será para
      otras familias en donde los que van a intervenir van a ser, precisamente,
      los mismos grupos que han estado trabajando hasta ahora. Por otra parte,
      se va a necesitar que se continúe con la ayuda del INDA, con la
      vigilancia sanitaria y todo eso se va a hacer. No va a haber problemas
      para hacerlo. Lo que va a costar lo de las viviendas y, bueno, de entrada
      va a costar no menos de 2 millones de dólares, de entrada. Después lo
      demás, no sé cuánto va a ser.
PERIODISTA: Pero hay compromiso por parte del gobierno
      de atender esta situación.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que el gobierno tiene
      el compromiso de atender las situaciones en todo el país. Y los gobiernos
      tienen que hacer todo lo que pueden y a veces con recursos ya veces con
      ingenio. Acá hay mucha gente que trabaja que necesita trabajo, que puede
      por tanto aportar trabajo con un salario para ayudar a la construcción de
      las cosas. Acá hay hornos, acá hay ladrillos, acá hay gente con oficio.
      Por tanto, yo creo que se puede movilizar también la mano de obra local
      para ayudar a todas esas cosas. Hay muchas formas de hacer el trabajo.
      Usted puede tener, por ejemplo, un grupo de personas que apuntalados por
      la Intendencia colaboren con aquellas personas que quieren construir su
      casa aprovechando esa posibilidad. Quiere decir que yo no creo que haya
      una sola solución ni un solo medio, pero creo que lo grueso pasa
      fundamentalmente por lo que tiene que hacer el Ministerio de Vivienda y
      Ordenamiento Territorial.
PERIODISTA: El INDA va a hacer un importante aporte,
      ¿no?
PRESIDENTE BATLLE: El INDA va a seguir contribuyendo
      como hasta ahora todo el tiempo que sea necesario o sea no sabemos si lo
      tenemos que hacer un mes, dos meses, tres meses o cuatro meses, pero todo
      el tiempo que sea necesario el INDA va a seguir contribuyendo.
PERIODISTA: ¿Va a atender los planteos del agro? De
      los representantes...
PRESIDENTE BATLLE: No hubo planteos específicos sino
      simplemente ellos pensaban hablar con el Banco de la República para ver
      si lo mismo que el Banco República quiere hacer de una manera ellos
      pueden expresarlo o hacerlo de otra, pero aparte de eso no hubo ninguna
      otra cosa. Lo que estuvimos, sí, analizando fue la posibilidad de
      implementar lo más rápidamente posible la exportación de ganado en pie
      a la Argentina, que los argentinos ya, por suerte, nos han autorizado a
      hacerlo.
PERIODISTA: ¿El Centro Comercial, Señor Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: El Centro Comercial lo que
      básicamente planteó fue la posibilidad de armar un grupo de trabajo para
      imaginar qué cosas podemos hacer en esta zona de Artigas, hacia dónde
      puede apuntar algún tipo de desarrollo industrial liviano o de
      transformación agroindustrial en la zona de Artigas. Yo me comprometí
      con ellos a formar un grupo de trabajo en donde ellos tengan
      participación para analizar estas cosas en Artigas.
PERIODISTA: Señor presidente, ¿esperaba tener esa
      recepción que tuvo de los inundados?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que siempre esperé
      tener una buena recepción en Artigas porque toda la vida he venido,
      conozco a la gente, me conocen y no había ninguna razón para que no
      fuera así. Pero lo que más me pareció fantástico resaltar es el estado
      y el espíritu de la gente. Uno no encuentra, pese a las dificultades,
      gente que se sienta entregada a la vida,¿no verdad? Al contrario. Sobre
      todo las señoras. Me parece que como siempre las mujeres, que mandan
      todo, tienen una energía y una capacidad de sobreponerse a las
      adversidades muchas veces mucho más importante y mucho más fuerte que
      nosotros los hombres. Así que las señoras, tengo absoluta confianza en
      ellas.
PERIODISTA: Señor Presidente, el Vicepresidente ha
      dicho que es necesaria una política de fronteras. ¿Usted comparte esa
      posición?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, no he conversado con el
      Profesor Hierro con respecto a eso, con el Vicepresidente. Yo creo que hay
      cosas en la frontera que se pueden hacer, pero la política de fronteras
      referida a una situación brasilera donde Brasil devalúa todos los días
      es realmente un poco difícil. ¿no verdad? La política de fronteras
      sería decirle al Brasil ‘Bueno, si estamos en el MERCOSUR vamos atener
      un poco de equilibrio monetario entre todos los artífices del MERCOSUR,
      los integrantes del MERCOSUR’. Un MERCOSUR donde usted tiene en la
      Argentina un dólar, un peso; Brasil, en enero del 99, un real, un peso y
      hoy 2 reales 38 un dólar y usted es el jamón del sándwich. Le voy a
      decir una cosa: realmente nosotros los uruguayos somos unas fieras para
      poder sobrevivir en medio de dos grandes países que tiran para el lado
      opuesto, no: uno tira para el Oeste y otro tira para el Este y usted está
      acá en el medio, ¿no? Por eso yo siempre hago un poco de alguna
      reflexión. En una época nosotros tuvimos algunos problemas parecidos y
      teníamos un buen socio, que era la reina Victoria ¿no?, Ahora, este,
      tienen poco capital y por eso hay que salir a buscar también otro socio,
      por eso que a mí me preocupa ver la posibilidad de tener sociedades con
      Irán, sociedades con México, sociedades con Rusia, sociedades con el
      Mercado Común Europeo a partir del mes de julio y sociedades con los
      Estados Unidos. O sea vamos ampliar el juego.
PERIODISTA: Usted, habló de la vivienda en una primera
      parte, ¿sabe cuándo termina?.
Presidente Batlle: Perdón, yo no soy arquitecto, el
      que sabe esto es el ingeniero Cat y al que le tienen que preguntar ¿cómo
      se hacen esas cosas?, es al ingeniero Cat.
PERIODISTA: ¿ La voluntad para hacerlo es usted?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, yo soy el que le tengo que decirle a
      Bensión que busque la plata.
PERIODISTA: ¿Usted, se siente optimista en cuánto a las soluciones
      que se plantearon y las posibilidades también?
PRESIDENTE BATLLE: De eso sí, eso sí, no soy optimista, soy objetivo
      con respecto a las cosas. Muchas gracias. Hasta luego.