Imprimir
El Vicepresidente de ANCAP, Raúl 
                         Sendic, aseguró que en el Bloque Nº 6 de la zona de 
                         Ayacucho, en la Cuenca del Orinoco, un grupo de 
                         técnicos uruguayos junto a expertos internacionales 
                         están trabajando en el proceso de certificación de 
                         reservas.
Allí el muestreo indica que existe 
                         una reserva muy importante de crudo. No obstante, para 
                         lograr cuantificar los datos obtenidos, es necesario 
                         que las muestras pasen por el equipo de la empresa 
                         canadiense certificadora.
Sendic, reveló que las perforaciones 
                         que se realizaron evidencian que existe una reserva muy 
                         importante, situación que permite diagnosticar que 
                         Uruguay tendrá un abastecimiento que cubre ampliamente 
                         las necesidades nacionales.
Esta situación, compensaría la 
                         realidad actual, en la cual nuestro país está comprando 
                         un millón de barriles por mes.
Datos iniciales expresados por los 
                         Directores de ENARSA, empresa Argentina que trabaja en 
                         el bloque de la Cuenca del Orinoco, señalan que existe 
                         en la zona explorada un volumen de más de 21 mil 
                         millones de barriles.
En ese sentido, el Vicepresidente 
                         afirmó que es necesario para confirmar y brindar más 
                         información que los técnicos certificadores formulen 
                         datos concretos, no obstante las muestras obtenidas son 
                         muy auspiciosas.
Las empresas que están participando 
                         en las exploraciones que se realizan en los 430 
                         kilómetros del Bloque Nº 6 del Orinoco, son PDVSA, 
                         ENARSA y ANCAP de acuerdo a los convenios firmados.
Asimismo, otras empresas que 
                         pertenecen a distintos países están trabajando en otros 
                         bloques de la Cuenca del Orinoco.
Este proceso de prospección termina 
                         en aproximadamente dos meses, subrayó Sendic, quién 
                         aseguró que los Ministros de Industria, Energía y 
                         Minería y de Relaciones Exteriores, estarán presente en 
                         los primeros días de marzo en algunas de las futuras 
                         perforaciones.
El Vicepresidente de ANCAP, dijo que 
                         la producción de petróleo será mayor que las 
                         necesidades, por tanto habrá excedente.
En ese sentido, ratificó que 
                         actualmente existe un acuerdo para la certificación de 
                         reservas, pero una vez terminada esta primera fase, se 
                         firmarán otros convenios para la explotación del 
                         Bloque.
El Jerarca, explicó que se 
                         prepararán los documentos que habiliten los acuerdos de 
                         explotación futuros.
Asimismo, aseguró que a fin de año 
                         estará elaborado un proyecto que contempla un plan de 
                         inversiones que consignará todas las actividades que se 
                         desarrollarán por parte de los países que exploran en 
                         el Bloque 6 del Orinoco.
Además, se trabajará en el modelo de 
                         asociación que permita que parte de la inversión se 
                         pueda solventar con lo producido por los países que 
                         trabajan en el Bloque.
A partir de esa planificación, se 
                         conocerán con certeza todos los datos que permitirán 
                         ejecutar el proceso de inversión para la explotación.
Sendic, indicó que el Presidente de 
                         ANCAP, Daniel Martínez se encuentra en Cuba, con el 
                         objetivo de interiorizarse sobre los modelos de 
                         contratos que se han utilizado, para llevar adelante 
                         asociaciones con empresas privadas en la prospección 
                         marítima de hidrocarburos.
El Jerarca, manifestó que en el 
                         futuro contrato para la explotación de petróleo las 
                         empresas que obtuvieron la certificación tienen 
                         prioridad, por lo tanto, ANCAP, ENARSA y PDVSA tienen 
                         prelación frente a otros interesados en el negocio.
Uruguay está participando en las 
                         investigaciones de búsqueda de petróleo con un 20% y se 
                         prevée que para el período 2011-2012, tendrá un 
                         abastecimiento directo desde los yacimientos del Bloque 
                         6 del Orinoco.
Todas las actividades desarrolladas 
                         son producto del convenio que suscribieron en agosto de 
                         2007, los Presidentes Vázquez de Uruguay y Chávez de 
                         Venezuela, que estableció un acuerdo de seguridad 
                         energética mediante el cual el Estado uruguayo a través 
                         de ANCAP tiene la posibilidad de asegurar los 
                         requerimientos de petróleo necesarios para el país.
Sendic, expresó que el Estado 
                         uruguayo invirtió U$S 250.000 en la búsqueda de 
                         petróleo en la Cuenca del Orinoco.
También, subrayó que ANCAP está 
                         realizando una inversión de U$S 5 millones de dólares 
                         en su propia plataforma marítima con el objetivo de 
                         realizar un plan de relevamiento sísmico que permitirá 
                         obtener datos concretos de la situación actual.
El Vicepresidente, explicó que las 
                         actividades realizadas por ANCAP tienen por objetivo 
                         cumplir con el plan de desarrollo trazado, con el 
                         objetivo de que la empresa se beneficie con una 
                         integración vertical y logre sus propias reservas de 
                         petróleo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');