06/02/06
Imprimir
Durante el desarrollo del Consejo de Ministros en 
        Rocha, el Ministro de Relaciones Exteriores anunció que se acordó con el 
        Presidente Vázquez que se otorgará un Reconocimiento al Mérito al 
        Embajador uruguayo en China, por su tarea en dicho país, así como el 
        envío de un Proyecto de Ley ratificando el Protocolo de creación del 
        Parlamento mercosureño.
Gargano se refirió también a los encuentros que 
        mantuviera recientemente en Brasil con el Presidente Lula Da Silva y el 
        Canciller Amorim, donde "pudo constatarse la existencia de una voluntad 
        política de colaborar con Uruguay en aspectos concretos que contribuyan 
        al desarrollo económico de nuestro país y del MERCOSUR", dijo.
En este sentido, destacó el interés que tiene para la 
        zona de frontera que las autoridades brasileñas asumieran el compromiso 
        de extender a Uruguay el acuerdo recientemente firmado con Argentina en 
        materia de permisos de residencia y trabajo para los nacionales de ambos 
        países.
"Esto significa un beneficio para alrededor de 50.000 
        personas residentes a ambos lados de la frontera, más uruguayos que 
        brasileños, obviamente; que aplica normas del MERCOSUR y que ayudará a 
        resolver la situación de muchos compatriotas que viven en el país 
        norteño. Es una medida largamente trabajada y que no había sido podido 
        puesta en práctica hasta ahora a pesar de los años que han transcurrido 
        desde que se aprobó este Protocolo", dijo.
Gargano recordó que en dicha reunión "también se 
        observaron algunos temas que son de importancia para la economía del 
        país; por ejemplo, se comprometieron a impulsar los mecanismos 
        necesarios para una puesta en práctica pronta de la eliminación del 
        doble cobro del Arancel Externo Común. Esto es una violación a la Unión 
        Aduanera, ¿verdad?; se cobra el Arancel para algunos productos que 
        entran al Paraguay en la frontera atlántica y después cuando entran a 
        Paraguay se le vuelve a cobra el Arancel, lo que desnaturaliza el hecho 
        mismo de existencia del MERCOSUR".
Por último, informó que también se estableció el 
        compromiso de instruir al Banco de Desarrollo de Brasil para que otorgue 
        a las empresas brasileñas que inviertan en Uruguay las mismas 
        facilidades de crédito que para las inversiones realizadas en el 
        territorio de aquel país.
PALABRAS DEL MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, 
        REINALDO GARGANO
MINISTRO GARGANO: Gracias Presidente, buenos días a 
        todos; un gusto de estar aquí con ustedes. Yo quiero decir, Presidente, 
        que en el acuerdo de hoy hay varios asuntos de mero trámite; yo 
        destacaría simplemente dos que me parece que son significativos, porque 
        por medio de uno de ellos se da cuenta a la Asamblea General de un 
        acuerdo del Consejo de Ministros de otorgar un Reconocimiento al Mérito, 
        que es el único reconocimiento que nuestra República otorga a las 
        personas que se destacan especialmente por sus servicios al país, al 
        Embajador que cesa ahora de la República Popular China que ha hecho un 
        trabajo excelente en los últimos cinco años de vinculación para el 
        desarrollo de las relaciones económicas, culturales y de todo tipo con 
        la República Popular China.
Y el otro es el envío de un Proyecto de Ley por el 
        cual se ratifica el Protocolo de creación del Parlamento de MERCOSUR que 
        va a consideración del Parlamento para su aprobación o no.
Yo quisiera aprovechar la ocasión también para 
        destacar, me parece que es pertinente y porque interesa a los ciudadanos 
        de Rocha, que por invitación de la Cancillería brasileña y con la 
        aprobación de la Presidencia de la República, nosotros realizamos la 
        semana pasada una visita a Brasilia y creo que es muy importante 
        trasladar algunas de las conclusiones que allí se dieron, porque desde 
        nuestro punto de vista puede evaluarse como satisfactoria ya que pudo 
        constatarse la existencia de una voluntad política de colaborar con 
        Uruguay en aspectos concretos que contribuyan al desarrollo económico de 
        nuestro país y del MERCOSUR.
Se ratificó por el Presidente Lula y el Canciller 
        Amorím este criterio de avanzar, de reafirmar el compromiso con el 
        MERCOSUR.
Y yo destacaría por el interés que tiene para la zona 
        de frontera, que las autoridades brasileñas asumieron el compromiso de 
        extender a Uruguay el acuerdo recientemente firmado con Argentina en 
        materia de permisos de residencia y trabajo para los nacionales de ambos 
        países.
Esto significa un beneficio para alrededor de 50.000 
        personas, residente a ambos lados de la frontera, más uruguayos que 
        brasileños, obviamente; que aplica normas del MERCOSUR y que ayudará a 
        resolver la situación de muchos compatriotas que viven en el país 
        norteño.
Es una medida largamente trabajada y que no había 
        sido podido puesta en práctica hasta ahora a pesar de los años que han 
        transcurrido desde que se aprobó este Protocolo.
Yo diría que en la reunión que realizamos con el 
        Presidente Lula y con el Canciller Amorím, se observaron algunos temas 
        que son de importancia para la economía del país; por ejemplo, se 
        comprometieron a impulsar los mecanismos necesarios para una puesta en 
        práctica pronta de la eliminación del doble cobro del Arancel Externo 
        Común. Esto es una violación a la Unión Aduanera, ¿verdad?; se cobra el 
        Arancel para algunos productos que entran al Paraguay en la frontera 
        atlántica y después cuando entran a Paraguay se le vuelve a cobra el 
        Arancel, lo que desnaturaliza el hecho mismo de existencia del MERCOSUR.
Ese compromiso fue asumido, así como también el 
        compromiso de instruir al Banco de Desarrollo de Brasil para otorgue a 
        las empresas brasileñas que inviertan en Uruguay las mismas facilidades 
        de crédito que para las inversiones realizadas en el territorio de aquel 
        país.
Esto es de mucha significación. Hablaba el Ministro 
        de Economía de la importancia que tienen las inversiones, de que esto se 
        haga efectivo; o sea, que se otorgue el mismo tratamiento a las empresas 
        que inviertan en el Uruguay que aquel que se otorga a las empresas que 
        inviertan en Brasil es de enorme importancia, para atraer hacia Uruguay 
        las inversiones, así como para promover las cadenas productivas.
Yo diría que aparte de estos compromisos y otros que 
        integraron la agenda de trabajo, quiero significar que para los días 16 
        y/o 17 de marzo, el Presidente Luis Inacio "Lula" Da Silva y el 
        Presidente Tabaré Vázquez se van a reunir en Brasilia para suscribir los 
        acuerdos definitivos de los compromisos adquiridos en materia de 
        infraestructura energética y ferroviaria que hasta ahora estaban 
        pendientes.
Esto es de mucha importancia, tiene algo que ver con 
        Rocha lo del enlace del "anillo energético" por la vinculación entre las 
        líneas que vienen de Brasil hacia acá y que asegurarán a nuestro país 
        que no habrá problemas de energía si se realiza en el tiempo previsto 
        por los Presidentes, problemas de asistencia energética a la industria 
        en desarrollo de aquí al año 2010; es una conquista de suma importancia.
Yo creo que la reunión ha sido programada de tal 
        forma que ahí se materialicen los acuerdos y se ponga en práctica la 
        inversión necesaria para poderlo llevar adelante.
Quiero decir que en este plano el Ministro de 
        Exteriores captó una decisión muy fuerte de parte del Presidente de 
        Brasil de que en este su último año de mandato por este período está 
        dispuesto a llevar a la práctica todos aquellos acuerdos que se hicieron 
        durante los últimos años y especialmente en la última Presidencia Pro 
        Tempore de Uruguay del MERCOSUR.
Yo quiero anunciar aquí que el Presidente va a viajar 
        el día 11 de marzo a la asunción de la Presidenta Michelle Bachelet a 
        Chile; va a viajar a Bolivia a entrevistarse con el recientemente 
        asumido Presidente de Bolivia; viajará también a Caracas, a Brasilia y a 
        Asunción completando una gira sudamericana.
Y está previsto que el Canciller viaje en este mes a 
        Rusia, con un conjunto de empresarios, para en materia de promociones 
        económico-comercial; a España a asumir los vínculos relacionados con 
        nuestros residentes en el exterior y tratar de resolver algunos 
        problemas que están pendientes; y a Francia para acordar allí un hecho 
        nuevo e inédito en el mundo que es contribuir con un impuesto al combate 
        contra el SIDA, contra la Malaria y contra el Cáncer, propuesto por el 
        Presidente Chirac. Esto es todo, Presidente.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados