Imprimir
Junto al Mandatario, asistieron el 
                         Ministro de Defensa Nacional, José Bayardi; los 
                         Comandantes en Jefe de las tres Fuerzas y el director 
                         de la Escuela Militar, Raúl Passarino, además de 
                         diversas autoridades nacionales, departamentales, 
                         diplomáticas y militares.
El acto conmemorativo se inició con 
                         el saludo y pase de revista de Nin Novoa al cuerpo 
                         militar, la firma del libro de actas por parte de las 
                         principales autoridades presentes, el nombramiento y 
                         cambio de abanderados y escoltas de los pabellones 
                         patrios. Acto seguido se otorgaron diversas 
                         distinciones a quienes fueron promovidos en forma 
                         destacada y se entregaron los sables, despachos y 
                         diplomas a los flamantes alféreces de la promoción 
                         "Capitán Manuel Antonio Artigas" (en honor al 
                         emblemático oficial de la patria vieja y primo de José 
                         Artigas). Posteriormente, el propio Comandante en Jefe 
                         del Ejército fue el encargado de tomarles juramento.
Finalmente, el director de la 
                         Escuela hizo uso de la palabra. Passarino reconoció en 
                         esta nueva promoción de noveles alféreces el trabajo de 
                         una Escuela que ya tiene 123 años de existencia, 
                         capacitando personal militar, en una labor silenciosa 
                         de jefes, oficiales, cuerpo docente y personal 
                         subalterno en pro de la formación intelectual, 
                         profesional, espiritual y física de los cadetes. 
                         Asimismo, agradeció la colaboración de los distintos 
                         servicios, unidades y reparticiones del Ejército 
                         Nacional, dado que de ellos se reciben los recursos 
                         humanos y materiales para su trabajo. Reconoció además, 
                         la disposición de las Escuelas de la Armada y 
                         Aeronáutica.
Passarino destacó dos hechos 
                         trascendentes en la formación de los cadetes: la 
                         participación en el campeonato sudamericano que tuvo 
                         lugar en Chile y los intercambios de cadetes del último 
                         año, con academias militares de países amigos. Estos 
                         viajes, además de ampliar el horizonte profesional, 
                         contribuyeron a su crecimiento moral, intelectual y 
                         cultural.
El Jerarca felicitó al cuerpo de 
                         cadetes por las conquistas individuales y colectivas 
                         alcanzadas en 2008, mientras que en materia académica, 
                         recordó que cada uno recibió un premio en función del 
                         esfuerzo realizado. Passarino exhortó a los jóvenes a 
                         renovar ese esfuerzo para que el año entrante la 
                         Escuela mantenga el prestigioso sitial que actualmente 
                         ocupa.
El Director de la institución 
                         destacó un capítulo especial de su discurso a los 
                         alféreces que son promovidos en la oportunidad, 
                         recordándoles que el nombre que los representa 
                         –"Capitán Manuel Antonio Artigas" - es considerado un 
                         símbolo que unirá para siempre a quienes compartieron 
                         durante cuatro años "conocimientos, fatigas, penas y 
                         alegrías", y que con ese nombre serán reconocidos y 
                         recordados.
Passarino expuso algunas reflexiones 
                         propias basándose en los fundamentos de la disciplina y 
                         en la experiencia de "viejo soldado que ve asomar en el 
                         horizonte el fin de su carrera". Sus palabras las 
                         calificó de "paternales recomendaciones para el viaje 
                         que emprenden". El Jerarca les recordó los cuatro 
                         principios que son la base de esta institución: 
                         disciplina, honor, abnegación y valor, considerados 
                         valores fundamentales e inmutables. "Cualquiera sea la 
                         situación o decisión que en el futuro enfrenten, nunca 
                         se aparten de ellos", les recomendó Passarino, quien 
                         los llamó a buscar su voz interior –la del soldado- en 
                         caso que las dudas les asalten.
Asimismo, instó a que ejerzan el 
                         mando con honor, dignidad y responsabilidad, porque lo 
                         que a ellos enaltece "nos dignifica a todos y a lo que 
                         uno deshonra, lesiona a toda la institución". "Que 
                         vuestra mano se tienda amiga y solidaria", porque no 
                         hay que olvidar que en muchas localidades serán la 
                         única representación del Estado con medios para ayudar.
Son las virtudes del soldado 
                         oriental, las que les abrieron las puertas en el mundo: 
                         la humildad, la iniciativa, la solidaridad, el respeto 
                         por la vida y el amor por el servicio. Antes de 
                         ponerlas en práctica fuera de fronteras, deben 
                         ejercitarlas en nuestro país y en provecho de nuestros 
                         compatriotas, dijo.
Finalmente y visiblemente 
                         emocionado, Passarino les recordó que: "puede llegar el 
                         día que en el cumplimiento del deber o en defensa del 
                         juramento que acaban de pronunciar, sean llamados a un 
                         sacrificio supremo. Tengan en cuenta que nadie como el 
                         militar conoce el dolor, las desdichas y la miseria del 
                         combate, pero partan confiados, pues cuentan con la 
                         fortaleza interior para ese fin. Entren serenos y 
                         gallardos en batalla, seguros que de vuestro pecho 
                         surgirá enhiesta la figura del guerrero oriental".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');