25/07/02
URUGUAY
      PODRÍA EXPORTAR 30 MIL AUTOMÓVILES
El
      Ministro de Industria y Energía, Sergio Abreu, informó que Uruguay está
      en condiciones de colocar veinte mil automóviles a Brasil y Argentina y
      diez mil a México, en acuerdos que se estarían firmando en los próximos
      días.
Declaraciones
      del Ministro Sergio Abreu a la salida del acuerdo semanal con el
      Presidente de la República, Jorge Batlle
PERIODISTA:
      Ministro, el tema automotor, ¿cuáles son las novedades que se han podido
      conocer? Y que, bueno, de alguna manera traen una esperanza para un sector
      importante de la industria uruguaya.
MINISTRO
      ABREU:Bueno,
      se están firmando los acuerdos con la Argentina, con el Brasil y con
      México. El horizonte de la inversión va a ser importante, va más allá
      del mes a mes que estábamos prorrogando. Hay veinte mil automóviles para
      Brasil, para la Argentina, hasta diez mil con México. El sector autoparte
      que son las industrias que trabajan para la confección del armado,
      también tiene un cupo importante de exportación para Brasil y a la
      Argentina. Una empresa argentina está llegando mañana, entre otras cosas
      a reconocer el esfuerzo que se ha hecho y a ratificar su inversión en
      Uruguay.
PERIODISTA:
      ¿De cuánto?
MINISTRO
      ABREU:Es
      una inversión pequeña, pero le diría que está en el ámbito de varios
      millones de dólares, de futuro, no quiero anunciarlo por que prefiero que
      se designe, se defina claramente. De manera que tenemos, digamos, una
      serie de decisiones importantes. En el sector automotor, también hay la
      empresa Textil de Colonia, que estamos en este momento nos reunimos con
      ellos, va ha haber quinientas plazas de trabajo, se va a trabajar sobre
      determinados productos textiles. También se ha recibido otra propuesta
      del exterior. Estamos analizándola sobre Sudamtex, de manera de poder
      darle un impulso importante. Un acuerdo de cooperación en el departamento
      de Colonia para la Zona Franca o para la zona industrial de Juan Lacazze.
      Es decir, toda esa área de inversión está de alguna manera cubierta por
      intenciones claras de los inversores que ven en Uruguay posibilidades de
      exportación.
PERIODISTA:
      Novedades en materia de energía eléctrica, Ministro.
MINISTRO
      ABREU:Bueno,
      la URSEA, el Presidente de la República, volvió a ratificar la decisión
      política de aprobar en el Parlamento el proyecto. De manera que nosotros
      vamos a seguir adelante, institucionalmente. Hoy se aprobaron los
      reglamentos eléctricos. Es decir los reglamentos de la transmisión,
      distribución, de la unidad de regulación de energía, que supone que en
      el marco eléctrico, la fijación del precio, las tarifas y las
      metodologías, se van a ir manejando en forma técnica, sustraídas de la
      posición o de la conformación que pueda hacer la Ute, que aporta
      elementos importantes, pero los criterios van a ser objetivos, de forma
      tal que falta el del mercado, de manera que el régimen eléctrico y de
      tarifas y de metodologías de fijación de peaje en el ámbito,
      fundamentalmente, de la transmisión, va a quedar, está fijado por
      Decreto en el día de hoy.
PERIODISTA:
      En materia de gas natural.
MINISTRO
      ABREU:Tuvimos
      una reunión hoy de mañana con la representante de gasoducto Cruz del
      Sur, el gas natural estaría, por que a esta altura, con tantas
      dificultades, no se anima a decir la frase exacta o la fecha exacta, el
      mes de setiembre inaugurado el gasoducto, ya se a identificado la
      dificultad, ya vino el barco que va a trabajar en esa falla que ya está
      identificada, de manera que, en setiembre pensamos que vamos a definir
      claramente nuestro ingreso del gas natural al Uruguay.
PERIODISTA:
      Ministro, a propósito de la asunción, bueno, del Ministro Atchugarry al
      Ministerio de Economía, ¿ya hay proyecciones, hay reuniones estimadas
      que se van a realizar con los objetivos de poder encontrar un camino en
      conjunto y poder limar aquellas asperezas que existían con el antecesor
      Ministro Bensión?
MINISTRO
      ABREU:Sí,
      hay aspectos que son institucionales, algunas diferencias, lógicamente,
      que en la propia área de la cartera. Otra es el acercamiento y la forma
      en como uno se comunica, personalmente, institucionalmente con los
      ministros. En el caso del Ministro Atchugarry tenemos una vieja amistad,
      lo conocemos hace mucho tiempo, le reconocemos una gran experiencia
      política y una gran plasticidad para manejarse en los temas políticos,
      con una gran formación técnica que nos permite manejarnos con
      tranquilidad.
PERIODISTA:
      Hay puntos o temas que se van a abordar en un futuro inmediato.
MINISTRO
      ABREU:Ya
      conversamos el tema energético, por ejemplo, en el día de ayer. De
      política comercial hemos ido conversando, viendo como incidía, por
      ejemplo, el tipo de cambio o el dólar o en lo que es el comercio
      exterior, la política comercial de defensa de la producción nacional, de
      que forma se repercute sobre esto. Ya hemos ido conversando y vamos a
      seguir conversando la semana próxima, por que estamos definiendo una
      estrategia comercial importante, más allá de las negociaciones
      internacionales con México y otros países que compartimos en nuestra
      preocupación.
PERIODISTA:
      ¿En qué consistiría? ¿a qué hace referencia?
MINISTRO
      ABREU:Bueno,
      a ver que forma el manejo de los precios específicos o los derechos
      específicos inciden respecto al tipo de cambio, de que manera también la
      estrategia exportadora con el Brasil y con las inversiones podemos
      vincularla. Un trabajo en que la política comercial, vinculada por el
      Ministerio de Industria, va a estar relacionada con una realidad que se va
      manejando en forma diferente, pero que necesita reforzarse en defensa de
      la producción nacional y eso lo ha entendido claramente el ministro con
      el que vamos a seguir conversando este tema.