12/11/04
MANTENER EL RUMBO PARA SEGUIR CRECIENDO
El Presidente Batlle afirmó que el país continuará
    creciendo "si nosotros tenemos marcos macroeconómicos estables, y
    seguimos por el rumbo que hemos podido encaminar al país en los últimos
    catorce, quince meses".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE
    BATLLE, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL DÍA DE LA INDUSTRIA Y DEL 106°
    ANIVERSARIO DE LA CÁMARA DE INDUSTRIAS DEL URUGUAY.12/11/2004
PRESIDENTE BATLLE: Hoy llegamos de Melo y de Río Branco,
    y el Comandante en Jefe del Ejército me decía que me faltaban 82 días; yo
    no me había puesto a contar la cantidad de días que me faltan para volver
    a encontrarme con mis nietos, después de cinco años. Lo que digo sí es
    que los días que faltan son pocos, pero los días que pasamos son
    muchísimos más de los que realmente pasamos.
Cuando el amigo Diego Balestra describió las
    circunstancias por las que vivimos, dijo objetivamente lo que había
    acontecido. Seguramente él, como integrante de este Cuerpo y como
    industrial, sintió personalmente lo que estaba pasado.
Nosotros, desde el gobierno de la República, sentimos
    casi todos los días que podía ser que el día siguiente el país tuviera
    un colapso cuasi definitivo, por los impactos que tuvieron sobre la
    economía y sobre la vida del país fenómenos que vinieron desde el
    exterior de la República, tanto ya fuera la aftosa, como los bancos. Y
    luego la crisis energética, que nos costó más de 150 millones de dólares
    para tratar de impedir de toda forma, con un trabajo -minuto a minuto y día
    a día, durante las 24 horas del día- del Ministro de Industrias en
    función de una relación personal que había hecho en Buenos Aires, y de la
    UTE y de su cuerpo técnico, que fue realmente asombroso.
Yo digo que sí, que fueron momentos realmente muy
    difíciles, muy difíciles. Y quiero recoger lo que dijo el amigo Balestra.
    Durante todo ese tiempo, como es costumbre lo hago todos los días, cuatro
    veces por día voy al Edificio Libertad; vengo a almorzar, vuelvo y vuelvo.
    En ese tiempo, en donde podía uno haber sentido una reacción muy fuerte de
    la población, sentí por el contrario comprensión. Y creo que ese fue el
    factor más importante que hay que resaltar en la República.
Todos aquellos que colaboraron desde el primer día en el
    mundo financiero público, tanto en el Banco Central como en el Ministerio
    de Economía, hicieron su tarea con esfuerzo, algunos quedaron por el camino
    porque los acontecimientos políticos los fueron dejando por el camino, pero
    todos los recordamos, y yo particularmente los recuerdo con agradecimiento.
    A todos los miembros del Banco Central y a Alberto Bensión, los recuerdo
    con agradecimiento porque hicieron esfuerzos enormes para resolver la vida
    del país.
Y siento que lo que más nos ayudó fue la comprensión
    de la gente. La gente realmente entendió, si la gente no hubiera entendido
    el país no hubiera podido soportar el embate.
Creo que, además, es muy importante reconocer lo que
    hizo el mundo político en el Uruguay. Siempre la sociedad se queja de que
    los legisladores demoramos mucho para sancionar las leyes y estudiamos
    muchas cosas. Yo recuerdo perfectamente el tiempo que me tocó trabajar en
    la Comisión de Hacienda, con el amigo Astori y con Ignacio Posadas, y
    realmente trabajábamos intensamente, nos reuníamos todas las semanas y
    trabajábamos, y muchas veces demoramos mucho tiempo para resolver problemas
    que, inclusive al final no sabíamos si los habíamos resuelto -por lo menos
    yo- del todo como correspondía.
Pero cuando las papas quemaron, el Parlamento actuó de
    una manera como realmente el país lo precisaba. Tanto los que votaron como
    los que no votaron. Porque cuando uno no quiere votar algo puede tener mil y
    una formas para impedir que eso se vote, que se trate, para demorarlo, para
    tratar de impedir que esto acaezca. Pero no, no fue así.
Cosas hubieron que hacer, absolutamente imprescindibles
    que han dado un resultado formidable, como lo es por ejemplo la reforma
    completa y transformación completa, que espero que sea para siempre, del
    Banco Hipotecario. Y no hubiéramos podido hacerla sin la participación de
    gente muy eficiente, como son la contadora Pérez Montero y Saxlud.
O sea que, yo creo que eso fueron dos elementos
    sustantivos, dos elementos sustantivos en la consecución de objetivos que
    nos han permitido salir adelante. Nosotros hicimos lo que debíamos hacer.
    Mejor dicho, lo que debíamos y sabíamos hacer, al nivel que lo que
    sabíamos hacer; más allá de lo que sabíamos hacer no podíamos hacer.
Pero creo que se hizo bastante bien y los resultados
    están a la vista. Y eso le ha permitido al Uruguay hacer una cosa
    importantísima, al fin y al cabo, desde 1830 a la fecha, es por primera vez
    que un grupo de opinión muy importante que llega al 50% de los votantes
    llega al gobierno y esto en el Uruguay no ha creado ningún tipo de
    problema. Y eso me parece que tiene una trascendencia, a favor del Uruguay,
    enorme.
Todo el mundo pudo haber creído que esto iba a
    transformarse, ¡en vaya a saber qué cosa! Y no, no pasa absolutamente
    nada.
Hoy el próximo Ministro de Economía, el senador Astori,
    estuvo con el Lito trabajando. Yo he estado trabajando con doctor Tabaré
    Vázquez, los Secretarios trabajan continuamente y se hablan prácticamente
    todos los días. Cuando el próximo gobierno tenga ya hechas sus
    designaciones, los Ministros, los Presidentes de los Entes Autónomos,
    estaremos en condiciones de acercarle toda la información que se precise,
    para que se llegue con tiempo al gobierno y no se pierdan seis meses en el
    aprendizaje de a ver qué es lo que hay.
A veces se ha criticado este asunto de por qué demoramos
    tanto. El origen es la Constitución de 1830 y la forma de elegir el
    Presidente por vía indirecta, que determinaba que los Colegios Electorales
    fueran dando los resultados y nombrando los miembros de la Asamblea que
    luego elegían al Presidente. Pero, al fin y al cabo, si se usa bien este
    tiempo al gobierno electo se le favorece y se le facilita enormemente la
    gestión, porque si no siempre uno por más que tenga alguna experiencia
    tiene que acomodarse arriba del caballo un tiempo antes de poder salir a
    galopar. Y creo que este tiempo, si se puede utilizar bien diciembre, enero
    y febrero, se puede llegar a cosas que serían necesarias, que serían
    útiles, por ejemplo, no demorar seis meses en la integración de los nuevos
    Entes Autónomos; lograr que nos pongamos todos de acuerdo y que cada uno
    asuma la responsabilidad de lo que eventualmente tengan que designar y que
    se haga rápido, para que el nuevo gobierno no tenga que estar cuatro o
    cinco meses discutiendo o considerando cosas con los integrantes de Entes
    Autónomos que representan a otras colectividades políticas y que por
    razones naturales de ese hecho no están en condiciones de tomar decisiones
    o hacerlas con la rapidez, o en el sentido de que el gobierno nuevo lo
    precisa.
Yo creo que eso se va lograr sin ninguna clase de
    dificultades, sin ninguna clase de dificultades.
Con respecto al Uruguay, particularmente a la industria
    uruguaya, ustedes saben que cada uno tiene sus manías. Yo creo que el
    Uruguay nació de la vaca y del puerto. Hoy por hoy, se ha visto como eso
    realmente ha generado cambios sustantivos en la capacidad exportadora del
    Uruguay. Si uno mira los números, advierte que estos tres mil millones de
    dólares de este año, básicamente están montados sobre la transformación
    de los productos primarios, de la transformación industrial de los
    productos primarios.
Muy difícil para un país elegir así objetivos claros,
    definidos, en un mundo tan cambiante. El mundo cambia permanentemente, la
    única cosa permanente que hay es el cambio, sobre todo el cambio
    tecnológico. Pero yo diría que si nosotros tenemos marcos macroeconómicos
    estables, y seguimos por el rumbo que hemos podido encaminar al país en los
    últimos catorce, quince meses, no hay duda que el país va a crecer, que la
    industria va a crecer, y que estamos en condiciones de desarrollar una
    cantidad de cosas nuevas que le van a dar mejores perspectivas a todos los
    uruguayos.
La cosa que más me preocupa es la formación, la
    educación. Yo creo que hemos perdido un poco la idea de que tenemos que
    educar para la excelencia, es fundamental educar para la excelencia. Si no
    educamos para la excelencia y, bueno, va a ser muy difícil que las clases
    medias y medias bajas puedan incorporarse a un mundo que exige esa
    excelencia en el trabajo.
Eso a veces, naturalmente, requiere más recursos y
    muchas veces los países están limitados en la disposición de los
    recursos, sobre todo en nuestro caso sí lo estamos.
Creo que en ese sentido la Cámara de Industria tiene una
    tarea central para ayudar a la formación de los nuevos, no digo operarios,
    sí de los nuevos técnicos de mandos medios que se incorporen a las
    actividades.
El otro día estábamos con el ingeniero Soler mirando
    unas máquinas de impresión para hacer todas esas cosas que hace, y uno
    veía que estábamos frente a un mundo de alta tecnología; eran rotativas
    de último diseño y, por lo tanto, el que allí trabaja necesita un
    conocimiento distinto al que habitualmente teníamos hace 20, 30 o 40 años.
Y eso creo que es un déficit que hemos sufrido por los
    años que hemos venido pasando en cuanto al debilitamiento de nuestra
    estructura social, a la marcha atrás que el país dio en ese sentido, como
    consecuencia de la crisis vivida y creo que tenemos que hacer un empujón
    fuerte para volver a ganar esos tiempos.
Nosotros, por ejemplo, lo vemos en la industria de la
    madera, en donde las empresas vinculadas a la madera están deseosas de
    establecer escuelas técnicas para formar a la gente. Lo vemos lo mismo en
    las dos empresas de pulpa de papel que están en la misma idea, inclusive
    pretendiendo llevar a la gente a Finlandia para trabajar y para estudiar. Lo
    vemos en toda la cosa de Tata Consultancy, nos ha planteado y estamos
    desarrollando con ellos un programa para hacer no operadores normales, como
    antes se iba a las escuelas para aprender a escribir a máquina; no, no,
    sino que empiecen a aprender desde la escuela otro tipo de programas, para
    que puedan estar habilitados para participar en empresas que de lo contrario
    muchas veces demandan trabajo y no tienen respuesta adecuada por la falta de
    la calificación suficiente en el número necesario en el país. Creo que
    esa es una tarea que la Cámara de Industrias puede realizar con éxito.
De la macroeconomía se va a ocupar el Ministro Astori, y
    estoy seguro que lo va a hacer con sensatez, porque es un hombre sensato.
    Pero de la formación de la gente ustedes pueden tener un aporte decisivo.
Les agradezco las observaciones que han tenido que
    hacerle al gobierno, porque siempre es bueno saber cuánto se equivocan los
    otros y cuánto acierta uno. Pero es bueno tener ese frontón, porque de lo
    contrario si no hay oposición y no hay un frontón uno no puede enderezar
    su camino.
Les agradezco la ayuda que hemos recibido, para ir
    resolviendo los problemas, y les agradezco también que hayan reconocido
    algunas locuras que hicimos de bajar impuestos en momentos en que parecía
    que íbamos a desaparecer, pero apostamos a bajar costos porque entendimos
    que bajando estos costos íbamos a conseguir que sobrevivieran muchos más
    de que aquellos que perdieron por el camino, como el caso por ejemplo de la
    industria textil que la mitad quedó por el camino justo cuando hoy empieza
    a renacer. Cuánta gente tan buena, con tanta experiencia, con tanto capital
    humano, tanto trabajadores como operarios, técnicos y como empresarios,
    quedaron por el camino por las dificultades.
Sí creo que el Uruguay crece hacia el exterior. Creo que
    el mercado interno se va a robustecer en la medida y en la forma en que
    crezca el Uruguay hacia fuera. Cuando crece el Uruguay hacia fuera, aumenta
    la capacidad de consumo interna inmediatamente. Un país con tres millones
    cuatrocientos mil habitantes no puede vivir de su mercado, vive del mundo y
    es al mundo al cual, creo yo, que tenemos que apuntar. Muchas gracias.