16/08/2001
MODIFICAN ASPECTOS OPERATIVOS DEL BROU
El Presidente de la República en acuerdo con el
      Ministro de Economía y Finanzas, envió al Presidente de la Asamblea
      General un Mensaje y Proyecto de Ley vinculado a los aspectos operativos
      del BROU.
MENSAJE
Sr. Presidente de la
Asamblea General:
El Poder Ejecutivo tiene honor de dirigir a ese Cuerpo
      el adjunto Proyecto de Ley referente a la modificación de aspectos
      operativos del Banco de la República Oriental del Uruguay. -
EXPOSICION DE MOTIVOS
I) Introducción
Se somete a consideración del Parlamento este Proyecto
      de Ley destinado a modificar algunos aspectos de la Carta Orgánica del
      Banco de la República Oriental del Uruguay, imprescindibles para el
      debido cumplimiento de los cometidos que esta Institución Bancaria tiene
      asignados.
Tales modificaciones tienen relación principalmente
      con los topes máximos de asistencia crediticia a una misma persona, en
      razón que los actuales, por las razones que se pasarán a desarrollar, o
      bien se han tornado inadecuados a lo que las necesidades de la economía
      nacional impone, o bien omiten la ponderación de situaciones, que deben
      ser tenidas en cuenta al tiempo de evaluar una asistencia crediticia, como
      lo son las consideraciones de riesgo o los conjuntos económicos. Asimismo
      se propone introducir explícitamente criterios de prudencia,
      diversificación y calificación para las inversiones y colocaciones en
      otros bancos (dentro y fuera del país), despejando dudas interpretativas.
En efecto, los actuales topes de asistencia crediticia,
      datan del año 1964 cuando a través de la Ley Nº13.243, de
      20 de febrero de 1964, se sustituyó el artículo 24° de la Carta
      Orgánica del Banco de la República Oriental del Uruguay aprobada por la
      Ley Nº9.808, de 2 de enero de 1939, artículo en el cual se
      establecen las operaciones que puede realizar el Banco. Tratándose de
      préstamos o créditos a personas o entidades públicas o privadas (a
      excepción del Estado Persona Pública Mayor y los Gobiernos
      Departamentales),tales topes están relacionados con el
      Capital Integrado y Reservas del Banco. -
En los treinta y siete años transcurridos, se han
      producido profundos cambios en el entorno económico local y regional. Con
      posterioridad a la mencionada Ley se estableció el Banco Central del
      Uruguay como ente regulador; el país ha ingresado en los mercados
      externos de capital, valorándose entre otras cosas su calificación
      crediticia, al tiempo que han, surgido recomendaciones internacionales
      sobre el. manejo de los riesgos bancarios (Basilea).
El Banco de la República Oriental del Uruguay -aunque
      de propiedad estatal - es una entidad no monopólica, que compite en
      distinto grado con bancos públicos y privados de renombre. Dado su
      tamaño tiene una incidencia fuerte en el mercado local, en los incentivos
      y en la estructura financiera de muchas empresas. -
La cuantificación y la reciente contabilización del
      rezago de previsiones (reduciendo el valor de la cartera de crédito),
      implica un ajuste del capital del Banco de la República Oriental del
      Uruguay con la consiguiente reducción del tope máximo de crédito (3%)
      de USD 24 millones a menos de USD 15 millones, según cifras al final de
      año 2000. Dicho tope ha sido un elemento importante en la gestión
      interna del Banco, que se propone mantener, pero incorporando elementos
      hoy reconocidos internacionalmente, que contribuyan a la preservación de
      la Institución como intermediario financiero de importancia. -
II) Modificación de los limites de asistencia
      crediticia. -
Lo anterior determina en primer lugar que se torne
      necesario ampliar los topes de asistencia previstos en el artículo 24°
      de la Carta Orgánica del Banco, elevando los porcentajes máximos (del 2%
      al 3% a del 3% al 5% con la posibilidad en algunos casos muy puntuales
      como el de las empresas públicas, de elevar los topes antes referidos
      hasta en un 50%).-
Los limites actuales se fijaron sobre un capital y
      reservas del Banco muy alto con relación a la cartera de inversiones, lo
      cual determinó que los porcentajes utilizados fuesen relativamente bajos.
      Por ejemplo, los topes establecidos por el Banco Central del Uruguay al
      Sistema Financiero en general, son superiores a los establecidos en la
      Carta Orgánica del Banco de la República Oriental del Uruguay (así el
      artículo 58.1 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
      Sistema Financiero del Banco Central establece un límite máximo para
      créditos a toda persona física, jurídica o conjunto económico del 25%
      de la responsabilidad patrimonial neta, que incluso puede ser aumentada en
      determinadas condiciones de riesgo según el artículo 58° .4 ). Lo mismo
      ocurre en materia internacional con las normas de Basilea que aconsejan
      asistencia máximas que van del 10% al 25%, del capital base total.
Debe tenerse presente también que independientemente
      del ajuste reciente del patrimonio, en razón de la inflación del dólar,
      los topes actuales en valores absolutos representan —en términos de
      poder de compra— solo una fracción de aquellas fijadas hace 37 años.
      Debido a esto, los topes han comenzado a operar como una restricción
      exagerada a la capacidad del Banco para adecuar la asistencia a clientes
      que presentan volúmenes de negocios muy superiores en términos de
      dólares que los que manejaban en la época que se definieron los mismos.
Todo lo anterior determina, que si se pretende que el
      Banco pueda seguir manteniendo el nivel de asistencia a los sectores
      productivos, comerciales y de servicios del país que ha tenido
      históricamente, deben necesariamente adecuarse los topes de asistencia a
      lo que impone la realidad actual.
III) La incorporación de consideraciones de riesgo
Un aporte novedoso del presente Proyecto de Ley es la
      incorporación del concepto de riesgo con relación a los topes de
      asistencia crediticia (artículo 4° del Proyecto) . En la actual
      redacción del artículo 24° de la Carta Orgánica las franjas de
      asistencia se establecen según la cantidad de votos del Directorio
      necesarias para la concesión del préstamo o crédito. Con el proyecto
      que se somete a consideración del Parlamento se propone que, además de
      esa exigencia, Se incorpore el factor riesgo, concepto que no esta
      expresamente mencionado en la Carta Orgánica. De esta manera los topes
      aquí establecidos son máximos para los clientes de mejor calificación,
      dejando expreso el mandato al directorio de la Institución el
      establecimiento de límites inferiores de acuerdo a la categoría de
      riesgo de la contraparte.
IV) El conjunto económico
Se propone incorporar también el concepto de
      "conjunto económico" qué no está explícitamente contemplada
      en la actual Carta, pero que hoy día tiene carta de ciudadanía en el
      sistema financiero. Se entiende necesaria atender a lo que la realidad
      indica e incorporar el concepto de "conjunto económico" para
      considerar los límites máximos de la Carta Orgánica, justificándose en
      este caso la posibilidad de un límite mayor (50%), en razón de la
      diversidad de situaciones que pueden plantearse en la práctica.
En este sentido, de aprobarse el presente Proyecto de
      Ley, a diferencia de la actual Carta, existiría un doble límite para los
      créditos a las empresas no financieras: por un lado, el límite del 5%
      sobre capital y reservas para cada persona o entidad; pero el máximo del
      7,5% para la suma de los créditos de las diferentes personas que
      conforman un grupo.
Dada la diversidad de situaciones que caracterizan la
      existencia de grupos económicos, se ha considerado apropiado encomendar a
      la propia Institución la definición del concepto, atendiendo a lo
      establecido en la materia por las normas nacionales e internacionales.
V) Las empresas del Estado
Tratándose de asistencia a las empresas públicas del
      Estado (Entes Autónomos y Servicios Descentralizados de carácter
      industrial o comercial a que hace referencia el artículo 221° de la
      Constitución de la República), la mayor asistencia (50% mayor que la
      regla general) se justifica en consideración a su mayor volumen de
      negocios y al menor riesgo crediticio derivado en la mayoría de los
      casos, de la existencia de la garantía del Estado. En este mismo sentido,
      la natural relación entre el Banco y las Empresas Públicas tanto se
      trate de operaciones activas como pasivas, determina que el volumen de
      negocios entre ellas pueda alcanzar un nivel superior al que hoy
      determinan las normas existentes.
VI) Los límites en las inversiones de los fondos
      líquidos
La formulación de lineamientos concretos relacionados
      con el manejo de los activos del Banco, también se hace necesaria
      tratándose de las colocaciones efectuadas en el sistema financiero
      nacional o internacional, operaciones éstas, que están íntimamente
      relacionadas con la administración de la liquidez de dichos activos. En
      este punto, se entiende qué todas las operaciones que se efectúan cuando
      la contraparte es una entidad financiera nacional a internacional tengan
      el mismo tratamiento, ya sean préstamos o colocaciones, inversiones etc.
      Sobre el particular, en la Carta actual, para otorgar créditos o
      préstamos, no se hacen distinciones entre entidades financieras y no
      financieras, por lo que las operaciones de créditos o préstamos con las
      primeras, quedan comprendidas en los límites generales del artículo
      24°.Sin embargo, para efectuar colocaciones o inversiones en el
      sistema financiero (ej. depósitos en sus diferentes modalidades los
      cuales ontológicamente no pueden confundirse con préstamos o créditos)
      no existen tales límites. La iniciativa legislativa no propone eliminar
      toda clase de límites, sino qué los topes a fijar, dada la diversidad de
      operaciones involucradas (que incluyen colocaciones especiales ej. oro);
      debieran ser establecidos por el propio Directorio del Banco, atendiendo
      principalmente al riesgo que la operación implica, así como la
      calificación de la entidad financiera co-contratante, lo cual supone la
      exigencia para el Directorio, de establecer políticas y criterios
      explícitos, atendiendo las mejores pràcticas en la materia en un marco
      de prudencia.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°.-Los créditos o préstamos que
      conceda el Banco de la República Oriental del Uruguay a una persona
      física a jurídica son acumulables entre sì - en las proporciones y
      hasta los límites parciales que el mismo Banco determine -, pero la suma
      total de créditos o préstamos a una misma persona, no podrá exceder del
      equivalente del 3% (tres por ciento) del Capital Integrado y Reservas del
      Banco. Cuando la referida suma total exceda el equivalente del 1% (uno por
      ciento) del Capital y Reservas del Banco, la respectiva concesión
      requerirá el voto conforme de cuatro Directores. Cuando el Directorio lo
      estime conveniente para los intereses generales del país, podrá otorgar
      préstamos hasta el equivalente del 5% (cinco por ciento) de su Capital y
      Reservas, exigiéndose para estos casos cinco votos conformes .
ARTÍCULO 2°.- Tratándose de préstamos o créditos a
      conceder a los Entes Industriales o Comerciales a que refiere el artículo
      221° de la Constitución de la República, los porcentajes referidos en
      el artículo anterior, se aumentaràn en un 50% (cincuenta par ciento).
ARTÍCULO 3°.- Tratándose de créditos a préstamos a
      conceder a personas físicas o jurídicas que integren un conjunto
      económico, deberán tenerse en cuenta los topes establecidos en el
      artículo primero de esta Ley, pero la suma total de créditos o
      préstamos al conjunto económico, no podrá superar en más de un 50%
      (cincuenta por ciento) dichos topes. La determinación de la existencia de
      un conjunto económico, quedará a cargo del Directorio del Banco
      siguiendo las prácticas y usos comunes en la materia, tanto nacionales
      como internacionales. Si determinada la existencia del mismo, se
      constatare que la suma de todos los créditos y préstamos a sus
      integrantes, sobrepasaren el tope máximo establecido en este artículo,
      el Directorio del Banco contará con un plazo de 3 años a partir de la
      constatación, para adecuar la asistencia financiera del conjunto a dicho
      tope.
ARTÍCULO 4°.-Sin perjuiciode los
      topes máximos establecidos en los artículos precedentes, el Directorio
      deberá reglamentar el abatimiento de los mismos, tomando en
      consideración la calificación del riesgo crediticio de sus clientes.
ARTÍCULO 5°.-Los topes a que refiere esta
      Ley, no regirán cuando se trate de efectuar operaciones con el sistema
      financiero nacional o internacional. El Directorio del Banco deberá
      establecer los límites para este tipo de operaciones, atendiendo al tipo
      de riesgo asumido y a la calificación de la entidad financiera
      contratante. -
ARTÍCULO 6°.- (Disposición transitoria) .- Las
      disposiciones precedentes, rigen a partir del 1° de enero de 2001.-
ARTÍCULO 7°.- Deróganse las disposiciones que se
      opongan a la presente Ley.