Imprimir
Uruguay como polo atractivo para los 
                         negocios
El presidente del sindicato Centro 
                         Unión Obreros y Papeleros de Celulosa (CUOPYC) y del 
                         Comité Organizador de la Conferencia Mundial de los 
                         Trabajadores de Celulosa y Papel, Walter Silva, indicó 
                         que al encuentro realizado en Piriápolis, Maldonado, 
                         concurrieron delegaciones de 35 países que representan 
                         a más de 20 millones de trabajadores.
La Federación Internacional fue 
                         quien patrocinó el evento. Uruguay fue elegido como 
                         sede después de valorar una serie de aspectos como el 
                         hecho de que sea un país respetado desde el punto de 
                         vista sindical, con una central única de trabajadores. 
                         Por otra parte, los capitales que llegan al territorio 
                         nacional saben que existen una serie de elementos 
                         valorativos como la seguridad jurídica, la calidad de 
                         la mano de obra, garantías en régimen vial y pluvial, 
                         parámetros que hacen que se vuelva un polo atractivo. 
                         Al evento concurrieron un centenar y medio de 
                         delegados. Se discutieron y confrontaron las 
                         problemáticas del sector a nivel de América Latina y 
                         mundial. Los delegados de Canadá expresaron que se 
                         perdieron más de 10.000 puestos de trabajo en el 
                         transcurso de 2007 y 2008.
Según Silva, en contraposición, en 
                         este lado del mundo se está satisfecho con la 
                         radicación de una serie de capitales multinacionales. 
                         Es el caso del proyecto Botnia que hace un año está 
                         produciendo. Asimismo, están en camino de instalarse 
                         los megaproyectos de ENCE y de PORTUCEL, así como STORA 
                         ENSO, entre otros.
En el evento se discutió que los 
                         trabajadores de Canadá y los Países Nórdicos se tomaran 
                         con "gran tranquilidad" el cierre de más de 15 plantas, 
                         otro tanto ocurre en EE.UU y así sucesivamente en otras 
                         Naciones. Silva, dijo que a medida que se realizan más 
                         proyectos en Uruguay, grandes empresas de envergadura a 
                         nivel mundial cerraron por temas políticos y por no 
                         cumplimiento de las normas medioambientales.
Silva afirmó que los representantes 
                         de Finlandia sostuvieron que el tema del cambio 
                         arancelario en el Tratado que mantenían con Rusia, les 
                         impide hacerse de la materia prima. El 80% de la 
                         materia prima que permite la producción y la puesta en 
                         marcha de las fábricas está vedada, "se cerró". Esta 
                         situación provoca una ruptura y como consecuencia las 
                         fábricas dejan de funcionar. Mientras, en San 
                         Petersburgo se están instalando 20 plantas de celulosa 
                         más. Se registró un cambio en la dinámica política de 
                         Rusia y también en otros países.
En Asia se están instalando más de 
                         30 plantas de altísimo poder de producción. En un 
                         lustro la dinámica del sector provocó toda una serie de 
                         movimientos sísmicos, con la reacción de los 
                         trabajadores que se plasmó en la conferencia mundial.
En el marco regional, se está 
                         tratando de generar alternativas políticas y 
                         estratégicas para visualizar cómo se posicionan los 
                         trabajadores.
Valoraciones sindicales
En cuanto a las ventajas y 
                         desventajas de la ubicación de grandes empresas en la 
                         región, Silva dijo estar en concordancia con lo 
                         expresado por el Ministro de Trabajo y Seguridad 
                         Social, Eduardo Bonomi, quién indicó que existen 
                         comportamientos eclécticos y es necesario tener un 
                         comportamiento autocritíco.
Silva señaló que esta fuerza 
                         política que actualmente ocupa el gobierno nacional no 
                         estaba de acuerdo con la ubicación de plantas en el 
                         territorio nacional. No obstante, "se registró un punto 
                         de inflexión" mediante la solicitud de consultorías que 
                         permitieron dar cuenta de la veracidad de los 
                         comentarios que se realizaban sobre las ventajas y 
                         desventajas de esos negocios. Se pretendía saber si las 
                         fábricas eran tan "polucionantes" y si era verdad "que 
                         pocos menos había que impedir que se instalaran". 
                         Después de los estudios "nos encontramos con este tipo 
                         de emprendimiento", como Botnia, que cumple a nivel 
                         cabal, con las disposiciones que le impuso la Dirección 
                         Nacional de Medio Ambiente (DINAMA) y a su vez con las 
                         políticas que en ese entorno genera el Gobierno.
Silva indicó que en esa instancia 
                         también los trabajadores están desempeñando un rol -que 
                         no tenían antes- como trabajar en comisiones para 
                         seguir el cumplimiento de las certificaciones 
                         internacionales y nacionales se cumplan.
En Uruguay trabajan en la industria 
                         del papel y la celulosa más de 1.350 personas. La 
                         tendencia marca que se duplicará el personal directo de 
                         fábrica y otro tanto en el régimen periférico de las 
                         empresas con prestadoras de servicios y contratos. Para 
                         la realidad de Uruguay, que es un país pequeño y con 
                         escasa población, esto permitirá generar otros espacios 
                         que no estaban proyectados.
En ese sentido, el sindicalista 
                         destacó que es necesario generar proyectos, 
                         intercambiar ideas con el gobierno y con el Ministerio 
                         de Trabajo para lograr en los próximos años contar con 
                         personal calificado, de forma de que los 
                         emprendimientos que aparezcan tengan como primera 
                         opción personal calificado. Actualmente, dijo que los 
                         empleados trabajan desde hace más de 20 años en 
                         empresas con maquinarias que no son competitivas y no 
                         cuentan con la capacitación correspondiente. Eso 
                         constituye una nueva tarea y un desafío a considerar y 
                         es parte de los nuevos escenarios que los trabajadores 
                         deben articular con el objetivo de "llenarlos de 
                         contenido". Afirmó que eso es parte de las herramientas 
                         del movimiento sindical.
En ese marco, dijo que con las 
                         autoridades del Ministerio de Trabajo y de la Oficina 
                         de Planeamiento y Presupuesto (OPP) mantienen un 
                         intercambio de documentos y opiniones que sintetizan 
                         las acciones a seguir en los nuevos escenarios.
En ese aspecto, dijo que al marco 
                         teórico es necesario brindarle elementos de practicidad 
                         y que se generen políticas gubernamentales en tal 
                         sentido.
Silva indicó que la crisis 
                         internacional hizo que Botnia paralizara hace pocas 
                         semanas su producción, una realidad que no estaba 
                         prevista. "Estas fábricas se instalaron para trabajar a 
                         régimen completo y sin parar". La aparición de la 
                         retracción de los mercados y la baja de precios de la 
                         celulosa que se encuentra en U$S 400, la mitad del 
                         precio anterior, y en la medida de que no existe 
                         demanda se produjo una sobreproducción.
A raíz de la crisis, algunas plantas 
                         en Finlandia se cerraron definitivamente y entre 500 y 
                         600 personas quedaron sin trabajo. Afirmó que esas 
                         realidades hay que integrarlas a la discusión y no 
                         solamente como uruguayos y sí con una lectura más 
                         regional.
En cuanto a FANAPEL, señaló que es 
                         una fábrica centenaria y en los últimos 25 años logró 
                         una adecuación a los tiempos actuales. Eso le llevó a 
                         una sustancial inversión por encima de los U$S 40 
                         millones que la discutió con el sindicato de 
                         trabajadores. Esa situación tuvo como resultado una 
                         industria libre de cloro porque de no ser así hubiera 
                         quedado fuera del mercado y los trabajadores sin el 
                         recurso laboral. Las negociaciones salariales y las 
                         mejoras técnicas permitieron a trabajadores y 
                         empresarios continuar en el escenario nacional.
Asimismo, afirmó que para todos 
                         estos emprendimientos es necesario seguir los controles 
                         planteados y comprometidos con la DINAMA, situación que 
                         algunas empresas no cumplen. A partir de allí se 
                         contraponen dos modelos de gerenciamiento de empresas 
                         que pueda llegar a ser "nefasta" para todos, en la 
                         medida de que los empresarios no se "agiornen" y 
                         visualicen un Uruguay productivo. Enfatizó que los 
                         distintos casos son "las dos caras de una misma moneda" 
                         y muestra al empresariado del país.
Silva aseveró que esa situación se 
                         repite a nivel internacional porque "existe un 
                         empresariado que está con un modelo viejo" y lo que 
                         hacen es "exprimir hasta lo último" lo que da la planta 
                         y después cierran. En ese sentido, precisó que el 
                         factor humano para ellos no es importante ni relevante.
Controles medioambientales
Silva precisó que los controles 
                         medioambientales son sustanciales como mecanismos de 
                         control, con auditorias y formas de seguir de cerca las 
                         gestiones de las empresas. Eso evita situaciones 
                         extremas y la pérdida de fuentes laborales. En ese 
                         marco, citó al conflicto bilateral con Argentina y el 
                         corte de puentes impuesto por habitantes de 
                         Gualeguaychú donde "no hay quién los convenza de que 
                         los controles se están haciendo y está todo bien". En 
                         ese contexto, afirmó que como uruguayo y trabajador 
                         integrante de una central como el PIT-CNT refrenda que 
                         la situación está "en tiempo y en forma". Señaló que 
                         sin embargo existen otros componentes que hacen "que 
                         infelizmente la situación siga en los términos en que 
                         esta".
En el Congreso se plantearon 
                         situaciones regionales y se procuraron ejemonizar 
                         algunos aspectos que son parte de las actividades 
                         cotidianas, con el propósito de "generar un marco que 
                         nos contenga a todos". De ese modo, se procura plantear 
                         a los gobiernos de turno el pensamiento de los 
                         trabajadores. Señaló que es objetivo que los 
                         trabajadores no sigan "pagando" las consecuencias de 
                         las crisis económicas. Para ello es necesario 
                         planificar y brindar soluciones estratégicas que estén 
                         a priori de lo que puede suceder a corto plazo. Destacó 
                         que ese es el cambio de mentalidad que tienen que 
                         lograr todos los trabajadores.
Puntos comunes para la región
El representante sindical manifestó 
                         que existen puntos comunes para la región y quedaron 
                         pautadas reuniones de trabajado que se realizarán en 
                         San Pablo, Brasil, en el mes de marzo, donde cada 
                         central brindará la postura de su país.
Indicó que ese será un punto de 
                         inflexión para "cerrar los eslabones de una cadena" 
                         para la que no se tiene demasiado tiempo porque es 
                         vital acelerar los pasos. Destacó que para mantener 
                         posturas comunes es necesario ser suficientemente "propositivos, 
                         maduros y universales en el sentido de la defensa del 
                         trabajo".
Silva destacó que en el congreso las 
                         palabras del Ministro de Industria, Energía y Minería, 
                         Daniel Martínez, dejaron satisfechos a los presentes 
                         porque transmitieron una visión positiva del país desde 
                         el ángulo político. Señaló que a este tipo de foros no 
                         es común que se presenten autoridades de gobierno. 
                         Destacó que el puntapié inicial para el evento lo 
                         colocó el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
                         declarándolo de interés nacional. Del mismo, el 
                         Intendente de Maldonado, Oscar de los Santos y el 
                         Ministerio de Turismo y Deporte brindaron su apoyo, 
                         situación que propendió a que los organizadores del 
                         encuentro resultaran mejores anfitriones.
Situación regional
El documento "Panorámica del sector 
                         de la pulpa y el papel a nivel mundial, economías y 
                         actividades regionales de la conferencia mundial de la 
                         ICEM" expresa que en América del Sur, las exportaciones 
                         brasileñas de pulpa registraron una fuerte subida del 
                         20% de 2007 a 2008, con ventas de 3.000 millones de 
                         dólares de EE.UU.
Se estima que sólo el sector de la 
                         pulpa recibirá nuevas inversiones por un total de 14,4 
                         millones de dólares de EE.UU. de aquí a 2017, 
                         habiéndose ya invertido un importe aproximado de 6.500 
                         millones de dólares a EE.UU. Se calcula que la 
                         producción total de pulpa alcanzará 18 millones de 
                         toneladas métricas por año en sólo tres períodos.
La pulpa de eucalipto de fibra corta 
                         de Brasil ocupa ahora un lugar destacado en los 
                         mercados mundiales. Eso se debe a las características 
                         favorables del suelo, las condiciones climáticas y las 
                         mejoras genéticas que se conjugan para que el país 
                         produzca como media 50 metros cúbicos de madera por 
                         hectárea, frente a 30 metros cúbicos de otras partes 
                         del mundo. Un 30% de la pulpa Kraft de madera dura 
                         mundial procede de Brasil, ya que el país produjo 7,8 
                         millones de toneladas métricas el año pasado.
En Brasil, los precios y el uso del 
                         papel recuperado cayó en gran parte de 2008, 
                         principalmente debido a los altos precios de los 
                         suministros y los bajos precios de la pulpa en el país. 
                         El sector del papel de embalaje se comprimió, y las 
                         ventas en los papeles estucados nacionales cayeron en 
                         un 43%. Sin embargo, las exportaciones de pulpa 
                         brasileña siguen siendo saludables.
En lo que refiere a la realización 
                         de proyectos en Brasil, Internacional Paper está 
                         construyendo una nueva fábrica de papel en Três Lagoas, 
                         en el estado de Mato Grasso do Sul. La nueva unidad de 
                         producción de papel que comenzará a trabajar en el 
                         primer trimestre de 2009, tendrá una capacidad de 
                         200.000 toneladas métricas por año de papel de 
                         impresión sin estucar sintético sin madera. Stora Enso 
                         ha comprado extensiones de bosque en el estado de Río 
                         Grande do Sul con el objeto de construir una fábrica de 
                         pulpa con una posible producción de papel.
De acuerdo a la Federación 
                         Internacional de Sindicatos de la Química, Energía, 
                         Minas e Industrias Diversas (ICEM), en Uruguay varios 
                         proyectos están siendo examinados en los consejos 
                         directivos de las empresas. La empresa española ENCE 
                         S.A. se está preparando para construir una fábrica de 
                         pulpa Kraft con una capacidad de producción de un 
                         millón de toneladas por año, unas instalaciones 
                         energéticas y un puerto de exportación en Punta 
                         Pereyra, Colonia, a lo largo del Río de la Plata. Se 
                         prevé que el proyecto de un valor de 1.400 millones de 
                         dólares se ponga en marcha en junio de 2010. Stora Enso 
                         también adquirió 69.000 hectáreas de extensiones de 
                         pino y eucalipto, con la intención de construir una 
                         fábrica de pulpa.
El grupo portugués Portucel Soporcel, 
                         con una participación mayoritaria de SEMAPA, una 
                         empresa de inversiones con holdings en el papel, 
                         cemento y otras actividades, construirá una fábrica de 
                         pulpa de 4.000 millones de dólares de EE.UU. y un 
                         puerto de aguas profundas en la parte oriental del 
                         país, cerca de la frontera con Brasil.
En Chile, Celulosa Arauco y 
                         Constitución SA es la mayor empresa de productos 
                         forestales con cinco fábricas en ese país y una en 
                         Argentina. Las fábricas de pulpa de Arauco, Valdvia y 
                         Nueva Aldea combinadas producen 2,2 millones de 
                         toneladas métricas de pulpa cada año, mientras que las 
                         industrias más pequeñas aportan 700.000 toneladas.
En Argentina, Arauco dirige a Alto 
                         Paraná en Puerto Esperanza, una fábrica de pulpa que 
                         produce 350.000 toneladas por año. La economía se ha 
                         estado expandiendo a una tasa de crecimiento anual de 
                         8,5% a juzgar por las cifras que se publicaron durante 
                         el primer semestre de 2008.
El documento afirma que en general, 
                         se prevé que el PIB crezca entre un 3 y 4%. Este 
                         crecimiento seguramente beneficiará a los mercados del 
                         papel en el que las exportaciones de fruta, plantas, 
                         aparatos eléctricos y partes de automóviles impulsaron 
                         el mercado del cartón corrugado.
En ese marco, Argentina es el 
                         segundo mayor productor de América del Sur con un 17,8% 
                         de cartón. Detrás está Brasil, con una cuota de 45%.
Visión global
De acuerdo a lo planteado por ICEM, 
                         para seguir con un desarrollo sostenible, el sector de 
                         la pulpa y el papel deben establecer pautas para 
                         afianzar un medio ambiente seguro. En ese sentido, 
                         muchas empresas cuentan con programas que acreditan esa 
                         ambición. El equilibrio que debe alcanzarse entre el 
                         suministro de madera y la sostenibilidad de los bosques 
                         debe ser un elemento esencial en esa ecuación. En ese 
                         marco, es imprescindible que los sindicatos y las 
                         organizaciones de la sociedad civil vigilen todo el 
                         proceso desde la tala de árboles, la cadena de 
                         suministros hasta la llegada de los productos al 
                         mercado.
En ese contexto, distintas empresas 
                         pasan de la teoría a la práctica utilizando grandes 
                         cantidades de biocombustibles que producen niveles 
                         neutros de carbono. Asimismo, poseen negocios con 
                         actividades de reciclado que requieren mucho 
                         mantenimiento y que arrojan bajos márgenes de 
                         ganancias. La producción de papel se caracteriza por 
                         una baja impronta de carbono, más pequeña que la que 
                         deja el plástico u otros productos del mismo tipo.
La unión de trabajadores del papel 
                         expresa que las industrias deben proyectar una imagen 
                         correcta que ponga el acento en las medidas que adopta 
                         con el objetivo de gestionar los bosques de forma 
                         sostenible, reduciendo los efectos del cambio 
                         climático.
En ese sentido, ICEM destaca que 
                         solamente el 10% de los bosques del mundo están sujetos 
                         actualmente a certificación por parte de organizaciones 
                         que se dedican a esa labor. Uno de los grandes desafíos 
                         es acabar con el enorme problema de la tala ilegal. De 
                         las cuatro mil millones de hectáreas de bosques en el 
                         mundo, se calcula que se talan 242.811 a 282.811 metros 
                         cuadrados. La fabricación de pulpa y papel representa 
                         el 42% y los productos de madera y agricultura acaparan 
                         el resto.
La organización gremial expresa que 
                         el sector debe tratar de solucionar el problema de las 
                         enormes extensiones de bosques que son taladas 
                         ilegalmente y los efectos que eso tiene sobre el medio 
                         ambiente y sobre los costos del suministro de la 
                         madera. Señalan que el costo para la sociedad y para 
                         las empresas forestales legales es enorme.
Aseguran que es preciso que el 
                         sector, los gobiernos, la sociedad civil, incluidos los 
                         sindicatos y las ONG aborden esta cuestión 
                         conjuntamente. En ese marco, sostienen que 
                         lamentablemente, desde la Conferencia de las Naciones 
                         Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, 
                         realizada en Río de Janeiro, en 1992, no se registraron 
                         esfuerzos sustantivos con el objetivo de elaborar un 
                         convenio sobre cómo gestionar mejor los bosques del 
                         planeta.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');