21/12/06
Imprimir
Nin aclaró que no le llamó la atención que no fuera 
        procesado por atentado a la Constitución, porque "si el delito 
        prescribió, el Juez tiene elementos mucho más contundentes y por lo 
        tanto no cabe hacer ningún comentario al respecto".
Por otra parte, el Vicepresidente explicó que la 
        Izquierda no celebra este tipo de hechos, porque lo mejor sería que 
        estas cosas nunca hubieran ocurrido.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, RODOLFO NIN, EN EL PALACIO LEGISLATIVO
PERIODISTA: ¿Qué posición tiene el Gobierno acerca 
        del procesamiento ayer del ex Presidente Juan María Bordaberry?
VICEPRESIDENTE NIN: La misma posición de siempre: el 
        respeto por la separación de los Poderes, respeto a los dictámenes del 
        Poder Judicial y sin comentarios que hacer porque son Poderes 
        independientes.
PERIODISTA: ¿Contó con las garantías Bordaberry?
VICEPRESIDENTE NIN: Absolutamente, con muchas más 
        garantías de los que fueron procesados cuando él era Presidente con toda 
        seguridad.
PERIODISTA: ¿Le llamó la atención que no fuera 
        procesado por atentado a la Constitución?
VICEPRESIDENTE NIN: No. Y si el delito prescribió la 
        verdad es que el Juez tiene elementos mucho más contundentes, y por lo 
        tanto no cabe hacer ningún comentario al respecto. Cuando el Juez dice 
        que ese delito está prescripto es porque tiene los elementos de juicio 
        necesarios para hacer tal afirmación.
PERIODISTA: Es razonable y comprensible que desde el 
        Gobierno no se emita una opinión sobre una decisión judicial. Ahora más 
        allá de esto, desde la Izquierda existe cierta -no diría celebración- 
        pero cierto ánimo de…
VICEPRESIDENTE NIN: Mire, no se celebran estas cosas, 
        porque lo mejor hubiera sido que estas cosas nunca hubieran pasado, que 
        no hubiera pasado este procesamiento porque no hubiera habido motivos 
        para que esto hubiera existido, esto es que no hubiera habido un Golpe 
        de Estado. Eso es lo que uno debería celebrar.
PERIODISTA: Nin, ¿se continúa o no con la mediación? 
        Por un lado Gargano dice que sí y por otro lado se dice que no.
VICEPRESIDENTE NIN: No, no, se continúa sí, se 
        continúa.
PERIODISTA: Uruguay no va a hablar con los cortes de 
        ruta.
VICEPRESIDENTE NIN: Bueno, una cosa es la mediación, 
        otra cosa es la negociación. Nosotros no negociamos con cortes de ruta.
PERIODISTA: Se está hablando que se tendría que 
        buscar una solución o un diálogo antes del 18 de enero. ¿Se está 
        haciendo algo con respecto a eso?
VICEPRESIDENTE NIN: Y siempre hay gestiones, siempre 
        hay conversaciones, y son las gestiones que el Canciller Gargano explicó 
        ayer y no quiso abundar en detalles.
La Cancillería está trabajando permanentemente en 
        esta tarea. Si es el principal problemas que tenemos hoy en materia de 
        política exterior, cómo no lo vamos a estar trabajando permanentemente. 
        Así que eso se hace también -como yo lo he dicho muchas veces- en un 
        marco de reserva, que es imprescindible para que estas negociaciones, 
        estos intercambios fructifiquen.
PERIODISTA: ¿Pero puede ser entonces que haya una 
        solución? No le preguntamos lo que está haciendo, pero ¿se puede 
        avizorar alguna solución?
VICEPRESIDNETE NIN: Y si nosotros no avizoráramos una 
        solución no estaríamos trabajando.
PERIODISTA: ¿Está confirmada la presencia del 
        Presidente Vázquez al cambio de mando de Lula?
VICEPRESIDENTE NIN: Mire no lo sé, no manejo la 
        agenda del Presidente Vázquez.
PERIODISTA: Él sostuvo que si los resultados no eran 
        positivos en el Consejo del Mercado Común, no iba a asistir. ¿Cuál es la 
        evaluación que se hizo?
VICEPRESIDENTE NIN: La vamos a hacer el miércoles que 
        viene. El miércoles que viene tenemos dos asuntos en el Consejo de 
        Ministros que convocó el Presidente Vázquez -el 27-: uno es la 
        evaluación de la última Reunión de Brasilia a cargo de los Ministros 
        Gargano y Astori, y la otra es la marcha del País Productivo.
PERIODISTA: Nin, ¿cuándo se va a definir el tema del 
        Fiscal de Corte?
VICEPRESIDENTE NIN: Cuando haya un nombre que tenga 
        3/5 de votos en la Cámara de Senadores.
PERIODISTA: ¿Se ha presentado algún nuevo nombre?
VICEPRESIDENTE NIN: No.
PERIODISTA: ¿Entorpece en algo las negociaciones -que 
        usted decía se están encabezando- los comentarios, las afirmaciones que 
        han realizado algunos miembros del Gobierno del Presidente argentino, me 
        refiero básicamente a la Ministra de Economía?
VICEPRESIDENTE NIN: Ya me hicieron esa pregunta hace 
        dos días, y tuve una contestación bien clara: no voy a hacer comentarios 
        sobre lo que opinan de nosotros otros Gobernantes extranjeros, porque 
        además en este caso particularmente se da que tenemos una situación 
        bastante delicada, y creo que esas declaraciones no contribuyen a crear 
        un clima favorable, a una solución definitiva del problema.
PERIODISTA: ¿Molestan?
VICEPRESIDENTE NIN: No.
PERIODISTA: Volviendo al tema de Derechos Humanos, 
        hubo cuestionamiento de los familiares con la celebración del "Nunca 
        Más". ¿Qué opina al respecto?
VICEPRESIDENTE NIN: El Presidente dice una cosa muy 
        acertada: el "Nunca Más" no se decreta; la aspiración del "Nunca Más" es 
        a que nunca más vuelvan a ocurrir las cosas que ocurrieron en este país, 
        y creo que en eso deberíamos estar todos de acuerdo.
Mañana se cumplen 20 años de la sanción de la Ley de 
        la Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado. Hoy en el Gobierno 
        hay una fuerza política que se opuso junto a otras fuerzas políticas 
        tenazmente a esa Ley, y paradojalmente 20 años después, la fuerza 
        política que está en el Gobierno es la que aplicain totumel 
        Artículo 4º de la Ley de Caducidad, que fue además ratificada por la 
        ciudadanía en un plebiscito en el año 89. Entonces el "Nunca Más" tiene 
        ese sentido: nunca más división y guerra entre los orientales.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados