PREVENCIONES PARA RESERVA ENERGÉTICA
El Ministro Villar dijo que se están tomando medidas
    preventivas en el tema energético, tratando de incrementar la venida de
    energía de Argentina y Brasil, y ser más prudentes y ahorrativos en la
    reserva hidráulica".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE INDUSTRIA,
    ENERGÍA Y MINERÍA, JOSÉ VILLAR, LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL EN EL
    EDIFICIO LIBERTAD31/03/2004
PERIODISTA: Ministro, ¿nos puede explicar cómo es este
    tema de que Argentina ahora pueda otorgar más energía a nuestro país?
MINISTRO VILLAR: Bueno, como ustedes saben hemos
    mantenido en todo momento contacto con las autoridades argentinas
    competentes. Yo visité al ingeniero Cameron, al Secretario de Energía, y
    la gente de UTE ha estado en forma permanente, el propio presidente de UTE.
    Y, bueno, con la idea básica de que Uruguay más allá de las acciones
    comerciales y jurídicas en función puntualmente de los contratos que se
    habían cortado, aceptaba la realidad como no se puede actuar de otra
    manera, en cuanto a que Argentina se estaba restringiendo, nosotros
    participábamos de esa situación y, bueno, en ese entendido es que se ha
    estado trabajando y a través de los organismos competentes en los despachos
    de carga se estableció que en algún momento se podía ir otorgando o
    reiniciando una carga que, la verdad, hasta el momento no se ha efectivizado
    por determinados problemas, digamos, secundarios pero que la idea es
    restablecer 140 megavatios en cualquier momento. Pero, bueno, trabajando con
    ese espíritu y a partir también de que la autoridad argentina nos planteó
    inicialmente de que no era el interés de ellos de discriminarnos. Y, bueno,
    se ha trabajado bien frente a una coyuntura difícil.
PERIODISTA: Se dice en los medios argentinos que hay un
    acuerdo secreto entre Uruguay y Argentina que posibilitó esta situación.
MINISTRO VILLAR: No sé el alcance del término, ni
    quién lo dijo. Pero, si secreto es que trabajamos técnicamente en un tono
    de comprensión recíproco, será secreto; si quiere decir otra cosa yo la
    desconozco, será tan secreta que yo la desconozco.
PERIODISTA: Sergio Abreu declaró que en el año 2002 le
    entregó al Presidente Batlle un memorándum, aconsejándole no ser tan
    dependientes de la energía de determinados países, y explicitó que era
    específicamente Argentina, aconsejando que Uruguay se abriera y, bueno,
    tratar de implementar energía propia. ¿Usted tiene conocimiento de este
    memorándum?
MINISTRO VILLAR: No, no conozco el memorándum, vi las
    declaraciones públicas del doctor Abreu. No me quiero apresurar, pero
    entiendo de que se está corriendo un riesgo en un momento difícil desde el
    punto de vista energético, en un año particular que es electoral, de salir
    a decir cosas que puedan tener un propósito diferente más allá de
    analizar a conciencia y con responsabilidad esta temática. Milagros no hay
    en este tema. Uruguay no puede traer energía de lugares exóticos o de
    lugares alejados.
Acá el gobierno fue concretando una obra muy importante
    que es traer el gas. La energía es la sabida, acá usted tiene alternativas
    hidráulicas, que está optimizado el Uruguay, ya no se puede aumentar;
    tiene energía térmica que puede ser a partir del petróleo, que es una
    opción muy cara pero que la tenemos como respaldo, es la Central Batlle y
    La Tablada; y agregamos, y estamos ejecutando ahora abriendo la apertura
    para concretar la obra de la Central térmica a gas a ciclo combinado, que
    más allá de esta coyuntura difícil que atraviesa la Argentina, el gas es
    una realidad que está ahí, lo estamos trayendo y lo estamos
    interconectando. Quiere decir que no sé que propuesta podría tener el
    doctor Abreu en cuanto a otra alternativa. Así que, sinceramente, lo
    desconozco y digo que hay mucha prudencia al hacer declaraciones, ¿vio?
    Porque es delicado.
PERIODISTA: Ministro, el presidente de UTE ayer en
    conferencia de prensa señalaba de que hay que conformar una comisión de
    emergencia, para prevenir situaciones como ésta que se está dando en la
    región.
MINISTRO VILLAR: Mire, está todo muy bien; hay
    comisiones de emergencia, como las quiera llamar, pero dos más dos es
    cuatro. La electricidad es matemática, ¿vio? Y si no está, no está. O
    sea, en este momento por dificultades equis internas la Argentina no está
    pudiendo brindar todo el gas necesario.
La energía eléctrica que viene acá, desde Argentina,
    se produce básicamente a partir del gas; en este momento hay una
    sustitución forzosa hacia el fuel oil. Pero eso si no está, no está; o
    sea, que por más comité o decreto, o lo que quiera hacer, si no está la
    energía usted tiene que restringirse.
En este momento UTE -y quiero señalarlo y destacarlo-
    las cotas en las represas están bajas para este período del año, pero UTE
    muy hábilmente -desde el punto de vista comercial y previsional- estuvo
    desde hace mucho tiempo comprando energía en la Argentina en términos
    económicos muy convenientes, lo que nos permitió reservar volumen de agua;
    porque si UTE no hubiera hecho lo que hizo hoy estábamos secos de agua, en
    una situación más que crítica, ¿verdad?
Entonces, yo entiendo –tengo información- entiendo y
    he compartido la política comercial y previsional que hizo UTE en materia
    energética.
PERIODISTA: ¿En cuánto a la crisis, de esta entrega de
    Argentina, solamente descomprime la situación o es una solución que puede
    durar?
MINISTRO VILLAR: Bueno, primero que nada sin duda que
    descomprime; la durabilidad, ¿usted se refiere a mantenernos esa cantidad
    de energía hacia acá?
PERIODISTA: ¿Qué pasa en los próximos tres meses?
MINISTRO VILLAR: Bueno, es obvio que eso inevitablemente
    estará en función de las contingencias que se vayan dando en función de
    mejorar o, en su defecto, en contrario si se hiciera más crítica la
    situación de la hidráulica.
Si tenemos la suerte de que lloviera ambos países vamos
    a mejorar sustancialmente la situación y sin duda que eso se despejaría.
En caso de hacerse más crítica, bueno, tendremos que ir
    implementando la generación térmica a través del fuel oil, porque el gas
    está acotado como ustedes saben, que va a generar sí una cobertura pero a
    costos mayores. Pero, en fin, no tenemos que pensar en forma dramática,
    tenemos que ser prudentes, precavidos. Los respaldos térmicos están, lo
    único es que son más costosos.
PERIODISTA: Digamos que no pensamos en forma dramática
    en general, pero, ¿el gobierno está tomando alguna medida preventiva?
MINISTRO VILLAR: Sí, sí, estamos tomando, estamos
    tratando de incrementar la venida de energía argentina y de Brasil, que hoy
    dentro de un rato tengo previsto hablar con la Ministra de Energía de
    Brasil, para pedir que se agregue a los 300 megavatios, o 350, que está
    negociando la Argentina, se agregan no menos de 100 o 150 megavatios que
    ingresan al Uruguay vía Argentina. Es decir, ¿todo eso lo que genera qué
    es? Que nosotros podamos ser más prudentes y más ahorrativos en la reserva
    hidráulica. En consecuencia, son las cosas que se pueden hacer.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.