25/02/03
MILITARES
      RECIBEN CON NORMALIDAD TICKET ALIMENTACIÓN
El
      Ministro de Defensa Nacional, Yamandú Fau, informó que se desarrolla con
      normalidad la distribución de los tickets alimentación en el Ejército,
      aún en los casos en que se encuentran alejados de los centros
      comerciales, ya que se estableció que se administrara a través de
      cantinas militares.
Declaraciones
      a la prensa del Ministro de Defensa Nacional, Yamandú Fau, después del
      acuerdo semanal con el Presidente de la República, Jorge Batlle.25-02-03.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿Las Fuerzas Armadas, están insertas en la sociedad?
MINISTRO FAU: Creo que me
      parece especialmente oportuna esa pregunta que usted formula, porque a
      veces se reabre un debate que está absolutamente superado.
Yo creo que cuando el país
      vivió los procesos de redemocratización, a partir de 1985, naturalmente
      que existía la preocupación de que luego de algunos desencuentros y
      desencuentros importantes, teníamos que desarrollar políticas que
      permitieran insertar a las Fuerzas Armadas en una sociedad de la que
      siempre habían formado parte. Prácticamente 18 años después, me parece
      que estamos fuera de tono si hablamos de la necesidad de reinsertar a las
      Fuerzas Armadas.
Las Fuerzas Armadas forman
      parte de la sociedad; están insertas en la sociedad y actúan dentro de
      ella como cualquier otro sector. Y así lo entiende la sociedad
      propiamente dicha, que permanentemente desarrolla proyectos en común con
      las Fuerzas Armadas, acude a las Fuerzas Armadas para la colaboración y
      el apoyo en distintas iniciativas de naturaleza cívica, lo que habla,
      entonces, que así como una sociedad se compone de partidos políticos, de
      corrientes religiosas, de fuerzas sociales, de espacios empresariales, se
      forma también con las Fuerzas Armadas que, además, es una integración
      de naturaleza histórica. Patria-sociedad y Fuerzas Armadas han sido un
      trípode que se ha mantenido históricamente desde la propia fundación de
      la nacionalidad.
Por tanto, todo aquello que
      plantee la conveniencia de afirmar que las Fuerzas Armadas están insertas
      en la sociedad, es una afirmación absolutamente correcta y que nosotros
      debemos profundizarla porque, además, ésa es la voluntad de las Fuerzas
      Armadas, que se le sienta como parte integrante de algo que ellos quieren
      integrar.
PERIODISTA:
      Precisamente, el General Alvarez se refirió a este tema. ¿Lo puede
      hacer, está permitido?
MINISTRO FAU: Las
      referencias de naturaleza profesional –y ésa es una- no me parece que
      coligan con aquellas limitaciones que los señores militares tienen en
      cuanto a pronunciamientos de naturaleza política-partidaria que eso sí
      les está vedado. Pero hablar de sus Fuerzas, hablar de sus
      características y de sus preocupaciones, me parece que hacen también al
      trabajo militar.
PERIODISTA: Ministro,
      ¿tal vez no será que en vez de estar insertos o no insertos en la
      sociedad no se sienten parte de la misma?
MINISTRO FAU: No, en modo
      alguno. Ellos tienen un compromiso social muy fuerte que se manifiesta en
      todas y cada una de sus manifestaciones.
Las Fuerzas Armadas jamás
      se han planteado una actitud de no sentir que forman parte de un colectivo
      social en el cual aportan y aportan de manera sustancial. De parte de
      ellos, ese punto de vista no aparece ni nunca fue manifestado.
PERIODISTA: Los tickets
      alimentación, ¿se están distribuyendo en tiempo y forma a los efectivos
      de las Fuerzas Armadas?
MINISTRO FAU: Sí, señor,
      con toda normalidad; en las Fuerzas hay distintos esquemas organizativos.
      Tanto la Armada Nacional como la Fuerza Aérea están más concentrados en
      centros urbanos, en donde posibilita la comercialización de esos tickets.
      El Ejército tiene una organización territorial mucho más vasta y, en
      algunos casos, alejada de los centros comerciales, lo que podía ser
      dificultoso que pudieran canjearse esos tickets tal cual estaban
      previstos. De ahí que, en algunos casos, se estableció que el Ejército
      administrara ese beneficio que el gobierno ha dado a través de cantinas
      militares. Pero todo se está procesando con absoluta normalidad; cada
      Fuerza con sus propias características.
PERIODISTA: Ministro,
      usted como hombre político y como Ministro de Defensa, ¿cuál es su
      visión de cuál debe ser la posición de Uruguay sobre el conflicto a la
      inminente guerra de Estados Unidos a Irak?
MINISTRO FAU: Señor
      periodista, de acuerdo a la Constitución de la República y a la
      distribución de las competencias, la política exterior le corresponde al
      Poder Ejecutivo con el Ministro de Relaciones Exteriores. Y en ese
      sentido, creo que debemos ser respetuosos.
En mi caso, como Ministro
      de la Defensa, siento que me alineo con la posición que el Gobierno ha
      sostenido, de enorme preocupación por la posibilidad de que haya una
      nación que disponga de armas destructivas como pueden ser las que se
      están señalando, pero ratificamos una vez más la necesidad de agotar
      todos los medios a nuestro alcance para una solución pacífica de este
      conflicto. Y para ello, tenemos que transitar los caminos que
      históricamente el Uruguay ha transitado: el camino del Derecho
      Internacional y el camino de las Naciones Unidas. Y, por tanto, ahí es
      que tenemos que hacer todos los esfuerzos y agotar todas las voluntades
      que podamos tener para que cualquier diferendo, incluido éste, se pueda
      solucionar pacíficamente.
Los hechos determinarán
      naturalmente el ritmo que luego tendrán decisiones políticas de otra
      naturaleza. Pero, en principio, Uruguay se aferra al principio de la paz,
      al del Derecho Internacional y a la vigencia de las Naciones Unidas.