02/07/02
URUGUAY QUIERE EXPORTAR MAS A
      MÉXICO
Uruguay
      exporta actualmente a México 80 millones de dólares y “aspiramos a
      exportarle más”, dijo el canciller Didier Opertti, al ser consultado
      sobre las expectativas de la próxima visita del presidente mexicano,
      Vicente Fox.
Declaraciones
      del Ministro de Relaciones Exteriores, Didier Opertti, luego del acuerdo
      presidencial en el Edificio Libertad el 2 de julio de 2002-07-02
PERIODISTA: Ministro,
      hay denuncias sobre un presunto deterioro de la Represa Salto Grande, que
      se vería afectado además si se concreta la contención del gasto. ¿Es
      así, Ministro?
OPERTTI: Yo no puedo en
      este momento darle una respuesta categórica sobre eso. Sólo decirle que
      he estado en las semanas anteriores trabajando conjuntamente con el
      presidente de la delegación del Uruguay, el señor José Luis Batlle, y
      hemos examinado una serie de temas y este tema no lo hemos mirado de la
      perspectiva trágica que usted plantea.
Pero en cualquier caso, las
      comisiones tienen un objetivo muy claro que es la continuidad de ese
      servicio de creación de energía yentendemos
      que por lo tanto ahí hay una prioridad y por consiguienteel país, que tiene una de sus fuentes energéticas centrales en
      este de tipo de energía hidroeléctrica, tendrá que darle la prioridad
      que merece, seguramente nos reuniremos en el correr de esta semana y
      pondremos abundar sobre eso.
PERIODISTA:
      Ahora, ¿es real que hay un deterioro?
OPERTTI: En el
      funcionamiento, en las instalaciones en los equipos generadores, usted se
      refiere a eso. Hay, en cualquier empresa industrial, naturalmente hay
      equipos generadores que muchas vecessufren el deterioro del paso tiempo. Salto Grande ha tenido siempre
      una política muy, yo diría de conservación de mantenimiento muy severa.
      Naturalmente, eso exige inversiones en un momento de dificultades. Esas
      inversiones, como sucede muchas veces, se ven diferidas. Pero en todo caso
      no creo que al nivel de producir una paralización.
PERIODISTA:
      Ministro, ayer la embajadora de la Unión Europea recordó que Uruguay
      utilizó por encima la cuota Hilton del año pasado. ¿Se justifica este
      año pedir un aumento de la cuota Hilton también?
OPERTTI:
      El tema de la cuota Hilton es una cuota rígida, es un límite establecido
      lo que ocurre es que Uruguay por encima de la cuota Hilton también vende
      carnes de cortes especiales que no tienen el tratamiento de precios de la
      cuota Hilton.
La
      solicitud del hecho deriva naturalmente del hecho de que nosotros
      entendemos que, habiendo Argentina planteando una situación que le puede
      determinar la adjudicación de un incremento de 10 mil toneladas, nuestras
      6 mil y tantas toneladas pueden tener mayores dificultades de acceso al
      mercado, así como vendemos por separado de las 6 mil. En una palabra, a
      mayor ingreso de carnes de costo elevado y cortes especiales disminuyen
      nuestras posibilidades, de ahí que estemos negociando y buscando
      acuciosamente una comprensión por parte de la Comisión Europea de esta
      situación.
PERIODISTA:
      ¿Lo ve auspicioso, cómo lo ve?
OPERTTI:
      Lo veo complejo, no lo veo fácil pero creo que es una de esas cosas en
      las que uno no puede bajar los brazos y tiene que seguir haciendo valer el
      sentido de justicia que hay en este reclamo, el sentido de equidad que lo
      inspira y en eso estamos trabajando.
PERIODISTA:Ministro se viene una nueva cumbre del MERCOSUR, ¿cómo se encara
      en virtud de las vivencias que vive la región?
OPERTTI:
      En este contexto que vive la región hoy esta cumbre del MERCOSUR tiene
      varias interrogantes. La primera que tiene es cuánto serán capaces los
      jefes de Estado del MERCOSURde
      renovar su confianza en el modeloMERCOSUR
      a la luz de las dificultadesque
      cada uno de los países integrantes vive. Esa es la primera interrogante.
      La segunda, es cuán lejos quiere ir el MERCOSUR en su relación con
      México. La presencia del Presidente Fox es una innovación importante
      respecto a años anteriores en que el MERCOSUR aparecía un tanto marcando
      distancia con México.
Por
      lo tanto le diría que si esas dos interrogantes de naturaleza
      esencialmente política se develan como nosotros esperamos, éste puede
      ser un MERCOSUR significativo, llamado a recrear un punto de partida que
      hoy está tan comprometido.
PERIODISTA:
      ¿Es la aspiración de Uruguay?
OPERTTI:
      Esa es la aspiración de Uruguay.
PERIODISTA:
      Ministro, en los próximos días estará llegando, justamente, el
      Presidente de México. ¿Cuál será el tenor de las conversaciones?
      ¿Habrá negociaciones?
OPERTTI:
      Sí, hemos estado en el acuerdo de la mañana de hoy, justamente yo diría
      que el centro del acuerdo de la mañana de hoy fue ese. Es decir, México
      tiene con nosotros una agenda comercial importante. El año pasado le
      exportamos casi 80 millones de dólares, aspiramos a exportarle más aún.
      Y lo que queremos es conseguir del Presidente Fox una renovación de su
      voluntad política de ir a más con Uruguay. Es decir, de profundizar
      nuestro comercio, el acuerdo de comercio número cinco que tenemos en
      ALADI, llevarlo al terreno de los lácteos con un mayor volumen, llevarlo
      al terreno de los textiles de lana con mayores tejidos de lana, con mayor
      posibilidad de ingreso, llevarlo en el tema cárnico al mejoramiento de
      nuestra tarifa arancelaria en el tema cárnico. Llevarlo al tema zapatos,
      porque es un tema que también estamos tratando de negociar. Es decir, en
      definitiva una agenda comercial llena de desafíos para nosotros y
      esperamos tener con México una buena receptividad.
PERIODISTA:
      Ministro, en los últimos días salieron un par de decretos, uno de ellos
      cesando al Embajador Estráazulas en Cuba, era evidente y obvio así. Y
      acto seguido un nuevo decreto nombrándolo en la Embajada de Buenos Aires.
OPERTTI:
      Como Agregado Civil.
PERIODISTA:
      Como Agregado Civil. ¿En qué se basa la decisión de enviarlo como
      Agregado Civil?
OPERTTI:
      El señor Estrázulas en el pasado ha sido ya Agregado Civil en Buenos
      Aires y ha cumplido una tarea en el terreno de la cooperación educativa,
      cultural, muy importante e interesante. El gobierno ha entendido que no
      siendo él el responsable de su regreso prematuro al Uruguay desde la
      Embajada en La Habana, ésta es una función para la que está capacitado.
      Aclaro que su remuneración es menos de un tercio de la que percibía como
      Embajador en La Habana. Y, por lo tanto, es una fórmula que contempla las
      posibilidades del señor Estrázulas de seguir sirviendo al Estado como lo
      ha hecho hasta ahora y valernos de su presencia en Buenos Aires como un
      fuerte elemento de enlace, como lo expresé recién, en el plano educativo
      y cultural.
PERIODISTA:
      ¿Cómo se puede unir la evolución de las exportaciones en este primer
      semestre del año con los recortes presupuestales que tienen previsto para
      el Ministerio?
OPERTTI:
      La evolución....
PERIODISTA:¿Va a afectarlo?
OPERTTI:
      Naturalmente, las cifras que estoy manejando al día de hoy, por ejemplo
      con México, no cierran todavía el ejercicio al 30 de junio, son cifras
      que todavía no están concretas. Es la evolución de un mercado, la
      evolución de todos los mercados. No estoy en la mañana de hoy en
      condiciones de proporcionárselas pero sí decirles que, evidentemente, si
      se produce una reactivación de las exportaciones seguramente lo
      empezaremos eso a percibir en otros niveles, como el nivel de trabajo, el
      nivel de puestos de educación, en nivel de ingresos fiscales, que es uno
      de los temas que más afecta en este momento el déficit del Estado. Es
      decir, en ese sentido por lo tanto lo que tenemos que abrir es un compás
      de expectativa y de expectativa basada en nuevas acciones que podamos
      acometer.
PERIODISTA:
      Claro, pero yo le pregunto directamente si el cierre de algunas embajadas,
      que ya es efectivo, y están previstos otros recortes importantes, puede
      afectar, justamente, la expansión comercial que está...
OPERTTI:
      Sí, depende. Depende de cómo manejemos la plantilla del personal de
      aquellos destinos en los cuales podamostambién atender esos otros destinos. Precisamente, el perfil del
      funcionario preparado para la parte comercial es una de las cosas que
      tendremos que someter al Poder Ejecutivo si prospera nuestro proyecto de
      ley en el sentido de una programación en esa materia.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿cómo han caído las declaraciones de los presidentes de los
      principales países del MERCOSUR en forma crítica y al primer mandatario
      norteamericano, de Duhalde y de Fernando Henrique Cardoso?
OPERTTI:
      Mire, no he visto aún reacciones oficiales sobre el tema. Sólo puedo
      decirles que el día once de julio, once de este mes, estará aquí en el
      Uruguay el Secretario para Asuntos Latinoamericanos, el señor Otto Reich,
      que está visitando Argentina, Brasil y Uruguay. Y probablemente esa sea
      una buena circunstancia para evaluar con él cual puede ser el efecto de
      estos comentarios. En definitiva estamos en un circuito político en el
      cual todo se conoce, todo se sabe y, por lo tanto, habrá que hablar con
      la misma franqueza de siempre.
PERIODISTA:
      Ministro, ha habido versiones respecto a que se tomarían negociaciones
      para reanudar las relaciones diplomáticas con Cuba ¿Es así?
OPERTTI:
      No, no es así en este momento y difícilmente pudiera serlo a la luz de
      las últimas declaraciones del señor Fidel Castro. Yo lo que he dicho y
      reitero es que no existe en nosotros un designio vitalicio en cuanto al
      mantenimiento o no mantenimiento de relaciones diplomáticas con Cuba. Lo
      que sí estamos atentos, naturalmente, es a la evolución de los hechos
      políticos en Cuba. Nos parece que una Constitución que consagra de modo
      inamovible un sistema económico es revelador de una suerte, yo diría, de
      falta de pluralismo en lo político, que realmente nos preocupa y de
      alguna manera nos reafirma en la certidumbre de nuestras convicciones.
PERIODISTA:
      Ministro, tenemosentendido,
      corríjanos si no es así,...
OPERTTI:
      Sí.
PERIODISTA:...
      que a la reunión que va a haber aquí en Montevideo con el Presidente de
      México no va a tener acceso la prensa. ¿Esto tiene alguna explicación?
OPERTTI:
      Estimado Folle, yo si lo supiera se lo diría con toda franqueza como
      usted sabe que es mi estilo, pero no lo sé.
PERIODISTA:
      Ahora, ¿el presidente Fox no pidió especiales medidas de seguridad?
OPERTTI:
      No, que yo sepa no, lo va a ir a recoger el automóvil que normalmente me
      traslada a mí, que no tiene otra medida de seguridad más que el
      cinturón de seguridad. De manera que no observo, Montero, ninguna medida
      especial de seguridad.
PERIODISTA:
      ¿Usted se ha apretado el cinturón de seguridad en algún momento?
OPERTTI:
      No, el que uso personalmente... el mío.