29/06/07
Imprimir
En la Cumbre de Jefes de Estado del MERCOSUR y 
        Naciones Asociadas, el Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        indicó que durante los seis meses de su mandato, se trabajará en la 
        búsqueda de instrumentos financieros comunes a todos los países.
Puso énfasis en la importancia de la integración 
        energética y en la accesibilidad a nuevos mercados, atendiendo 
        especialmente los aspectos medioambientales y la preservación de los 
        recursos naturales.
Del mismo modo, resaltó que se atenderá la 
        integración cultural, los derechos humanos, laborales, la seguridad 
        social y se trabajará en la cooperación en el área de la ciencia, la 
        tecnología e innovación.
Vázquez recordó su primera intervención en la reunión 
        de Jefes de Estado de los países del bloque, realizada el 20 de junio de 
        2005 en esta misma ciudad, donde mencionó una agenda del MERCOSUR que 
        aún considera pendiente.
Dijo que de todos los Estados miembros depende que el 
        MERCOSUR no sea solamente una sigla, un ceremonial o un recuerdo.
Sostuvo que, si bien el camino de la integración no 
        es fácil, sin duda, es el mejor camino y que el MERCOSUR es el mejor 
        espacio de encuentro de los países, como plataforma de proyección de la 
        región hacia el ámbito mundial.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA CUMBRE DEL MERCOSUR EN PARAGUAY
Quiero agradecer en la persona de su Presidente, por 
        la hospitalidad con que nos han recibido, así como también por la 
        profunda tarea cumplida en la Presidencia pro Tempore del MERCOSUR 
        durante el período que hoy finaliza y en la preparación de este 
        encuentro.
Créanme que para los uruguayos nunca es trivial venir 
        a Paraguay y estar en Asunción. Aquí, entre ustedes, nos sentimos como 
        en casa, en la casa a la que llegó José Gervasio Artigas a principios de 
        setiembre de 1820 tras las sucesivas y definitivas derrotas de su, ya 
        entonces muy debilitado, Ejército en Las Guachas, Las Tunas, Sauce de 
        Lucía, Macoretá y Osamenta.
Al Jefe de los Orientales lo derrotaron militarmente 
        y aún para ello, sus enemigos tuvieron que apelar a la calumnia y a la 
        traición. Pero no pudieron vencer sus ideas ni doblegar sus principios, 
        ni arrancarle un lamento, ni empañar su ejemplo que aún impulsa y 
        convoca.
Su proyecto integracionista, federativo, "El 
        Sistema", como él solía denominarlo, sigue vigente y es un rasgo 
        fundamental de la identidad del Uruguay, el país del cual vengo y en 
        cuyo nombre los saludo y también les agradezco la sincera cordialidad 
        con que nos han recibido.
Como los médicos estamos acostumbrados a trabajar con 
        historias clínicas, antecedentes, archivos y yo sigo profundamente 
        enamorado de la medicina, antes de venir a esta reunión consulté los 
        apuntes que utilicé en mi intervención en este mismo ámbito el 20 de 
        junio de 2005 -fue mi debut en las reuniones de Jefes de Estado de los 
        países del MERCOSUR y asociados- y en esa ocasión dije algunas cosas 
        que, sin duda, no significaron el descubrimiento de la rueda y que 
        seguramente no figurarán en ningún mega-relato histórico, pero que 
        estimo aún siguen vigentes.
No voy a repetir aquella intervención. En todo caso, 
        permítanme decirles que entonces mencioné una agenda pendiente del 
        MERCOSUR que, en buena medida, sigue pendiente. No lo digo con 
        resentimiento, no lo digo con ánimo de poner excusas o repartir culpas. 
        Lo digo para asumir responsabilidades.
Y lo digo además y fundamentalmente; uno, porque sigo 
        pensando -acaso con más convicción que aquel 20 de junio de 2005- que 
        aunque el camino de la integración no es fácil es, sin duda, el mejor 
        camino.
Dos, porque creo en el MERCOSUR como espacio de 
        encuentro de nuestros países y plataforma de proyección de nuestra 
        región en el ámbito mundial.
Tres, porque Uruguay está comprometido con el 
        MERCOSUR. Comprometido por tradición, como lo decía al principio y por 
        proyecto.
Cuatro, porque los uruguayos queremos más y mejor 
        MERCOSUR. No es una quimera ni es retórica, yo creo que es un objetivo 
        necesario y, además, posible.
Y cinco, porque sabemos que no estamos solos en esta 
        tarea. Sentimos que contamos con ustedes, con la autoridad, la 
        responsabilidad y la voluntad política que ustedes significan y 
        representan.
Señores Presidentes, señora Presidenta y colega, en 
        el devenir histórico no hay borrón y cuenta nueva. Sería irresponsable e 
        irrespetuoso de nuestra parte, desde la Presidencia pro Tempore del 
        MERCOSUR, olvidar todo lo mucho y bueno que se ha hecho por parte de 
        ustedes en este proceso de integración.
En los próximos seis meses vamos a seguir trabajando 
        en las áreas que, no por recurrentes, dejan de ser válidas. Me refiero, 
        sin que esta enumeración implique una lista cerrada o un orden taxativo 
        a, uno, trabajar sobre la unión aduanera; dos, buscar instrumentos 
        financieros comunes; tres, accesibilidad a nuevos mercados; cuatro, 
        integración energética; cinco, aspectos medioambientales y preservación 
        de recursos naturales; seis, conectividad física y comunicaciones; 
        siete, cooperación en el área de la ciencia, la tecnología y la 
        innovación; ocho, integración cultural; nueve, derechos humanos, 
        derechos laborales, seguridad social; diez, aspectos institucionales que 
        incluyen las novedades que tenemos hoy, parlamento MERCOSUR y Unión de 
        Naciones del Sur.
Sin perjuicio de lo anterior, que entendemos muy 
        importante, estimamos que ciertos asuntos merecen atención prioritaria, 
        a saber: uno, cumplimiento cabal del artículo primero del Tratado de 
        Asunción, eliminación del doble cobro del arancel externo común, 
        aplicación de la Decisión 54/04, referida al Código Aduanero, 
        determinación de mecanismos para distribución de Renta Aduanera e 
        Integración Productiva.
Dos, como ya se dijo acá, tratamiento de las 
        asimetrías, ya que superarlas no es posible, por lo menos las estamos 
        tratando y yo creo que adecuadamente.
Tres, revitalización de la negociación externa, 
        porque así como el egocentrismo es síntoma de debilidad, el asilamiento 
        es la negación del progreso.
Cuatro, aspectos normativos de procedimiento 
        especialmente para la solución de controversias, porque cuando todo 
        marcha bien, está todo bien, pero cuando no, las cosas a veces se 
        dificultan.
En este momento quiero saludar muy especialmente la 
        decisión que el señor Presidente de Ecuador, su Gobierno y el pueblo de 
        Ecuador tomaron, en cuanto a asumir también la adhesión a la Cláusula 
        Democrática del MERCOSUR.
Señores Presidentes, señora Presidenta, señoras y 
        señores, quienes aquí estamos no somos observadores u opinólogos, somos 
        políticos que, felizmente por mandato ciudadano, desempeñamos 
        responsabilidades de Gobierno. No estamos comprendidos en aquel "ya que 
        no somos profundos por lo menos seamos oscuros", que irónicamente 
        sentencio aquel jurista, Felipe Clemente de Diego, español, nacido en 
        1866 y muerto en 1945 y de renombre mundial. Porque de todos y cada uno 
        de nosotros -y no solamente de la Presidencia Pro Tempore que asumimos- 
        depende que el MERCOSUR no derive en una sigla, en un ceremonial o en un 
        recuerdo. De todos y cada uno de nosotros depende, no solamente que ello 
        no suceda, sino también que el MERCOSUR sea lo que muchos pueblos, que 
        son quienes nos trajeron hasta aquí necesitan, nos reclaman y merecen. 
        Para ello, como siempre, cuenten con nosotros; como nosotros sabemos que 
        contamos con todos ustedes. Muchas gracias.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados