08/06/06
Imprimir
Asimismo, agregó que considera que los problemas 
        entre Uruguay y Argentina no deben arreglarse ante un Juez internacional 
        y que es su deseo que este diferendo se arregle entre los propios 
        países.
Tales conceptos fueron expresados por el titular de 
        Ganadería, Agricultura y Pesca en declaraciones a la prensa realizadas 
        en el puerto de Montevideo cuando concurrió al acto efectuado con motivo 
        del primer embarque de contenedores con los kits de viviendas 
        industrializas con destino a Venezuela.
Expresó que filosóficamente pertenece a "una 
        argentinidad mayor", dado que Artigas fue fundador del federalismo, "un 
        tipo de organización en el Río de la Plata, todos mensajes de autonomías 
        dentro de una unidad mayor", agregó.
En este sentido, Mujica recordó que "el mundo rico 
        vive lejos y los países no se mudan", por lo que reivindicó su 
        pertenencia filosófica la que calificó de "una argentinidad mayor"
"Históricamente don José Artigas no fue el fundador 
        de este país, fue el fundador del federalismo, un tipo de organización 
        en el Río de la Plata, todos mensajes de autonomías dentro de una unidad 
        mayor; lástima que los argentinos la han estudiado poco", dijo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE GANADERÍA, 
        AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICA
PERIODISTA: Ministro, primeras consideraciones con 
        respecto a lo de La Haya, a la presentación uruguaya ante La Haya.
MUJICA: Creo que el Uruguay no tuvo otra alternativa 
        que ir a responder en La Haya. Lo triste y de fondo es que para arreglar 
        un berrodo tengamos que ir a La Haya.
PERIODISTA: ¿Qué opina de la defensa que hizo Gross 
        Spiel?
MUJICA: Y bueno; yo no soy jurista. Me parece que 
        debe ser pensada, debe ser correcta. Pero a mi no me gusta un fallo de 
        La Haya. Los latinoamericanos somos unos "vejigas" si le vamos a pedir 
        que laudeal mundo rico los problemas que tenemos que arreglar 
        entre nosotros. No me puedo resignar que seamos tan torpes. Que la 
        Argentina con lo que significa, con lo que es, haya recurrido a un Juez 
        de carácter internacional por esto.
PERIODISTA: ¿Y por qué lo hizo estratégicamente?
MUJICA: Y bueno, habrá visto que no tenía otro camino 
        por sus contradicciones, por lo que fuera que yo respeto. Pero yo quiero 
        como uruguayo arreglar con la Argentina.
PERIODISTA: Esto se arreglaba con "boliche" había 
        dicho usted.
MUJICA: En la vida hay que saber perder.
PERIODISTA: ¿No supo perder Argentina?
MUJICA: Me parece que estamos en un cuadro donde 
        nadie sabe perder algo.
PERIODISTA: ¿Teme represalias de Argentina si pierde 
        este juicio? Mujica.
MUJICA: Yo no tengo nada para ganar en un pleito 
        estratégico con la Argentina. Obvio que no tengo nada para ganar. Y 
        tengo mucho para perder aunque gane. Yo no quiero patearle el orgullo, 
        el "patrioterismo", hablando en términos ordinarios, pero para que se 
        entienda, yo preciso la confluencia del Barrio Norte, de Buenos Aires 
        cada uno de los veranos, necesito relaciones. El mundo rico vive lejos y 
        los países no se mudan y yo filosóficamente pertenezco a una 
        argentinidad mayor. Históricamente don José Artigas no fue el fundador 
        de este país, fue el fundador del federalismo, un tipo de organización 
        en el Río de la Plata, todos mensajes de autonomías dentro de una unidad 
        mayor. Lástima que los argentinos la han estudiado poco.
PERIODISTA: ¿Ahora usted está hablando para acá para 
        los uruguayos, y también para los argentinos?
MINISTRO MUJICA: Obvio, este partido se arregla allá, 
        no acá. Hay que sentarse al costado del sillón de Rivadavia, hay que 
        sentarse, pero bueno, yo digo mi opinión. Un poco libertaria pero mi 
        opinión.
PERIODISTA: ¿Que opinión tiene sobre la carta de los 
        Peirano?
MINISTRO MUJICA: Mire, los Peirano jugaron a la 
        "timba". La estrategia se resumía en esto, hay que hacer muchos negocios 
        con plata ajena, y mientras la economía está estable, y más o menos 
        predecible esa calesita camina. Y se les descosió por la ambición. 
        Cuando el Río de la Plata entró en crisis no pudieron "bancar", y ahora 
        la culpa la tiene el gobierno. ¡No seas malo!
PERIODISTA: Dicen que va a demandar al Banco Central, 
        en esta segunda carta.
MINISTRO MUJICA: Está bárbaro. Acá todo el mundo le 
        clava la aguja a Juan pueblo, a doña María. Todo el mundo. El 
        proletariado porque tiene derecho a sus recursos, los burgueses también, 
        porque tienen derecho a sus recursos, ¿y quién paga siempre? Juan 
        pueblo, dentro de diez años.
PERIODISTA: ¿Y los que le pidieron al Banco 
        República, y no pagaron?
MINISTRO MUJICA: También, también y por qué no los 
        ejecutan, por qué no aparecen, y los que los del antiguo Banco 
        Comercial, de la década del 80 tienen estancias que están en el Banco 
        Central y que nadie las conoce, ¿y por qué no le echan mano?. Y aunque 
        sea le dan un campito, un potrero a colonización, aunque mal no sea. 
        Todo eso es cierto, pero bueno, no se arregla un país con pleito.
PERIODISTA: ¿Ministro qué expectativas tiene respecto 
        a la propuesta de cambio en la reforma tributaria?
MINISTRO MUJICA: Las racionales.
PERIODISTA: ¿Cuáles son? ¿Se supone que son todas 
        racionales las que usted preguntó?
MINISTRO MUJICA: Bueno, yo creo que no se puede 
        castigar al trabajo, y no hay que cortar por el lado más fino. Pienso 
        que hay algunos intereses dentro de la agropecuaria grande que tienen 
        que pagar un poco más, y que para ser justo hay que ser diferenciado, y 
        que algunos intereses chicos tiene que pagar menos.
PERIODISTA: ¿Es posible? ¿Cómo están las 
        negociaciones con el Ministerio de Economía?
MINISTRO MUJICA: Es posible. No sé, yo no soy 
        parlamentario. Ese es un problema de los parlamentarios, pero me tengo 
        fe.
PERIODISTA: Mujica, Agazzi dijo ayer que el día que 
        usted se vaya, él debería irse con usted, salvo que el Gobierno le pida 
        que se quede.
MINISTRO MUJICA: Mire, mi querido amigo, a un inglés 
        le avisaron un viernes "se le está prendiendo fuego la fábrica", y 
        contestó "¡qué amargura me voy a agarrar el lunes!".
PERIODISTA: Gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados