15/01/07
Imprimir
Los días 16 y 17 será definida en reunión 
        preparatoria la agenda que se llevará a cabo el jueves 18 en la sesión 
        del CMC que contará con la participación de los Cancilleres y de los 
        Ministros de Economía de los cinco Estados Partes del bloque: Brasil, 
        Argentina, Paraguay, Uruguay y Venezuela.
El principal objetivo de la reunión del CMC es dar 
        continuidad a la reflexión, iniciada por ocasión de la XXXI Reunión 
        Ordinaria del CMC, realizada en Brasilia, el 15 de diciembre de 2006, 
        sobre la conyuntura actual del MERCOSUR, así como sobre las perspectivas 
        futuras del bloque.
Los Ministros revisarán el actual estado del proceso 
        de integración, con especial énfasis sobre la cuestión de las asimetrías 
        existentes entre los Estados Partes y las medidas necesarias para 
        aliviar su impacto, y para permitir el perfeccionamiento del MERCOSUR.
El CMC deberá considerar, además, la manifestación 
        del Gobierno de Bolivia, expresada en carta dirigida por el Presidente 
        Evo Morales al Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, en su calidad de 
        Presidente Pro-Témpore del MERCOSUR, de su intención de integrarse al 
        bloque regional como miembro pleno.
Luego de la sesión del CMC reservada a los Estados 
        Partes, el Ministro de Relaciones Exteriores de Brasil, Celso Amorim, 
        ofrecerá un almuerzo a los Ministros de los Estados Partes del MERCOSUR, 
        del cual participarán también los Cancilleres de los Estados Asociados: 
        Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y
Perú y de los países invitados: Guyana, Panamá y 
        Suriname.
En la tarde del jueves 18, el Presidente Luiz Inácio 
        Lula da Silva presidirá la reunión a la cual deberán comparecer los 
        Jefes de Estado del MERCOSUR, de
los Estados Asociados y de Guyana y Suriname.
En la ocasión, los Mandatarios participantes 
        procederán a una reflexión sobre los rumbos de los procesos de 
        integración en América del Sur.
A la noche, el Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, 
        ofrecerá una cena, en el Palacio Itamaraty, a los Jefes de Estado 
        presentes y demás invitados.
El viernes 19, será realizada la Cúpula de los Jefes 
        de Estado del MERCOSUR, que contará también con la presencia de los 
        Presidentes de los Estados Asociados y de los países invitados, así como 
        de participantes especiales, como el Secretario General de la Asociación 
        Latinoamericana de Integración (ALADI), el Secretario General de la 
        Comunidad Andina de Naciones (CAN), la Secretaria General de la 
        Organización del Tratado de Cooperación Amazónica (OTCA), el Secretario 
        Ejecutivo de la Corporación Andina de Fomento (CAF), el Secretario Pro-Tempore 
        de la Comunidad Sudamericana de Naciones (CASA) y representantes del 
        Foro Consultivo Económico y Social del MERCOSUR (FCES), de la Cúpula 
        Social del MERCOSUR, del Parlamento del MERCOSUR, del Foro de los 
        Municipios, Estados Federados, Provincias y Departamentos del MERCOSUR y 
        del Foro de Mercociudades.
PROGRAMA DE PRENSA TENTATIVO DE LA XXXII REUNIÓN DEL 
        CONSEJO DEL MERCADO COMÚN Y CÚPULA DE JEFES DE ESTADO DEL MERCOSUR, RÍO 
        DE JANEIRO, 18 Y 19 DE ENERO DE 2007
Jueves 18 de enero
10:00 a 12:50 horas
Reunión del Consejo del Mercado Común del MERCOSUR (CMC).
Ministros de Relaciones Exteriores y de Economía de 
        los Estados Partes.
Local: Hotel Copacabana Palace.
Cobertura: imagen al inicio de la reunión. El 
        discurso de apertura del Ministro de Relaciones Exteriores de Brasil, 
        Embajador Celso Amorim, será trasmitido en vivo para la sala de prensa, 
        situada en el Hotel Río Internacional (Avenida Atlántica, 1500).
13:00 a 14:45 horas
Almuerzo de trabajo ofrecido por el Ministro de 
        Relaciones Exteriores de Brasil, Embajador Celso Amorim.
Local: Hotel Copacabana Palace.
Cobertura: Prensa Oficial.
15:00 a 18:00 horas
Reunión de Reflexión de los Jefes de Gobierno de 
        América del Sur sobre el proceso de integración sudamericana.
Local: Hotel Copacabana Palace.
Cobertura: Prensa Oficial.
19:30 horas
Descubrimiento de la placa de inauguración de las 
        instalaciones de la Comunidad Sudamericana de Naciones (CASA) por los 
        jefes de delegación.
Local: Palacio Itamaraty.
Cobertura: imagen.
20:00 horas
Cena ofrecida por el Presidente de la República, Luiz 
        Inácio Lula da Silva.
Local: Palacio Itamaraty.
Cobertura: a definir.
Viernes 19 de enero
10:00 a 13:00 horas
Reunión de Cúpula del MERCOSUR.
Local: Hotel Copacabana Palace.
Cobertura: imagen al inicio de la reunión. La reunión 
        será transmitida en vivo para la sala de prensa, situada en el Hotel Río 
        Internacional (Avenida Atlántica, 1500).
13:15 horas
Conferencia de Prensa.
Local: Hotel Copacabana Palace.
Cobertura: toda la prensa.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados