16/03/06
Imprimir
El Presidente Vázquez, en referencia a la CAF, 
        destacó que “es un proyecto, es una institución que apuesta fuertemente 
        a la integración latinoamericana”, y agregó al respecto: ”Nosotros 
        podemos hablar de integración regional, integración latinoamericana, en 
        varios niveles. Un nivel, por ejemplo, es la integración necesaria de 
        los pueblos” a través de la cultura, a través de la educación de los 
        pueblos latinoamericanos, dijo.
“Pero hay un nivel que es fundamental, que es el de 
        la integración de la infraestructura de las redes viales, de los 
        puentes. Cuando los puentes se utilizan adecuadamente y no son cortados, 
        es un gran elemento de integración”, afirmó Vázquez, destacando además, 
        en ese sentido, como el más fundamental la integración energética.
DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE 
        VÁZQUEZ Y EL PRESIDENTE DE LA CORPORACIÓN ANDINA DE FOMENTO, ENRIQUE 
        GARCÍA
PRESIDENTE ENRIQUE GARCÍA: Su visita, 
        señor Presidente Tabaré Vázquez, es una visita de gran significado en 
        momentos de que la CAF está trabajando con gran entusiasmo en fortalecer 
        los procesos de integración latinoamericana. Quiero destacar que durante 
        esta reunión de trabajo, hemos coincidido en estos puntos y en términos 
        más concretos en el apoyo que CAF  le ofrece al Uruguay en el proceso de 
        desarrollo.
Uruguay es un socio de la CAF desde hace 
        cinco años, hemos hablado no solamente de mantener no solamente el nivel 
        que tiene de participación sino ampliarlo en el futuro.
Y apoyar proyectos en todas las áreas, 
        particularmente en los temas de la infraestructura para la integración, 
        nuestros programas de desarrollo energético, muy particularmente.
Y también, en otras áreas como las 
        empresariales que son de gran  valor.
Destaco que esta es una visita con un 
        simbolismo muy importante para CAF  en el futuro histórico, estoy  
        extremadamente reconocido al Presidente y a su delegación por honrarnos 
        con esta visita.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: De parte nuestra y de parte de la 
        República Oriental del Uruguay, por cierto decir que constituye un honor 
        estar en esta casa, una enorme alegría encontrarnos con un viejo amigo, 
        que fue el primero que nos llevó a conocimiento en lo que se refiere 
        exclusivamente a título personal, por cierto, lo que era la CAF, lo que 
        es esta Corporación Andina de Fomento.
Y desde un primer momento, nosotros nos enamoramos de 
        esta idea, por varias razones.
En primer lugar, porque es un proyecto o es una 
        institución que apuesta fuertemente a la integración latinoamericana. Y 
        nosotros, podemos hablar de integración regional, integración 
        latinoamericana en varios niveles. Quizás el que más se ha trabajado es 
        el nivel de los gobiernos, de los presidentes, es la elaboración de 
        estatutos, de reglamentos, de acuerdos. Pero hay otros niveles sin los 
        cuales la integración no es posible. Un nivel por ejemplo, es la 
        integración necesaria  de los pueblos a través de la cultura, a través 
        de la educación de los pueblos latinoamericanos.
Pero  hay un nivel que es fundamental que es el de la 
        integración de la infraestructura de las redes viales, de los puentes. 
        Cuando los puentes se utilizan adecuadamente y no son cortados, es un 
        gran elemento de integración.
Las hidrovías, en fin todos estos elementos de 
        infraestructura y hoy, como el más fundamental, la integración 
        energética.
Y precisamente la CAF en estos niveles, en estos dos 
        niveles, que acabo de mencionar, el nivel de la cultura, el nivel de la 
        educación, el nivel del deporte, y en el nivel de los  procesos  de 
        integración de infraestructura y de seguridad vial, de puertos, de 
        hidrovía, y energético, puede jugar un rol de primerísima importancia, 
        como un elemento fermental para ese aceleramiento de los procesos de 
        integración que necesitamos llevar adelante.
En segundo lugar, porque recoge yo creo 
        conceptualmente un viejo precepto artiguista, la CAF como Corporación, o 
        como organismo financiero, es un organismo financiero, una corporación 
        nuestra , propia latinoamericana.
Y entonces, en este momento, incorporo el pensamiento 
        artiguista cuando decía “Nada podemos esperar que no sea de nosotros 
        mismos”.
La CAF es algo nuestro, algo latinoamericano, por lo 
        que estamos decididamente en el camino de apoyar, de lograr una 
        integración mayor, un ingreso como socio activo de la CAF, porque creo 
        que por aquí va también un camino un importante hacia el progreso.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados