Imprimir
El Ministro de Relaciones Exteriores, 
                         Gonzalo Fernández, manifestó que nuestro país solicitó 
                         información al Gobierno argentino acerca del humo que 
                         ha afectado nuestro país en las últimas horas, 
                         proveniente de quemas realizadas en  zonas del delta 
                         del río Paraná.  Informó que el sábado, la Cancillería 
                         uruguaya,  con anuencia del Presidente Vázquez 
                          presentó una nota ante su par argentina solicitando 
                         información .
El Canciller Fernández explicó que la 
                         nota apunta a tener conocimiento acerca de si se 
                         podrían haber quemado productos tóxicos, que pudieran 
                         hacer necesario, para Uruguay,  la toma de medidas 
                         preventivas o precautorias.
Fernández,  aclaró que nuestra 
                         Dirección Nacional de Medio Ambiente estuvo haciendo 
                         mediciones del aire, no registrándose alteraciones de 
                         anhídrido carbónico y no apareciendo monóxido de 
                         carbono. Dijo también que se registró un leve aumento  
                         en las consultas médicas a raíz de problemas de 
                         alergias.
El Canciller de la República expresó 
                         que, verbalmente, se nos anticipó que no hubo ninguna 
                         quema de productos tóxicos.  destacó que el planteo 
                         realizado por el Gobierno uruguayo se limitó a 
                         solicitar información en cuanto a que,  si 
                         preventivamente,  habría que tomar alguna de medida de 
                         corte sanitario.  Señaló que este tema,  no va a ser 
                         objeto de planteamientos en el  proceso que se sigue 
                         ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya.
Palabras del Ministro de Relaciones 
                         Exteriores, Gonzalo Fernández, al culminar la reunión 
                         de  Acuerdos Ministeriales del lunes 21 de abril de 
                         2008,  en el despacho  presidencial de Suárez y Reyes.
Muy brevemente, para formular una 
                         aclaración respecto del problema del humo, que se vivió 
                         el fin de semana en nuestro país. A raíz de ese 
                         fenómeno, la Cancillería, con la anuencia del 
                         Presidente Vázquez, presentó el sábado una nota en la 
                         Cancilllería  argentina, solicitando información, 
                         fundamentalmente sobre si se habían quemado dentro de 
                         este incendio,  productos tóxicos que hicieran 
                         necesario para el Uruguay tomar medidas preventivas o 
                         precautorias.
Verbalmente, se nos anticipó que no 
                         había habido ninguna quema de productos tóxicos, sin 
                         perjuicio de que la nota presentada por el Embajador 
                         siguió su curso al Ministerio de Salud y al Ministerio 
                         de Medio Ambiente.
A su vez, nuestra Dirección Nacional de 
                         Medio Ambiente,  estuvo haciendo mediciones del aire y 
                         vio que no existían mayores alteraciones de anhídrido 
                         carbónico, que no apareció monóxido de carbono. Lo que 
                         se registró,  es un leve aumento de consultas médicas a 
                         raíz de problemas de alergia o alguna dificultad 
                         respiratoria. Fundamentalmente, me interesa dejar en 
                         claro que el planteo o la inquietud formulada por el 
                         Gobierno uruguayo se limitó a obtener información por  
                         si preventivamente había que tomar alguna medida de 
                         orden sanitario, que esto no va a ser objeto de ningún 
                         planteamiento o formulación en el proceso que se sigue 
                         ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya, que 
                         es un tema completamente ajeno al objeto del litigio.
PERIODISTA: En las últimas horas, 
                         fuentes cercanas al equipo de trabajo de Uruguay, que 
                         prepara la dúplica ante La Haya dijeron que el tema 
                         podría ser incluido, que lo están evaluando. ¿Eso es 
                         así?
MINSTRO FERNANDEZ: Yo no sé de dónde 
                         provienen esas fuentes, pero el tema no creo que vaya a 
                         ser incluido.
PERIODISTA: El doctor Gros, lo dijo.
MINSTRO FERNANDEZ: Yo respeto mucho la 
                         opinión del doctor Gros, que es el agente, pero no 
                         olvidemos que el objeto del proceso es la calidad de 
                         las aguas, no del aire. De manera que,  no creo que 
                         este tema vaya a ser incluido en lo absoluto en el 
                         escrito de réplica ante la corte de La Haya.
PERIODISTA: Le cambio de tema. Luego de 
                         la reunión de la Comisión de Seguimiento por el tema 
                         derechos humanos y excavaciones e investigaciones sobre 
                         el pasado, ¿hay algún predio civil o militar que vaya a 
                         ser excavado? Se lo pregunto debido a este reinicio de 
                         las investigaciones sobre los desaparecidos.
MINSTRO FERNANDEZ: Seguramente sí, pero 
                         aún no está determinado. A fines del año pasado el 
                         Presidente de la República dispuso el fortalecimiento 
                         de la Comisión de Seguimiento y los distintos miembros 
                         que hoy integran la misma han recibido alguna versión. 
                         La reunión que tuvo lugar la semana pasada, a la que yo 
                         concurrí como enlace del Presidente, fue para que esas 
                         versiones sean chequeadas en su confiabilidad o 
                         credibilidad, y una vez que la propia Secretaría de 
                         Seguimiento llegue a la convicción de que hay un dato 
                         firme, nos lo comunicará y la Presidencia ordenará la 
                         prosecución de las excavaciones en el lugar que ellos 
                         determinen.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');