15/12/2000
BATLLE SE CONGRATULO POR "AVANCES CENTRALES" EN REUNION DEL
      MERCOSUR
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      saludó con entusiasmo la resolución de "temas centrales" al
      hablar en el acto de clausura de la reunión de Presidentes del MERCOSUR
      en Florianópolis. El primer mandatario destacó la coordinación
      macroeconómica, la firma del tratado automotor y la creación de un
      Tribunal Arbitral de dicha asociación internacional.
El siguiente es el texto completo de la alocución del
      mandatario uruguayo, la única que fuera aplaudida por los presentes:
"Agradezco al señor Presidente de la República
      Federativa del Brasil y a la señora Alcaldesa el habernos dado la
      oportunidad que nos concede el Brasil de estar en este hermosísimo lugar.
      La suerte de la vida. ¿no?, yo, hace casi 100 años, cuando me presentaba
      a dar exámenes trataba de concurrir el último, siempre, ¿no?; así
      aprendía de todos los demás. Era el segundo llamado, si había un tercer
      llamado siempre estaba yo allí, en el tercer llamado. Y acá me pasa lo
      mismo como soy de la U, son los beneficios del alfabeto y se tiene que
      atener al Uruguay, y bueno, el alfabeto.
Se me permite, entonces, al cerrar esta tan interesante
      y larga exposición de los señores Presidentes, tratar de ser breve y si
      es posible lo más directo a la cosa. En primer lugar, señores, quisiera
      sumarme a lo que todos han expresado aquí, felicitando al señor
      Presidente Banzer y a su país. Yo creo que lo que usted ha hecho es una
      tarea de Hércules, es formidable, es impensado para muchos de nosotros;
      si nosotros pensamos y tuviéramos adentro de nuestros países este
      problema con 40.000 hectáreas y arrancarlas una a una, una a una como si
      fueran abrojos, ¿no es verdad?; que los arrancamos uno a uno, ¿no es
      así señor ministro?, porque si le pasamos la lucía no sirve, hay que
      arrancarlos uno a uno; si pensamos que usted ha hecho eso, con las
      dificultades económicas que tiene su país, con el ingreso per cápita
      que tiene su país, con la situación mediterránea que tiene su país, yo
      creo que ninguno de nosotros terminaría la jornada pensando que lo puede
      hacer. Usted ha hecho una cosa formidable y cuando usted dice que además
      de los aplausos precisa el apoyo de todos nosotros, usted tiene razón;
      precisa el apoyo de todos nosotros. Sin ninguna duda, el planteo
      energético que usted ha hecho, que ya tiene un principio de realización
      concreta con el Brasil, va a abrirle un camino. Pero ese es un tema que
      tenemos que considerar específicamente, porque en la medida que usted
      esté bien, vamos a estar bien todos nosotros. Y en la medida que le
      ayudemos a erradicar la aftosa del BENI, no se imagina la tranquilidad que
      voy a tener y la felicidad que voy a alcanzar. Por tanto, en ese sentido,
      todos tenemos que sentir que es el momento de que usted en la próxima
      reunión nos plantee qué es lo que usted entiende que tenemos que hacer
      para ayudarlo, más allá de lo que sin ninguna duda el Brasil está
      haciendo de interés común, como lo es el introducir el gas a todo ese
      enorme, vasto, territorio que tanta energía precisa.
Yo, antes de continuar con las cosas de carácter
      político, puesto que esta es una reunión que tiene un sentido político
      y este es un acuerdo político, como lo establecimos todos desde siempre,
      quisiera hacer algunas reflexiones muy breves a propósito de lo resuelto.
      Creo que ésta, ha sido una reunión muy provechosa, porque hemos resuelto
      cosas realmente muy importantes. No solamente el tema central de la
      coordinación macro económica, es un paso muy importante, ¡si será un
      paso muy importante!; yo diría para el futuro, no para el pasado.
      Nosotros, los abogados, sabemos que no se puede hacer nada con efecto
      retroactivo, ¿no es verdad?. Diría que este asunto de la coordinación
      macroeconómica, y a nosotros en algunas cosas nos pasa lo mismo que a
      Chile, nosotros estaríamos por debajo de las metas, en otras no, pero en
      algunas sí; diría que en algún momento, en la próxima reunión,
      tenemos que pensar qué nos pasa cuando alguno se escapa de la serpiente,
      ¿no?. Porque, cuando alguno se escapa de la serpiente, los demás
      quedamos muy descolocados y, entonces, el fenómeno arancelario deja de
      tener la importancia que tiene para pasar a ser sobrepasado por una ola
      generada por otro tipo de esquemas y en función, también, de la
      dimensión de las economías; yo creo que es el tema más difícil pero
      que no podemos dejarlo fuera de la mesa, lo tenemos que considerar.
Me siento, también, feliz como todos por el hecho de
      que hayamos podido concluir todo lo que tiene que ver con la política
      automotriz, que creo que es un paso muy importante en una industria
      central en América, que genera una cantidad de cosas colaterales.
Hemos dado un paso también central en lo que tiene que
      ver con la creación de un Tribunal Arbitral del MERCOSUR; tenemos que
      crear un Tribunal Arbitral del MERCOSUR permanente, como fortificar la
      Secretaría. Las instituciones, como el caso del Mercado Común Europeo,
      tienen sus organizaciones centrales, ¿con quién hablan de nosotros?; con
      presidentes que nos cambian cada tanto, ¿no es verdad?, no tenemos la
      felicidad de otros presidentes que sean por muchos años, o la desgracia
      de muchos años, la felicidad según su caso, bueno muy bien. ¿Con quién
      hablan de nosotros?, con el Ministro de Relaciones de turno, con el
      Ministro de Economía de turno, con el Presidente de turno. No tenemos ni
      siquiera instituciones que, aunque no decidan, preparen cosas para
      nosotros; trabajen para todos nosotros, generen información para todos
      nosotros.
Yo creo que ese es el paso previo a la
      supranacionalidad que lo tenemos que implementar. Me parece que no es
      posible que no hayamos advertido a esta altura, sobre todo de cara a lo
      que vendrá, porque sea con quien sea la discusión: con el ALCA, con el
      Mercado Común Europeo, con los del Asia, o con los que aparezcan mañana,
      bueno, tenemos que tener una información que sea común; tenemos que
      manejar cosas en común. Y creo que los dos elementos deben ser, sin
      ninguna duda, objetos de nuestro interés, aprovechando la fecha de los 10
      años; los 10 años nos deben animar a hacer alguna cosa más concretas en
      esa materia. Creo que esto de los comités de Sanidad Animal y Vegetal son
      centrales; las exportaciones de futuro van a estar muy ligadas a que
      cumplamos normas sanitarias. Todo nuestro comercio de futuro, en cierta
      medida, de aranceles bajos –medidas de una naturaleza difíciles de
      sobrepasar- y todo esto ligado a una aplicación a esos controles de los
      conocimientos científicos. Por lo tanto, nosotros, que creo que tenemos
      una conexión fuerte con lo que se hizo en Brasilia, ese tema del
      conocimiento científico aplicado a toda la cuestión sanitaria, tanto
      animal como vegetal, lo tenemos que unir. Tenemos centros en Brasil, en
      Chile, en Argentina, algunas cosas también tenemos por lo menos en el
      Uruguay; no conozco el Paraguay, pero supongo que también, gente seria,
      gente que ha trabajado en el mundo, gente que tiene grados de
      especialización científica muy altos que puede –no solamente que
      puede- sino que está en condiciones de hacer cosas para nosotros. ¿Qué
      es lo que nos va pasar si no?. Nos va a pasar una cosa muy sencilla: vamos
      a seguir siendo productores de materia prima; va a pasar de que en la
      cadena agro industrial, como esta cadena agro industrial va a tener un
      valor agregado imponente y ese valor agregado va a tener un componente de
      conocimiento brutal, el que va a manejar el conocimiento, va a manejar la
      mejor parte del precio. Y nosotros tenemos que poner nuestra gente a
      trabajar en común. Creo que estamos en tiempo, que lo podemos hacer y
      que, además, algunas circunstancias desgraciadas que han ocurrido en
      Europa nos habilitan a tener, en ese sentido, alguna ventaja que no
      podemos perder, porque los demás cuando las tienen las aprovechan, no nos
      esperan, nadie nos espera, nadie detiene su crecimiento, su actividad, su
      investigación a la espera de que nosotros resolvamos nuestros pequeños
      grandes problemas.
Siento que es muy importante que sigamos, además que
      estos procedimientos, estos que hoy acá se han establecido, a propósito
      de las medidas antidumping y compensatorias, tenemos que llegar a una
      eliminación del tema antidumping entre los productos intrazona, para lo
      cual el inventario incentivos internos, y de incentivos externos en
      terceros mercados a los cuales concurrimos los dos o todos tiene que ser
      by pass y un objetivo de análisis de uno con el otro. La política
      macroeconómica, eliminación de los antidumping intrazona, y el
      inventario de los incentivos y subsidios dentro y fuera del mercado local
      y el mercado a terceros países son cosas que están atadas una con la
      otra y que nos van a permitir ir eliminando las distorsiones que son las
      que nos generan una cantidad de problemas que son chicos pero son grandes,
      son grandes para cada uno de los productores y chicos a veces en el
      contexto del producto bruto de los países, pero que no facilitan el
      crecimiento del mercado.
Con respecto a la resolución 67, el Uruguay quiere
      decir que hubiera preferido una rebaja el arancel un poco más
      significativa. Si ustedes me permiten, aunque está todo resuelto, yo
      diría que es ante el mundo ¿mejor rebajar nada que rebajar medio punto?
      Me parece que si estamos hablando de trabajar 3 y después 1 y medio, y
      comprendimos todos las dificultades de Brasil, porque Brasil tuvo un
      presupuesto anual no incorporó los recursos para sobrellevar esta
      pérdida del 3%, que 3% en el Uruguay se arregla más o menos con algún
      impuestito, en el Brasil ha de ser una montaña enorme. Entonces si
      comprendemos que no se puede bajar el 3% en esta oportunidad, que si vamos
      a bajar el medio por ciento me parece que no quedamos bien ante el mundo.
Ya que está el señor Malán; señor Malán aunque no
      sé si a usted le corresponde acá hablar, en aluna época, en algunos
      otros foros vio, los presidentes le permiten a cualquiera hablar, yo no
      sé si acá también sucede, pero yo digo: no podemos rebajar el uno y
      medio por ciento porque comprendemos la dificultad de Brasil, y las
      entendemos y lo tenemos que apoyar, decir que vamos a rebajar el medio por
      ciento, me parece que es una señal mala que le damos al mundo. Decir, no
      podemos hacer nada ahora, lo vamos a hacer al año que viene, me parece
      que es más congruente, más sensato. Pero, por qué todo el mundo dice,
      esta gente ¿qué va a hacer? ¿va a rebajar? ¿no va a rebajar? Dice, no
      vamos a rebajar el medio por ciento. No es de una entidad que tiene esta
      magnitud y esta calidad, desde mi punto de vista. Eso nos va a permitir
      además, de futuro, analizar todo el tema de bienes de capital y además
      tratar de evitar la dispersión de las normas arancelarias; cosa que
      también me parece que es mejor porque aunque quedó muy acotado este tema
      de las normas arancelarias, de bajarlas o de subirlas, más allá de que
      nos generen entre nosotros, o que nos puedan generar diferencias
      coyunturales para determinados productos posicionados hacia adentro o
      hacia fuera, determinada forma también el mensaje al exterior, no es
      quizás, a mi juicio, el más adecuado.
Hechas estas aclaraciones, quisiera hacer dos o tres
      reflexiones más.
En oportunidad de nuestra reunión en Buenos Aires
      tomamos algunas decisiones para llevar adelante las conversaciones con el
      Grupo Andino de Naciones, con Africa del Sur, que por suerte tenemos aquí
      hoy a su presidente, y con México. Creo que son tareas que tenemos que
      impulsar, sobretodo porque nuestros países tienen todos acuerdos
      comerciales con estas naciones, y no hay entre nosotros posibilidades de
      vetos ni implícitos ni explícitos, y por tanto si dentro de tres años
      los acuerdos no están firmados, porque de pronto México no quiere firmar
      acuerdos con todos, estaríamos sometidos a un veto mexicano, y entonces
      perderíamos los acuerdos comerciales. Y naturalemente, yo envidio a Chile
      que tiene un comercio de 1.000 millones de dólares, y comprendo que 1.000
      millones de dólares no se pueden paralizar de un día para otro so
      pretexto de que el presidente de Chile quiera cometer suicidio, pero en
      términos relativos 100 millones en el Uruguay cuestan tanto seguramente
      como 1.000 en Chile. El Uruguay no está en condiciones de que si dentro
      de tres años si México no quiere tener un acuerdo, decirle a todos los
      exportadores, el Uruguay no venda más nada, ese es el caos en cualquiera
      de nuestros países, y por tanto tenemos que ir apresurando este tipo de
      negociaciones. Pero este es un tema político, lo dijo con toda claridad
      el señor presidente Lago, yo estoy de acuerdo, este es un tema político.
      Política es nuestra integración, política es la consecuencia de nuestra
      identidad, de nuestro origen, de cómo llegamos, de quienes somos, de
      cómo vivimos, de nuestra cultura, de nuestra ubicación geográfica, todo
      eso nos une, no nos unen los aranceles, los aranceles nos separan y nos
      crean una cantidad de problemas que no sabemos cómo resolver. A mí con
      Chile, por ejemplo, dice que tenemos problemas con los aranceles de él,
      pero por supuesto. Pero con los aranceles agrícolas de él tengo
      problemas yo, que él hable de los aranceles bajos de los demás, pero de
      los agrícolas no habla, es pícaro el presidente de Chile (risas) y yo
      comprendo que tiene problema, si ordeña 30 vacas por tambo, no puede
      sobrevivir en ningún lugar del mundo un costo de 30 vacas por tambo, no
      puede, y lo tiene que resolver, y lo va a tener que resolver en algunos
      años, y lo tenemos que ayudar a que lo resuelva en algunos años y él
      nos tiene que ayudar a nosotros a que resolvamos en algunos años los
      aranceles para abajo. Nosotros quisiéramos bajarlos ya ¿eh? Pero,
      estamos entre todos aquí, para trabajar todos juntos, y para seguir
      trabajando todos juntos, y para seguir trabajando todos juntos.
Y yo quiero decir con respecto al tema de la globalización y a los
      acuerdos de libre comercio, y a toda esta cosa que hemos conversado, lo
      que siento, lo que he dicho mano a mano a todos ustedes y que
      lamentablemente ya veo que ustedes lo conocen, así que lo tengo que
      repetir, a mi no me parece malo que usted haya hecho lo que hace diez
      años anunció que iba a hacer, porque nos abre un caminito para todos
      nosotros. Discuta bastante, ponga la pata contra la barranca, y discuta
      bastante todas esas cosas horribles que tenemos que discutir. Lo peor que
      podríamos hacer es no discutir. Este sistema político, acá no podemos
      seguir discutiendo a nivel de los técnicos que están en las comisiones
      hablando de esto y no hablando de lo otro. Yo digo lo siguiente: ayer,
      después de muchas cavilaciones, y distintas interpretaciones, y de
      recuentos mil, se decidió finalmente en este año, antes que terminara,
      quién va a ser el presidente de los Estados Unidos. Primera cosa, vamos a
      mandarle una felicitación, yo creo que el MERCOSUR tiene que mandarle con
      el señor presidente de América del Sur una felicitación colectiva,
      algunos ya hemos hecho felicitaciones individuales, pero justo hoy tenemos
      que aprovechar para mandar una felicitación colectiva y además decirle
      "mire lo queremos ir a ver, para ver si esto que usted empezó con
      Chile, la administración anterior, también lo quiere hacer con todos
      nosotros". Nosotros tenemos que tomar el toro por las guampas, no
      podemos tener una actitud negativa a la espera de que inexorablemente
      tengamos que ir, ¡no vamos a hacer al revés!, esto es política, vamos a
      plantearle la obligación que nos diga "sí queremos hacer un acuerdo
      con ustedes". Vamos a poner la pelota en la cancha de ellos, no que
      siga en la cancha nuestra la pelota para ver si el hecho de haberle
      planteado algo a Chile, nos divide a nosotros. Si esto es política
      hagamos política y política es irlo a ver, entonces acá tenemos al
      Presidente pro-témpore y lo dije acá, ¿se acuerda?, de febrero en aquel
      interrogatorio divino que me hicieron en ITAMARATY a propósito de que yo
      iba a hacer el Virreinato (risas) y yo le dije que íbamos hacia allá
      pero que demorábamos entonces(Henrique Cardoso: quería ser Duque)
      entonces pero ... yo tengo un bisnieto Sr. Presidente este..entonces yo
      digo, también dije en aquel momento, Brasil es la locomotora del MERCOSUR
      pero y claro que es la locomotora del MERCOSUR, por su dimensión, por su
      presencia, por su producto, por su población, por su ubicación
      geográfica central en América, es la locomotora del MERCOSUR. Bueno
      mándele un telegrama en nombre de todos, llámelo y dígale cuando nos
      recibe, a ver si se pone o no se pone (risas). Acá estamos todos y
      entonces lo de Chile será , no será, como decimos en el truco, Sr.
      Presidente, no será " pico a pico" será
      "redondilla"(risas). Bueno, me parece que si esto es política,
      que además de hacerla con buen humor, porque para mal humor ya nos va a
      pasar cuando volvamos a nuestras casas, ¿eh?. Esto tiene de bueno las
      reuniones del MERCOSUR, tiene de bueno que es una licencia, venimos acá,
      andamos a mil, nos da un clima divino y nos dicen que acá tenemos cien
      playas todas con lluvia, que no podemos venir, que las playas del Uruguay,
      que las del Uruguay son mejores, este... pero cuando volvemos tenemos
      allá los pedidos de aquí, de allá, de los Municipios, de los Estados,
      de la Provincias, de los correligionarios, de los opositores, un desastre.
      Bueno si esto es política, vamos a hacer política. Sr. Presidente del
      Brasil, usted tiene en su mano el camino que todos vamos a seguir atrás
      suyo. Empuje que todos estamos firmes atrás suyo".