04/06/2001
BATLLE: EL LAVADO DE ACTIVOS UN TEMA MUY IMPORTANTE
      PARA TODAS NUESTRAS ECONOMIAS
El tema del lavado de activos y su control se ha
      transformado en un tema muy importante para todas nuestras economías,
      sobre todo porque podemos ser víctimas de cosas que no producimos,
      expresó el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, al
      hacer uso de la palabra en el acto de inauguración del II Pleno del Grupo
      de Acción Financiera de Sudamérica (GAFISUD), el organismo continental
      de mayor importancia en la lucha contra el lavado de activos de origen
      ilícito.
A continuación se transcribe la alocución
      presidencial.
Señor Ministro de Justicia, señor Presidente de
      GAFISUD, Señoras y Señores: es para el Gobierno del Uruguay un gran
      gusto no solamente el recibirles acá sino en tener el honor de haber sido
      el huésped, ser huésped, de esta reunión, la segunda que ustedes
      realizan a partir de la convocatoria inaugural en diciembre del año
      pasado en Cartagena, para poner en marcha y desarrollar una institución
      tan importante como la que ustedes integran.
Estamos sin ninguna duda ante una organización
      aparentemente impensada hace muchos y muchos años, ¿no verdad? Hace
      muchos años nadie podía pensar que tenía el mundo la necesidad, como en
      otras cosas, de juntarse para controlarse a sí mismo en áreas en que los
      hechos han demostrado que ese control, esa vigilancia, es absolutamente
      necesaria. En tanto, que América del Sur se reúna para dar estos pasos
      considero que es algo muy positivo y muy beneficioso para todos.
El lavado de activos y su control – de activos que en
      su enorme mayoría no son por cierto originarios de nuestras débiles
      economías ni son lavados en nuestras débiles economías- hacen que sea
      necesario que más vale prevenir que curar. Y por tanto, es muy importante
      todo lo que nosotros podamos hacer para que esta región del mundo no sea
      víctima de situaciones que se han desarrollado desde hace mucho tiempo
      básicamente en otras regiones de mundo como generadoras de los activos
      que hay que lavar y con lugares en donde los activos se lavan.
Quiere decir que todo lo que América del Sur pueda
      hacer en esa materia es realmente central y es muy importante. Es más;
      creo que muchos de nosotros, en nuestras sociedades, en nuestros
      gobiernos, no han estado considerando estos temas al principio como temas
      centrales, porque vivíamos -y vivimos- acuciados por otro tipo de
      problemas que no son la vigilancia de las cosas que vienen de otros
      lugares sino son las desgracias que nos pasas adentro de cada uno de
      nosotros, en nuestras propias fronteras y las dificultades que muchas
      veces, sí, nos llegan desde afuera, con las que tenemos que discutir
      todos los días, porque son esas dificultades por cierto bastante tercas y
      nosotros, quizás, poco aptos para resolverlas.
Pero llegado a la situación en que estamos, es
      evidente que este tema se ha transformado en un tema muy importante para
      todas nuestras economías, sobre todo porque podemos ser víctimas de
      cosas que no producimos y por lo tanto tomar todas las medidas
      precautorias para eso evitarlo y para que no nos perjudiquen estas
      circunstancias son pasos que por suerte América lo ha tomado, América
      del Sur lo ha encarado, y ustedes lo van a llevar adelante con la
      decisión que muestran las palabras expresadas claramente por el Señor
      Ministro de Justicia de Colombia.
El Uruguay, que es un país pequeño, que es un país,
      además -por esa misma circunstancia- bastante fácil de conocer, ha
      estado trabajando últimamente, y el gobierno se muestra orgulloso de
      tanto cuanto se ha hecho por las autoridades competentes en el plazo breve
      en que esta Administración ha comenzado a manejar las cosas a partir de
      marzo del año pasado. Bajo la órbita del Banco Central, hemos creado una
      unidad de inteligencia que tiene una función muy clara de informar y
      analizar todos los elementos que puedan ser sospechosos en materia de
      activos provenientes de actividades ilícitas por parte de las
      instituciones sometidas al control del Banco Central del Uruguay. Es esa
      unidad y el Banco Central las que formularán en su caso las denuncias
      penales correspondientes, y ella, según se me ha informado, colabora con
      las entidades de cometidos análogos en el resto del país.
También se ha constituido un centro de capacitación
      en la órbita del Poder Ejecutivo. El Dr. Costa podrá en su momento, si
      es necesario, informar de estas cosas como Pro- Secretario de la
      Presidencia de la República y como coordinador de estas funciones en el
      ámbito del área del Poder Ejecutivo.
Uruguay, además, ha planteado su ingreso al Grupo
      Egmont, con el propósito de continuar las tareas de participar de las
      tareas que realiza. Hemos tenido la suerte que en un tiempo que casi
      diría récord para los parlamentos, no para el Uruguay sino para los
      Parlamentos del universo, desde los de Roma hasta los de acá, en veinte
      días hemos podido sancionar con el apoyo unánime de todos los sectores
      políticos del país, una ley que amplía la tipificación del delito del
      lavado de dinero a otras conductas, conductas que importan actitudes tales
      como fondos que provienen de actitudes tales como terrorismo,
      proxenetismo, tráficos ilícitos de personas, de armas, de sustancias
      químicas, en fin, una serie de figuras delictivas que no estaban
      claramente comprendidas en las leyes del país.
Al mismo tiempo, como integrantes de GAFISUD, esperamos
      poder trabajar y colaborar en todo lo que sea necesario para prevenir -no
      solamente en nuestro país sino en la medida de lo posible en América- el
      lavado de dinero proveniente de actividades ilícitas, que es de lo que
      tenemos que prevenirnos y de lo que tenemos que defendernos. En un mundo
      en donde naturalmente esta no es una tarea fácil, y menos una tarea
      fácil para países en principio de pequeñas y débiles economías, pero
      en donde sin ninguna duda tenemos que poner nuestros mayores y nuestros
      mejores esfuerzos. El Uruguay está comprometido a hacerlo. El Gobierno de
      la República ha tomado esto como un compromiso de primer nivel, con la
      misma seriedad con que el Uruguay tradicionalmente ha planteado todas las
      cosas y con la misma claridad y verdad con que a lo largo de esta
      Administración y de la tradición del Uruguay, hemos dicho las cosas que
      nos suceden tal como ellas son.
Por lo tanto, en primer lugar les agradecemos que hayan
      tenido la gentileza de elegirnos como lugar de reunión, como punto de
      reunión en nuestro país, en Montevideo, les deseamos el mejor éxito en
      su trabajo y comprometemos, en nombre del Gobierno y de la República y
      del pueblo del Uruguay nuestro apoyo absoluto y total a las tareas tan
      importantes que ustedes tienen entre manos.
Les deseamos el mejor de los tiempos, aunque el
      Gobierno no puede asegurarle que no habrá lluvias, porque esta es una
      época en la cual en algunos lugares llueve 325 milímetros en pocas horas
      y los ríos suben 14 metros y los habitantes todos se transforman en
      acuáticos, para desgracia de los habitantes del norte del Uruguay, en
      Artigas. Es una cosa exótica lo que está pasando con la naturaleza. Un
      poco más al norte, en Brasil, no hay agua para las represas, y en la
      frontera sobra en tal cantidad que no sabemos qué hacer con ella. De
      cualquier manera, hacemos lo posible por resolver y sobrevivir.
Señores, señoras: me alegra ver, además, un
      porcentaje tan grande de señoras, cosa que nosotros en el Uruguay damos
      ejemplo, porque en el Banco Central por suerte mandan las mujeres, con lo
      que la economía andará mejor.
Muchísimas gracias. Muy buenos días.