03/06/03REPERFILAMIENTO DE CRÉDITOS PERSONALES EN DÓLARES
El Ministerio de Economía y Finanzas, dio a conocer el
      Procedimiento de Reperfilamiento de Créditos Personales en Moneda
      Extranjera.
Montevideo, 3 de junio de 2003.-
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
PROCEDIMIENTO DE REPERFILAMIENTO DE
      CREDITOS PERSONALES EN MONEDA EXTRANJERA
Al procedimiento "Reperfilamiento
      de créditos personales en moneda extranjera", se han adherido las
      siguientes Instituciones de intermediación Financiera:
ACAC
American Expres
              (Uruguay)
Nuevo Bco Comercial
Discount Bank (LA)
Santander
BBVA
HSBC Bank (Uruguay)
Surinvest
Citibank
Sudameris
ABN AMRO (Mdeo)
Bankboston NA
Lloyds TSB
Banco de la Nación
BROU
Cofac
Administradoras de Crédito: Oca, Diners
      y Creditel manifestaron su adhesión directamente. En otros casos (Visa,
      Cabal y Mastercard) quienes otorgan el financiamiento son las
      Instituciones bancarias ya mencionadas como adherentes al procedimiento.
Las Cajas Notarial, de Profesionales
      Universitarios y los Círculos de Ahorro, remitieron notas de
      participación del procedimiento, respetando sus particularidades y en los
      términos de las mismas.
Con relación al "anexo de
      operativa con bonos soberanos" se adjunta la conformidad del BROU, y
      para el depósito en garantía de cancelación diferida el del NBC. En el
      caso de los Fondos de recuperación de activos se señala en el mismo la
      operativa aplicable.
El Poder Ejecutivo enviará la
      iniciativa correspondiente a las exoneraciones de IVA (tasa básica 23%) a
      los intereses, en los términos previstos en el procedimiento mencionado.-
Se adjunta el texto definitivo del
      Procedimiento de Reperfilamiento
REPERFILAMIENTO
      DE CRÉDITOS PERSONALES EN MONEDA EXTRANJERA.
Con
      el objetivo de facilitar y aliviar el cumplimiento de las obligaciones
      contraídas por personas y familias antes de junio de 2002, se propone un
      procedimiento que también preserve la estabilidad y la protección del
      ahorro.
Contempla
      baja de tasa de interés, extensión de plazos y remisión de intereses
      moratorios por parte de las Instituciones públicas y privadas. Por parte
      del Estado, el otorgamiento de exoneraciones fiscales a favor del deudor.
De
      lograrse las facilidades por esta vía, estimamos que al tiempo de aliviar
      la situación del deudor, fortalece los derechos de los depositantes y
      estimula el crédito indispensable para la reactivación de la producción
      y generación de empleo.
DELIMITACIÓN:
Préstamos
      otorgados por Instituciones de Intermediación financiera en moneda
      extranjera antes de junio de 2002, figuren como vigentes a dicha fecha, y
      actualmente registrados como créditos vencidos.
Abarca
      personas físicas por préstamos personales y familiares. Se extiende,
      también a personas físicas (excluyendo personas jurídicas) siempre que
      se encuentren en la categoría de micro, pequeña y mediana empresa.
PRESTAMOS
      HIPOTECARIOS
Con
      destino casa habitación.
Montos
      hasta U$ 100.000,incluyendolos otorgados posteriormente en
      cumplimiento de compromisos de compraventa registrados antes de junio de
      2002.
Fijación
      de la cuota en 2/3 del monto contractual como máximo, por medio de
      extensión de plazo y baja de tasa de interés.
La
      tasa de interés no superará la contractual original y se disminuirá en
      la medida necesaria para alcanzar en el plazo que se acuerde, la
      disminución de cuota prevista.
Terrenos
      e inmuebles otros destinos:
Para
      préstamos de hasta U$ 50.000 será aplicable el régimen referido a casa
      habitación.
PRESTAMOS
      PRENDARIOS
Prendas
      de hasta U$ 50.000 sobre vehículos, enseres del hogar, máquinas y
      herramientas de trabajo.
fijación
      de la cuota en 2/3 del monto contractual como máximo, por medio de
      extensión de plazo y baja de tasa de interés
HIPOTECARIOS
      Y PRENDARIOS DISPOSICIONES COMUNES
Criterio
      para la fijación de la cuota:
A
      los efectos de establecer la nueva cuota (2/3) se la compara con la
      contractual, sin considerar el IVA sobre intereses, en ambos casos.
En
      caso de vales se procurará que el tratamiento resulte acorde con el
      establecido para los amortizables.
Tratamiento
      fiscal:
Se
      remite mensaje de ley, con la exoneración del IVA (tasa básica del 23 %)
      sobre intereses aplicable a los créditos hipotecarios (casa habitación,
      otros destinos y terrenos) contraídos hasta junio 2002, a que refiere
      este acuerdo para todas las personas físicas de la cartera vigente de las
      Instituciones que adhieran al mismo.
Para
      sus personas físicas de la cartera vencida, se otorga siempre que adopten
      este reperfilamiento y cumplan al menos los primeros doce meses del mismo.
Para
      buenos pagadores se exonera el inmueble a efectos del Impuesto al
      Patrimonio por tres años.
TARJETAS,
      PRESTAMOS PERSONALES Y OTROS SIN GARANTÍA
Delimitación:
vigentes
        a junio de 2002, y por los saldos impagos de deudas contraídas con
        anterioridad a dicha fecha.
Aplicable
        a deudas de hasta U$ 2.500, para las mayores, por los primeros U$
        2.500.-
Tratamiento:
Saldo
        impago, se sustituye intereses moratorios por tasa contractual, se
        financia en vale amortizable mensualmente a tres años mínimo de plazo.
        Interés sobre saldos con máximo la tasa promedio BCU.
Para
        la fijación de la nueva cuota resultante, se considerará especialmente
        la cuota vigente en mayo 2002 , y la evolución de los ingresos del
        deudor, siendo la variable la extensión del plazo.
Tratamiento
      fiscal:
Se
        propone exoneración legal del IVA 23 % sobre los intereses del vale
        amortizable, por las cuotas que se cumplan.-
Disposiciones
      comunes a todas las categorías:
En
        todos los casos se remiten los intereses y cargos moratorios, desde
        junio 2002 en adelante.
Otorgada
        el reperfilamiento, se suspenden las acciones prejudiciales y
        judiciales. Las que podrán retomarse en caso de incumplimiento del
        acuerdo de refinanciación.
Los
        fondos de liquidación adoptarán las mismas pautas.
Todas
        las exoneraciones contempladas estarán condicionadas que la
        Institución actuante acepte estas pautas como tratamiento mínimo a
        dispensar a todos sus clientes que encuadren en la delimitación de este
        acuerdo.
Sólo
        aplicable a deudores de buena fe
INGRESO
      AL REPERFILAMIENTO DE ADEUDOS:
Se
        suspenden las ejecuciones de los potenciales interesados hasta el 15 de
        julio de 2003.
Plazo
        para solicitar el acuerdo: 30 de junio de 2003.
Las
        Instituciones contestarán a los solicitantes antes del 15 de julio de
        2003.
Pago:
        una cuota contractual y se incorpora al saldo las pendientes a partir
        del 01.05.2002.
Deudas
      en categoría vencidas a junio 2002:
Delimitación:
hasta
        U$ 50.000 con garantía y U$ 2.500 sin garantía, de buena fe, pueden
        incorporarse al régimen, siempre que adicionen a su acuerdo:
Tratamiento:
Entrega
        de las cuotas pendientes de pago hasta abril 2002 inclusive, con
        interés compensatorio, sin intereses o cargos moratorios, o 5 % del
        valor de tasación original del bien en garantía. Puede optarse por el
        5 % del valor original del préstamo.
Los
        beneficios del régimen se aplican a partir de junio 2002.
NOTAS:
Este
      acuerdo es de adhesión voluntaria por parte de las Instituciones de
      Intermediación financiera. En lo pertinente también para las
      administradoras de crédito.
Las
      Cajas Profesional y Notarial tienen sus propios sistemas de facilidades,
      pero pueden adherirse en las fechas referidas (30.06.03 y 15.07.03), con
      el mismo alcance y facilidades fiscales.-
Los
      círculos de ahorro tienen particularidades, por lo que propuso
      disminución de los cargos por administración, exoneración del IVA que
      los grava y alargue de los plazos, (mínimo 18 meses de cuota disminuida)
      compatible con los derechos de los integrantes que esperan su préstamo.
En
      las consultas formuladas, y pese a lo exiguo de lo plazos, se obtuvieron
      las adhesiones de las Instituciones públicas y privadas que se
      acompañan.-
El
      BHU ha resuelto en el mes de febrero 2003 otorgar prioridad para dar en
      arrendamiento o venta (en pesos en atención a los ingresos de la familia)
      unidades habitacionales disponibles a las personas amparadas en este
      régimen, aún cuando su deuda hipotecaria no fuere con dicha
      Institución.
OTROS
      ASPECTOS EN PROCEDIMIENTOS SEPARADOS:
HONORARIOS
      Y GASTOS JUDICIALES:
de
      acuerdo al intercambio de opiniones realizado, sería oportuno una
      gestión referida a un arancel especialmente bajo para estas situaciones,
      el que sería aplicable para todos los casos, incluyendo las IFI's.
DISPOSICIONES
      REGLAMENTARIAS:
La
      reglamentación del BCU contemplará los situaciones amparadas por este
      procedimiento.
Se
      encomienda al Departamento de Protección al consumidor el seguimiento del
      cumplimiento de estas disposiciones, sin perjuicio de la asistencia
      jurídica ya dispuesta en convenio con la Facultad de Derecho, y medidas
      para su extensión a todo el País.
ANEXO
      DE OPERATIVA CON BONOS
Referida
        a los sujetos de crédito definidos en el procedimiento de
        reperfilamiento de créditos personales contraídos en moneda
        extranjera.
Para
      préstamos BROU con saldo de hasta U$ 50.000
Aplicable
        exclusivamente por parte del BROU.
Pago
        con 15 % efectivo y saldo en bonos soberanos, cancelando el crédito.
Sólo
        se aceptarán nuevos bonos, en los términos que establecerá la
        reglamentación del BROU. También acepta sus depósitos reprogramados.-
Para
      préstamos con saldo de hasta U$ 100.000 en NBC y Fondos de recuperación.
Aplicable
      al NBC y los Fondos de Recuperación Comercial, BCO y BM.
El
      bono (sólo nuevos bonos) es recibido como depósito en garantía para
      cancelar el principal en forma diferida. La maduración del mismo debe
      estar alineada con el plazo otorgado o el plazo extendido. Al vencimiento
      del bono se cancela uno a uno.
La
      operativa puede ser por montos parciales de la deuda.
Podrá
      liberar garantías por el valor de mercado del bono entregado en
      garantía, conforme a las normas del BCU.
El
      deudor pagará semestralmente la diferencia entre la tasa acordada y la
      que produce el bono entregado.
NBC
      también acepta sus depósitos programados.
Los
      Fondos aceptan depósitos BROU y NBC.-
El
      BROU para créditos mayores de U$ 50.000 y hasta U$ 100.000 también
      acepta esta operativa de depósito en garantía para cancelación
      diferida.
Fondo
      de recuperación del Banco de Crédito:
Puede
      cancelarse obligaciones con nuevos bonos (preferentemente con vencimiento
      no mayor a 2011) según los términos del convenio ofrecido por el BCU.