01/10/2001
HIERRO
      LÓPEZ: ABRIR NUEVOS HORIZONTES COMERCIALES PARA EL PAÍS SIN DARLE LA
      ESPALDA AL MERCOSUR
El
      Vicepresidente de la República en ejercicio de la Presidencia, Luis
      Hierro López, en la inauguración de la Terminal de Ómnibus “General
      José Artigas”, en Artigas y formulando luego declaraciones a los medios
      de comunicación.
El país vive una
      semana clave, porque se espera el acuerdo de la Unión Europea para volver
      a comprar carnes uruguayas, fortaleciéndose el inicio del proceso de
      recuperación económica. En otro orden, es preocupación fundamental del
      gobierno propiciar el surgimiento de nuevas fuentes de trabajo que
      permitan abatir el desempleo. El desarrollo de una política de fronteras
      se ve dificultado fundamentalmente por la situación cambiaria que vive
      Brasil. Uruguay no puede darle la espalda al MERCOSUR pero tampoco debe
      pensar que su horizonte termina en el MERCOSUR. Estas y otras
      declaraciones fueron formuladas por el Vicepresidente de la República en
      ejercicio de la Presidencia, Luis Hierro López, durante su visita a
      Artigas. Lo que sigue es la transcripción de su encuentro con los
      representantes de los medios informativos.
PERIODISTA:
      ¿Es una importante inversión que se hizo, hoy, aquí, en Artigas, Señor
      Presidente?
HIERRO:
      Si, yo creo que es una respuesta de todo el Uruguay a una situación muy
      difícil que ha tenido Artigas, porque estos son recursos que Artigas
      merecía. Esta inversión formidable en la terminal, en una acción tan
      importante de la Intendencia con AFE, lo que vamos a hacer en los
      asentamientos, los servicios de OSE y de ANEP, los ocho millones que ya se
      han dado en materia de recuperación de los temas de la aftosa, todo eso
      demuestra el compromiso del gobierno que esta aquí presente,
      prácticamente con la totalidad de su equipo, con ministros, con
      directores de Entes Autónomos, con senadores, para decirle a Artigas que
      no está solo, que el gobierno siente un fuerte compromiso para contribuir
      a la recuperación de esta zona, para terminar con el tema de evacuados
      que tantos dramas ha significado en la historia. Hoy hemos visto como se
      están cayendo algunas casas, pero como se construyen las casas nuevas quevamos a entregar ahora. Y para buscar a la vez salidas a la
      exportación de Artigas. Esta es una semana clave para el Uruguay porque
      en esta semana vamos a recibir seguramente el acuerdo de la Unión Europea
      para volver a importar nuestras carnes. Eso significaría realmente el
      inicio de un proceso de recuperación que vemos con mucha esperanza y con
      mucha expectativa para superar todo este año que ha sido tan difícil,
      después de la aftosa. Y en esa medida para Artigas habrá expectativas,
      no solamente en esta materia sino en otras. Estamos comprometidos para
      buscar con todos ustedes, con el Intendente, con las fuerzas vivas del
      departamento, con todos los partidos políticos de este departamento, las
      soluciones que la zona requiera.
PERIODISTA:
      El Presidente de la República ha manifestado que no coincide con usted en
      políticas de fronteras.Su
      opinión,por favor.
HIERRO:Bueno, es indudable que es un tema en el cual tenemos que
      evolucionar. Yo digo que mientras Brasil siga corriendo su moneda como lo
      está haciendo, no hay política de frontera que sirva. Lamentablemente el
      comercio de Artigas sufre por eso, indudablemente; quizás la gente no
      tanto. Pero Brasil tiene una política de frontera que en esa medida
      Uruguay tendrá que analizar si una vez estabilizada la región y las
      monedas, estamos en condiciones de aplicar algunos beneficios para esta
      zona. Estamos trabajando por ejemplo en el tema de los free-shops.
      Lamentablemente, hoy hubiéramos querido traer alguna noticia concreta. No
      estamos en condiciones de dar ese tipo de noticias pero no es descartable
      que en el fututo el país prevea la extensión del sistema de free-shopsen toda la zona fronteriza.
PERIODISTA:
      ¿No está descartado?
HIERRO:
      No, no lo podemos decir, porque eso depende precisamente de una serie de
      medidas que se están tomando.
PERIODISTA:
      ¿Esto es solo para Artigas o para Bella Unión también?
HIERRO:
      No, tampoco podemos dar esa noticia.Yo digo que estamos trabajando. Yo comprendo la inquietud de
      ustedes, pero no podemos crear una expectativa que después no se cumpla,
      ¿verdad?. Cuando tengamos la información precisa vamos a brindarla con
      mucho gusto. Hay posibilidades de instalar alguno acá, u otro en otro
      departamento, pero una política de fronteras requiere básicamente que
      haya cierta estabilidad que lamentablemente hoy no tenemos, y en la medida
      que Brasil siga con esas dificultades eso va a repercutir profundamente en
      la frontera. Pero por el contrario estamos orientado las inversiones del
      Estado a que más rápidamente venga a Artigas, porque estas obras que se
      están haciendo ahora han sido pensadas de acuerdo precisamente a las
      dificultades que Artigas tiene para apurarlas. De manera que hay una
      contrapartida de parte del Estado a través de la acción en construcción
      de viviendas y otro tipo de cosas para tener en cuenta todos los
      sentimientos y los reclamos de esta población.
PERIODISTA: Con
      respecto al turismo para las termas, ¿en qué ciudades puede haber y
      cuántos recursos hay para este tipo de turismo?
HIERRO:
      Bueno ahí estamos convencidos de que el departamento tienerealmente una alternativa muy interesante, si bien es en una zona
      del departamento ¿verdad? Pero las experiencias que el Uruguay hay tenido
      acá cerca en el litoral con el turismo termal ha sido excelentes. Yo
      estoy seguro que allí el Ministerio de Turismo y el gobierno van a estar
      dispuestos a procurar la posibilidad de la inversión privada, porque no
      son inversiones que el Estado pueda orientar por si mismo. Necesariamente
      debemos optar por un clima de estabilidad, de confianza, para que haya
      inversión privada orientada al turismo termal. Pero no tengo dudas de que
      es una de las alternativas más importantes.
PERIODISTA: El
      MERCOSUR ¿es necesario que siga funcionando, o tiene que haber un cambio
      importante?
HIERRO:
      No yo creo que tiene que haber un cambio importante. Hoy Argentina y
      Brasil están proponiendo una pausa en el Arancel Externo Común, lo que
      podría significar aparentemente un retroceso del MERCOSUR. También es un
      dato que los hechos lamentablemente han impuesto, ese retroceso. En esa
      medida, Uruguay claramente tiene compromisos que va a mantener y a
      respetar. Tenemos una vocación por la integración. Notoriamente hemos
      tenido dificultades por la crisis argentina y la crisis brasileña y
      estamos procurando mercados por todos lados. Por algo es que el Presidente
      Batlle está hoy en Chile -¿verdad?- golpeando las puertas de otros
      mercados. Por algo es que, después que pase todo este tema de Estados
      Unidos, se van aintensificar
      las conversaciones con el ALCA y con Estados Unidos buscando abrir todas
      las puertas. No podemos, creo, darle la espalda al MERCOSUR;tampoco quizás debemos pensar quenuestro horizonte termina en el MERCOSUR. Nuestro horizonte tiene
      que ser en buena medida yo diría a todo el mundo en forma de estar en
      condiciones de competir en todo el mundo.
PERIODISTA: Los
      senadores del Encuentro Progresista, del Partido Nacional y el Nuevo
      Espacio solicitaron la renuncia del Presidente del Banco Hipotecario,
      ¿Cuál es su opinión?
HIERRO:
      No; el Presidente del Banco Hipotecario tuvo una expresión que no tuvo
      que ver con su gestión. En esta medida no veo razones para que renuncie a
      una gestión ¿verdad? Fue una expresión indebida, sin duda poco precisa,
      pero corregida la día siguiente. Y en esa medida por ahora no hay motivos
      para que él presente su renuncia.
PERIODISTA:
      ¿Debido al tema corporativo?
HIERRO:
      No... no, no es un tema corporativo. Es un tema que en la medida en que se
      entendió que era un tema de precisamente una expresión y no un gestión
      referida al Banco, allí quedó el tema. Pero ya estamos mirando a otras
      cuestiones, con otros intereses y con otras miras.
PERIODISTA:Presidente, ¿está preocupado el gobierno con la tasa de
      desempleo?
HIERRO:
      Ah, sin duda. Yo le diría que es la preocupación principal. Un país que
      tiene un 16% de desempleo es un país que tiene una preocupaciónfundamental. La obsesión del gobierno es ver cómo hacemos para
      crear fuentes de empleo. Cuando uno ve obra pública, cuando ve esas cosas
      tiene el aliento de que atrás de eso se vayan creando empleos estables,
      en el turismo, en los servicios, en las telecomunicaciones, en la
      electrónica. Cuando casi estamos prendiendo velas para ver si Europa nos
      responde positivamente con la carne, bueno, eso va a significar la
      recuperación de toda la cadena cárnica con todo el empleo que hay
      detrás de eso, en los frigoríficos especialmente. Y yo le diría que es
      nuestra obsesión. Estamos, más que preocupados, obsesionados poreste tema.
PERIODISTA:
      Inversores argentinos estaban apostando a la vitivinicultura del norte del
      país a pesar de que muchas industrias han desertado. ¿El gobierno
      buscará recursos de respaldo para que aparezcan nuevos inversores?
HIERRO:
      Si. Sin duda que lamentablemente la situación de incertidumbre que hay en
      el mundo y en la región ha significado que podamos perder este tipo de
      inversiones, pero seguramente el gobierno va a retomar los contactos que
      sean necesarios para procurar por la vía de la acción privada –naturalmente-
      la inversión que se requiere y ver si estamos en condiciones de, en este
      sector que es tan pujante en Bella Unión, estar en condiciones de obtener
      un buen socio que permita una reconversión muy activa. El gobierno ya
      había tomado todas las precauciones. Lamentablemente la gestión se
      cayó, pero esperamos que en los próximos tiempos se pueda recomponer la
      situación de forma de que haya otros interesados.
PERIODISTA:El Centro Comercialapostó
      a una política de fronteras. Hizo tratativas, entregó un memorando al
      Señor Presidente de la República. ¿Cómo está el tema actualmente?
HIERRO:
      Lamentablemente, la situación cambiaria del Brasil hace que la situación
      del comercio aquí sea muy difícil ¿verdad? Pero en todo caso son
      reclamos que tenemos en cuenta. Yo tengo todos los memorandos enviados por
      el Centro Comercial, los conozco. A través de este tipo de respuestas
      -como esta por ejemplo de la Terminal, como la que tiene que ver con la
      construcción de viviendas- nosotros estamos procurando dar en parte
      respuestas. Mientras Brasil siga con la crisis cambiaria, lamentablemente
      la situación va a ser muy difícil para el comercio loca. Esperemos que
      esto se revierta rápidamente.
PERIODISTA:¿Se justifica que haya quienes sigan apostando a la producción de
      azúcar teniendo en cuenta la problemática que ha surgido con la
      importación de azúcar refinada en nuestro país?
HIERRO:
      Bueno, ese es un sector en reconversión que va aser respetado por el Estado en un tipo de producción para que
      tenga una protección mínima que le permita subsistir hasta que el sector
      se reconviertafinalmente. Yo
      he estado en contacto con las autoridades de las cooperativas, he estado
      en contacto con el Sr. Ministro de Ganadería, con quien vamos avenir juntos a Bella Unión, y con el Sr.Ministro de Economía, y espero que en los próximos días podamos
      dar respuestas más estables. También una situación en la cual el país
      sea orientado a la importación significa una transición complicada, pero
      la vamos a hacer junto a la gente de Bella Unión, a quien el gobierno o
      piensa dejar sola.
PERIODISTA:Los trabajadores rurales tiene incertidumbre acerca del seguro de
      paro. Han tenido inconvenientes en cuanto a cómo se enfrentan a ese tipo
      de seguro.
HIERRO:
      Bueno, el seguro recién se está instrumentando. Es una gran conquista
      que el país ha tenido. Hemos logrado el seguro de paro para el sector
      rural después de décadas que no existía. La instrumentación puede
      significar alguna dificultad, pero yo estoy convencido de que estas
      dificultades se van a superar rápidamente.