Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez recibió las conclusiones finales sobre el 
                         Diálogo Nacional sobre Seguridad Social. En su 
                         exposición,  desarrolló cuatro conceptos: “punto de 
                         partida”, “enseñanza de lo actuado”, “disenso” y 
                         “desafíos”. En el punto de partida,  se remontó al 
                         inicio de este Diálogo Social donde hizo hincapié en la 
                         importancia de trabajar con perspectiva estratégica, 
                         más allá del período de gobierno. Indicó  queno se debe caer en la trampa del 
                         falso dilema de crecer o repartir,  porque no hay 
                         desarrollo sin crecimiento económico, pero tampoco hay 
                         crecimiento sin Estado.En 
                         consecuencia, dijo que luego del 
                         trabajo realizado durante estos meses, se puede 
                         concluir que estuvo bien diseccionado, porque sus 
                         frutos son la prueba de ello.
Con relación  al segundo punto, el 
                         Presidente subrayó que es posible dialogar y encontrar 
                         consensos, aunque se parta de distintos puntos de 
                         vista. A su entender,  no es verdad que los uruguayos 
                         vivamos exclusivamente en la discrepancia o en la 
                         oposición, o en jerarquizar los obstáculos. Se 
                         congratuló de  que los uruguayos también nos podemos 
                         encontrar, dialogar, buscar y afianzar consensos que 
                         trasciendan a los intereses particulares,  por el bien 
                         general.
En cuando al tercer punto, el 
                         Mandatario no consideró que esta sea la clausura del 
                         Diálogo, sino que para él esto es el cierre de una 
                         primera etapa,  que abre otras posibilidades,  para 
                         seguir avanzando por este mismo camino.
Finalmente, Vázquez enunció el 
                         cuarto punto y dijo que ahora el desafío es trabajar y 
                         avanzar sobre los acuerdos logrados para concretarlos 
                         en leyes, decretos o normas.
Palabras del señor Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez en el acto de cierre del 
                         Diálogo Nacional sobre Seguridad Social, realizado en 
                         el Edificio Libertad el 10 de abril de 2008
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señoras y 
                         señores, amigas y amigos, muy buenos días para todos 
                         ustedes. Luego de las tan claras y brillantes 
                         participaciones de quienes me han precedido en el uso 
                         de la palabra, yo no me voy a ocupar en este momento 
                         del presente de la realidad actual del “Dialogo Social” 
                         que fue tan bien explicitado por todos ellos. Si no que 
                         voy a tratar de desarrollar cuatro conceptos que me 
                         parecen interesante de rescatar.
El concepto del punto de partida; 
                         concepto de la enseñanza que podemos recoger de esto 
                         que se ha actuado hasta este momento. Voy a plantear un 
                         disenso y finalmente el cuarto concepto que quiero 
                         tocar es el del desafío.
El punto de partida cuando se hizo 
                         el acto inaugural de este “Diálogo Social”, tuvimos el 
                         altísimo honor de participar en el mismo. En aquel 
                         momento dijimos, y lo he traído para recordarlo, porque 
                         me parece oportuno, lo siguiente. Gracias por 
                         participar en este encuentro y bienvenidos -lo dijimos 
                         allá- al Edificio Libertad, una de la sedes de Gobierno 
                         de la República Oriental del Uruguay. Pero los 
                         gobiernos no solamente han de tener sedes, también y 
                         principalmente han de tener valores y principios así 
                         como propuestas y compromisos programáticos; han de 
                         tener además lo que podríamos denominar ciertas claves 
                         de gestión, hicimos referencia a las mismas. Entre esas 
                         claves de gestión dijimos “hay dos a las cuales 
                         considero oportuno referir en esta oportunidad, es 
                         decir en aquel momento”.
Uno, trabajar con perspectiva 
                         estratégica, es decir aunque los gobiernos 
                         afortunadamente no tienen la reelección asegurada es 
                         bueno que se fijen objetivos que trasciendan el periodo 
                         de sus respectivos mandatos, o en otras palabras no hay 
                         que encerrarse en el área propia, hay que jugar en toda 
                         la cancha, hay que convertir los logros en patrimonio, 
                         hay que pasar de la ganancia pequeña y efímera a la 
                         conquista con sentido histórico. Porque el futuro no es 
                         un horizonte inalcanzable, el futuro llega, siempre 
                         llega, pero hay que construirlo.
Dos, dije también, no caer en la 
                         trampa del falso dilema de crecer o repartir, crecer 
                         sin repartir o repartir sin crecer, conduce 
                         inexorablemente a quebrantos económicos, conflicto 
                         sociales y crisis políticas que erosionan a la 
                         democracia y a la libertad. En ese contexto hay que 
                         tener claro que no hay desarrollo sin crecimiento 
                         económico, pero también que no hay crecimiento sin 
                         Estado y que este es insustituible en la tarea de 
                         distribuir los beneficios del crecimiento a toda la 
                         población, mediante políticas públicas fuertes, 
                         eficaces y eficientes. Mencioné esas dos clave de 
                         gestión, porque estimo que la temática que motiva la 
                         instalación de este “Diálogo” es una muy buena 
                         oportunidad para demostrarlas. Es una buena oportunidad 
                         para el Gobierno dijimos, por supuesto, por sus 
                         responsabilidades, por sus competencias y por los 
                         rasgos que lo identifican, pero no solamente el 
                         Gobierno, pues al fin y al cabo crecer con desarrollo y 
                         actuar con sentido estratégico no son atribuciones 
                         exclusivas de los gobiernos, también son una 
                         responsabilidad de todos los sectores de la sociedad y 
                         por cierto de todos quienes aquí estamos. Así hablamos 
                         en aquella oportunidad, lo hacíamos con la intuición 
                         que no nos equivocábamos. Hoy después del trabajo 
                         realizado estamos seguros que no nos equivocamos, los 
                         frutos ustedes lo han visto, lo han vivido, lo han 
                         escuchado de los expositores que me han antecedido.
Pero, quiero en segundo lugar, 
                         desarrollar el concepto de la enseñanza que ha tenido 
                         este “Diálogo Social”, de lo que hemos aprendido, y lo 
                         digo como integrante del Gobierno Nacional, con la 
                         responsabilidad de presidirlo. Se puede uruguayas y 
                         uruguayos, se puede dialogar y se puede lograr 
                         consensos. Aún en el seno de los integrantes del 
                         Gobierno Nacional en los distintos puntos que se 
                         trataron, analizaron, se buscaron propuestas y 
                         soluciones en este “Diálogo Social”, aún en el seno de 
                         los integrantes del Gobierno Nacional, partimos de 
                         puntos de vista diferentes, y a veces encontrados y 
                         hasta opuestos, parecía quimérico pensar que se iba a 
                         lograr un consenso entonces no ya con las 
                         organizaciones sociales, con la academia, sino aún 
                         dentro del propio Gobierno Nacional. Y sin embargo, a 
                         través del “Diálogo” pudimos, obtuvimos los consensos 
                         necesarios para que el Gobierno también planteara una 
                         posición acorde, consensuada, convenida entre todos sus 
                         integrantes. Se puede, no es cierto que los uruguayos 
                         vivimos exclusivamente en la discrepancia o en la 
                         oposición, o en jerarquizar los obstáculos. Los 
                         uruguayos también nos podemos encontrar, dialogar, 
                         buscar y afianzar consensos que trasciendan a los 
                         intereses particulares por el bien general.
En tercer lugar, voy a plantear –sí, 
                         a pesar de lo que acabo de decir – un disenso.
Este acto puede ser el acto de 
                         clausura de la actividad que se desarrolló en el 
                         “Diálogo Social” en estas semanas, en estos meses, pero 
                         me resisto aceptar que sea el cierre del “Diálogo 
                         Social”. Esto es simplemente un mojón que marca el 
                         punto de partida del camino que debemos seguir y llevar 
                         adelante los uruguayos, Gobierno, la sociedad en su 
                         conjunto, en los temas realmente trascendente y que 
                         importa a todos los uruguayos. Este es el camino. 
                         Modestamente lo decimos porque estamos absolutamente 
                         convencidos. El diálogo, el encontrar consensos, el 
                         abrir caminos de participación, en profundizar, 
                         ensanchar, ahondar, alargar la democracia no solo como 
                         un sistema político sino como un modo de vida. No es el 
                         cierre del “Diálogo Social” es la clausura de una etapa 
                         que abre posibilidades para seguir avanzando por este 
                         camino, por este mismo camino.
Y en cuarto lugar, un desafío muy 
                         sencillo. Como  para todas las cosas de la vida, cuando 
                         se quiere avanzar y tener éxito hay que conjugar un 
                         verbo, que es el verbo trabajar, ahora hay que 
                         trabajar. Sobre los acuerdos logrados para concretarlos 
                         en leyes, decretos, normas, que los afiancen, que los 
                         aseguren, que le den institucionalidad, y trabajar 
                         todos juntos los uruguayos para encontrar ese camino 
                         que seguramente es el que va a mejorar la calidad de 
                         vida de todos los uruguayos.
Y con una fórmula –reitero de mí muy 
                         modesto punto de vista – muy simple y que hemos 
                         empleado y empleamos cotidianamente, con el corazón en 
                         la utopía pero con los pies en la tierra.
Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');