29/11/05
Imprimir
Los restos humanos de al menos una persona, así como 
        rastros de la existencia de cal con que se habría cubierto al cuerpo, 
        junto con trozos de nylon y de una especie de tela, fueron hallados en 
        una chacra de Pando en la que se venían realizado excavaciones en el 
        marco de una investigación dispuesta por el Poder Ejecutivo, tal cual lo 
        establece el Artículo 4° de la Ley de Caducidad, según explicó el 
        Presidente Vázquez.
En una improvisada rueda de prensa en el lugar, el 
        Primer Mandatario expresó que "de alguna forma estamos cumpliendo con un 
        mandato que la Ley nos establecía si llegábamos al Gobierno, y un 
        compromiso que habíamos adquirido ante la ciudadanía, de investigar qué 
        había pasado con los ciudadanos desaparecidos y lo estamos haciendo 
        dentro de lo que establece el marco de la Constitución y la Ley; por lo 
        tanto, creo que se le está dando al pueblo uruguayo todas las garantías 
        que con seriedad se va a avanzar en este tema".
Vázquez reiteró que "es un día, me parece, muy 
        dramático para la sociedad uruguaya y es un buen día para que en calma 
        reflexionemos sobre la gravedad de los acontecimientos que hubo en este 
        país y a lo cual nuestra toma de mando el 1º de mazo, posesión de la 
        Presidencia de la Republica, dijimos que no queríamos que nunca más esto 
        volviera a ocurrir".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN PANDO
PERIODISTA: Doctor, ¿es un cadáver, con restos en 
        perfecto estado de conservación, completos o simplemente hay restos, 
        nada mas, óseos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, aparentemente es un cadáver 
        completo. Ustedes lo van a ver, se ve la tibia y el peroné de las dos 
        piernas, se ve la rótula de la pierna izquierda, están los huesos del 
        pie, y algunas improntas de cal y de tejido de tela, que habrá que 
        analizar.
PERIODISTA: ¿qué opinión le merece este hallazgo, 
        señor Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, quiero decir dos o tres 
        cosas. En primer lugar, nosotros siempre ratificamos la confianza en los 
        señores Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas. Dijimos que han 
        trabajado con seriedad, con responsabilidad, con un gran compromiso y 
        respeto institucional hacia la sociedad uruguaya. En segundo lugar, que 
        había que dar tiempo, y que el tiempo debía ser prudencial, y que el 
        tiempo lo marcaban los técnicos. Dijimos también en alguna oportunidad 
        que, en el caso, por ejemplo,, del Che Guevara se había marcado un 
        lugar, se demoro un año y medio en encontrar los restos del Che Guevara 
        y estaban apenas a cinco metros de donde se había marcado. Y en tercer 
        lugar, ahora esperemos con mucha calma, con mucha tranquilidad, los 
        resultados de las pericias correspondientes para determinar a quien 
        pertenecen estos restos.
PERIODISTA: Que pueden ser dos personas, Ubagesner 
        Chávez Sosa o José Arpino Vega, esa es la información que usted recibió 
        en primera instancia.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En principio, sí. Pero vamos a 
        determinar científicamente cuál es la situación real.
PERIODISTA: Doctor, ¿se va a abundar en la 
        investigación acerca de como vinieron a dar esos cuerpos aquí, cuales 
        fueron las características de su enterramiento?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, nosotros como Poder 
        Ejecutivo, y a través de lo que establece la Ley de Caducidad de la 
        Pretensión Punitiva del Estado, teníamos la obligación de investigar 
        administrativamente cual era la situación de los ciudadanos 
        desaparecidos. Es lo que estamos haciendo. Ahora aparece un cuerpo y 
        queda todavía mucho terreno, mucha área demarcada para seguir 
        investigando y viendo si aparecen otros cuerpos.
PERIODISTA: ¿Esta búsqueda va a seguir en todos sus 
        términos, tanto en la chacras de Pando como en todos los batallones?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí. Como lo dijimos ya hace 
        algunos días, se va a seguir investigando hasta agotar la investigación 
        en todas las áreas demarcadas.
PERIODISTA: Doctor, si es tan amable, desde el punto 
        de vista legislativo, ¿se va a insistir con el tema de la Ley 
        interpretativa, son casos aparte?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo no quisiera mezclar dos temas 
        que hacen a diferentes poderes del Estado. Por suerte estamos en un 
        Estado de Derecho, hay tres poderes independientes. Esta es la tarea que 
        el Poder Ejecutivo ha realizado, esta realizando y va a seguir 
        realizando. La tarea legislativa se va a terminar en el ámbito 
        correspondiente.
PERIODISTA: Señor Presidente ¿cuáles son las 
        trascendencias de este momento?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, usted lo ha dicho muy 
        bien, realmente esto es muy trascendente. Estamos en un momento muy 
        particular de la historia del Uruguay. Y ustedes van a comprobar que acá 
        en esta chacra de Pando, se han encontrado restos de una persona que, 
        bueno, en esta etapa vamos a comunicar a la justicia de Pando, al Juez 
        de Pando, para que determine las acciones a seguir adelante.
PERIODISTA: ¿Y por qué esto no estaba dentro del 
        ámbito judicial, este caso?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Esto estaba en el ámbito de la 
        investigación del Poder Ejecutivo, tal cual lo establece el artículo 
        cuarto de la Ley de Caducidad. Y bueno, esto eventualmente, corresponde 
        a un cuerpo que podría ser uno de los dos que se nos indicó que aquí 
        estaban enterrados. Ustedes van a ver claramente ahora en esta etapa la 
        aparición de dos tibias y peroné, una rótula, esta el cuerpo intacto 
        –aparentemente lo que se ha hallado-. Y rastros que también le podrán 
        marcar los técnicos de existencia de cal, que tapó el cuerpo, de restos 
        de nylon y de alguna tela que no se puede determinar –todavía- que 
        origen tenía, pero presumiblemente podría ser una sábana o alguna cosa 
        así.
PERIODISTA: ¿Presidente, qué significa para usted 
        esto?¿en forma personal como Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El sentir de alguna forma que 
        estamos cumpliendo con un mandato que la Ley nos establecía si 
        llegábamos al Gobierno y un compromiso que habíamos adquirido ante la 
        ciudadanía de investigar que había pasado con los ciudadanos 
        desaparecidos. Y lo estamos haciendo dentro de lo que establece el marco 
        de la Constitución y la Ley. Por lo tanto creo que se le esta dando al 
        pueblo uruguayo todas la garantía que con seriedad se va a avanzar en 
        este tema.
PERIODISTA: ¿En el Batallón 14 hubieron novedades en 
        estos días?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ahora íbamos a tener una reunión 
        con los técnicos sobre un capítulo que denominamos Hallazgos. Por este 
        hecho la hemos trasladado para el día de mañana, pero han existido 
        hallazgos importantes, también en el, sobre todo en el Batallón 14, que 
        en cuanto tengamos por escrito el informe de los técnicos lo vamos a 
        hacer proceder. Es decir, nosotros vamos a dar publicidad inmediata a 
        todo aquello que sea un hallazgo positivo.
PERIODISTA: Ahora, para no tener falsas expectativas 
        por los familiares, digo yo, cuando se habla de hallazgos importantes en 
        el Batallón 14, se está hablando más bien de hallazgos de signos de 
        remoción de tierra.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: De signos indirectos y algunos 
        restos de algunos elementos que podrían estar indicando algo. pero hasta 
        que no tengamos el informe escrito no lo vamos a hacer. Bueno y ahora 
        seguiremos lo que les acabo de decir, damos cuenta a la justicia y 
        ustedes si así lo consideran podrán tomar las notas gráficas que 
        correspondan.
PERIODISTA: ¿Qué significa esto?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, significa que el Poder 
        Ejecutivo sigue cumpliendo con lo que había establecido y en este 
        momento le da la participación al Poder Judicial, al señor Juez para que 
        él determine las actuaciones que hay que seguir adelante y dar así las 
        máximas garantías a toda la sociedad uruguaya de un cumplimiento 
        ajustado a la Ley, ajustado a derecho y ajustado a las reales 
        dimensiones que este tema tiene.
PERIODISTA: ¿Se transforma ahora en un asesinato 
        esto?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, vamos a esperar toda la 
        información.
PERIODISTA: ¿No es más un desaparecido?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si es el cuerpo de un 
        desaparecido deja de serlo.
PERIODISTA: ¿Y esto a nivel judicial que importancia 
        tiene?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y, bueno, creo que son dos 
        figuras penales completamente distintas en cuanto a las consecuencias, 
        una figura penal la de la desaparición forzosa o de la secuestro y 
        privación de libertad que ya está penado por la Ley en nuestro país, que 
        es permanente. Y la otra que es la del crimen que es un homicidio que 
        tiene otra configuración legal.
PERIODISTA: ¿Van a tener que buscar a sus culpables?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo no soy experto en este tema y 
        acá será el Poder Judicial el que tendrá que determinar. El Poder 
        Ejecutivo va a seguir actuando en la línea estratégica que veníamos 
        desarrollando y, bueno, quiero comunicar que en el día de mañana vamos a 
        tener también una reunión muy importante con los técnicos que han 
        trabajado en el Batallón 13 y en el Batallón 14 y donde nos van a 
        entregar por escrito todo un capítulo denominado hallazgos en esos 
        establecimientos, que podrían traer también otra información muy 
        importante a este tema.
PERIODISTA: Doctor, ¿en estos dos casos ya se 
        comunicaron con las familias de estos dos detenidos desaparecidos?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, es que no sabemos a quién 
        pertenece el cuerpo. Como Poder Ejecutivo, lo que tenemos que esperar 
        ahora es que se determine la identidad del cuerpo, si es que se puede.
PERIODISTA: Ahora, las familias están bastante 
        molestas por haber comunicado primero a los medios de comunicación sobre 
        este hallazgo y no a los familiares involucrados.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Mire, es muy difícil dejar a 
        todos contentos, es muy difícil. Yo entiendo la situación de los 
        familiares. De estos hechos han pasado más de 30 años, y acá lo que 
        queremos darle es total transparencia a este tema. Como lo habíamos 
        dicho al principio, una vez hallado un resto de un ciudadano 
        desaparecido, inmediatamente íbamos a abrir las puertas para que la 
        prensa pudiera documentar este hecho, y así lo hemos hecho, así lo hemos 
        llevado adelante.
El segundo paso es seguir trabajando con rigurosidad 
        científica y saber con precisión a quién pertenece este cuerpo, que no 
        sabemos.
PERIODISTA: Seños Presidente. ¿Se pueden ampliar los 
        plazos de las excavaciones?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Mire, le agradezco la pregunta. 
        Al respecto quiero decir que nosotros nunca establecimos un día de 
        terminación de las excavaciones, lo que siempre dijimos fue – lo dije 
        personalmente- que íbamos a utilizar el tiempo prudencial que fuera 
        necesario, y que ese tiempo prudencial iba a estar determinado por lo 
        que nos informaran los técnicos.
Hoy quiero decir que quedan muchos lugares ya 
        marcados que aún no han sido explorados, como ustedes acaban de ver en 
        este momento, y va a haber una documentación aérea para demostrar con 
        qué sistema realmente, y con qué metodología científica se ha trabajado 
        para llevar esto adelante.
PERIODISTA: ¿Cómo califica este día, de histórico?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, yo preferiría no hacer ningún 
        tipo de calificación. Yo creo que los uruguayos, ustedes periodistas, 
        los uruguayos todos en su conjunto tendrán que meditar sobre estos 
        hechos que como la cara de un drama tiene dos fases: una de la 
        satisfacción de haber cumplido o empezar a cumplir con lo que marca la 
        Ley, de conocer el destino de los desaparecidos, y el otro de enorme 
        tristeza y de conmoción porque esto haya pasado.
PERIODISTA: Presidente, ¿cambia en algo la estrategia 
        del Poder Ejecutivo ante esta situación? ¿Estamos ante un homicidio, 
        verdad?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, en ningún momento cambió la 
        estrategia del Poder Ejecutivo; nuestra estrategia fue investigar, 
        pedirle información a las Fuerzas Armadas y buscar en todos los lugares 
        que estuvieran estipulados si habían los enterramientos que se nos 
        decían. Y todavía queda mucho espacio por investigar, y ya apareció un 
        cuerpo.
PERIODISTA: ¿Esto puede generar algún efecto sobre lo 
        que se está haciendo respecto a la interpretación de la Ley de 
        Caducidad?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No sabría decirle.
PERIODISTA: En el caso del Batallón 14, cuando usted 
        se refiere a hallazgos -para no alentar las expectativas- de signos de 
        remoción de tierra, no es así?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En principio, por información 
        oral que tenemos, serían signos indirectos, es decir remoción de tierra. 
        Pero esperemos, quiero reiterar esto con mucha precisión, esperemos al 
        día de mañana que tengamos por escrito, y ustedes van a tener 
        inmediatamente esa información por escrito firmada por los técnicos 
        correspondientes.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿la Fuerza Aérea es más 
        transparente que el Ejército?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No sé a qué hace referencia, 
        señora periodista, pero yo confío en la información -reitero una vez 
        más- en la información que los señores Comandantes en Jefe de las tres 
        Armas me han hecho llegar.
PERIODISTA: Me refiero a que el Ejército todavía no 
        ha resultado, por lo menos la información...
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, esta era un área mucho más 
        pequeña que la que ha sido marcada y delimitada. No nos olvidemos que en 
        el (Batallón) 13 la investigación se hizo en base a denuncias no de los 
        propios militares, sino que se comenzó con denuncias que existían por 
        parte de técnicos; y que son áreas muy grandes, y que eventualmente 
        -eventualmente- pudo haber existido una operación de remoción. Entonces, 
        son condiciones distintas.
PERIODISTA: ¿Y es otro el peso político de hallar los 
        restos de María Claudia García de Gelman que éste? No para usted, sino 
        para el propio Ejército y la Fuerza Aérea. No me refiero al gobierno.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No, yo creo que acá tenemos que 
        hacer abstracción e casos particulares y dimensionar en el justo término 
        la importancia y la dramaticidad que tiene un hallazgo de este tipo.
PERIODISTA: ¿Pero para el Ejército es distinto 
        revelar dónde estaría el cuerpo de María Claudia, por el peso político?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Nosotros pedimos que se nos 
        dijera dónde estaban enterrados, si es que estaban enterrados, los 
        ciudadanos desaparecidos.
PERIODISTA: ¿Sigue adelante la Ley interpretativa?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Eso dependerá del Poder 
        Legislativo.
PERIODISTA: Cambia el escenario, porque ahora se 
        corrobora la veracidad de los datos que daban los militares que en estos 
        días eran cuestionados.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Cambia el escenario, pero 
        evidentemente yo creo que de aquí en más cambia todo el escenario sobre 
        estos hechos en la historia del país.
PERIODISTA: ¿Sigue siendo necesaria la Ley 
        interpretativa para el Poder Ejecutivo?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Nosotros ya estábamos aplicando 
        los criterios que contempla el proyecto de Ley interpretativo, porque 
        este Poder Ejecutivo ya había establecido cuáles eran los límites en los 
        cuales se aplicaba la Ley de Caducidad; no sólo lo habíamos dicho sino 
        que habíamos actuado así. Dijimos, la Ley de Caducidad comienza con el 
        periodo de facto, el 27 de junio de 1973. y termina el 1º de marzo de 
        1985. y los casos que nos llegaron previos al 27 de junio del 73 
        dijimos, esto no esta contemplado en la Ley de Caducidad. Y los casos 
        que nos lleguen posteriores al 1º de marzo del 85, vamos a decir esto no 
        está contemplado dentro de la Ley de Caducidad, haya o no una Ley 
        interpretativa.
Por otro lado, dijimos, los civiles no están 
        contemplados en la Ley de Caducidad. Pero no porque quisiéramos imponer 
        nada sino porque la Ley claramente lo dice, que están incluidos en a Ley 
        de Caducidad los militares y policías que son los únicos que están 
        comprendidos, no están comprendidos los particulares. Y así actuamos. 
        Tampoco están comprendidos los mandos de la época, de aquella época. Y 
        así actuamos. Los delitos cometidos por interés económico tampoco están 
        incluidos, y tampoco están incluidos los delitos cometidos fuera del 
        país. Y esto es lo que ha venido actuando, sin una Ley interpretativa, 
        el Poder Ejecutivo. Ahora bien, si es necesario establecer una Ley de 
        estas características, lo tendrá que decidir el Poder Legislativo.
PERIODISTA: ¿Pero cuál es su criterio respecto a 
        esto?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y nosotros hemos actuado de esta 
        manera y vamos a seguir actuando de esta manera.
PERIODISTA: ¿Usted piensa que sería bueno que exista 
        esa Ley interpretativa?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo estoy actuando dentro de la 
        Ley y de la Constitución. La Ley interpretativa estaría reforzando por 
        vía legal lo que ya estamos actuando dentro de la Ley; sería un refuerzo 
        a lo que estamos haciendo.
PERIODISTA: ¿Usted sabe que el Partido Nacional ha 
        dicho que la Ley interpretativa de la Ley de Caducidad se hacía en 
        venganza a que no se habían encontrado hallazgos. ¿Esto de hoy cambia 
        esa visión política?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo no quiero emitir otra opinión. 
        Es un día, me parece, reitero, muy dramático para la sociedad uruguaya y 
        es un buen día para que en calma reflexionemos sobre la gravedad de los 
        acontecimientos que hubo en este país y a lo cual nuestra toma de mando 
        el 1º de mazo, posesión de la Presidencia de la Republica, dijimos que 
        no queríamos que nunca más esto volviera a ocurrir.
PERIODISTA: En ese ámbito, Presidente, el Comandante 
        Bonelli nos refirió, hace unos minutos, que el factor decisivo para que 
        estos restos aparecieran fue que antes ningún Presidente dio la orden 
        para que se investigara. ¿Usted cómo interpreta eso?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Simplemente, que el Presidente de 
        la República actual cumplió con lo que establece la Ley y la 
        Constitución, y que las fuerzas Armadas cumplieron con la obligación de 
        obedecer, que para eso están las leyes.
PERIODISTA: ¿Para usted entonces faltó voluntad 
        política?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No voy a referirme a lo anterior, 
        yo quiero referirme a lo actual. El Poder Ejecutivo dio una orden y las 
        Fuerzas Armadas la cumplieron y este Ejecutivo cuando dé una orden va a 
        ser cumplida como lo establece la Constitución.
PERIODISTA: ¿Pero fue mal aplicada la Ley de 
        Caducidad?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo no voy a dar otra opinión más 
        que la que he dado sobre estos hechos del día de hoy.
CONVERSACIÓN ENTRE EL PRESIDENTE VÁZQUEZ, EL 
        SECRETARIO FERNÁNDEZ, LA MINISTRA BERRUTTI Y EL JUEZ DE PANDO, HUBERTO 
        ÁLVAREZ
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Ahora la diligencia del 
        Juzgado, me decía el Doctor que coordinó ya un lugar en la Morgue allá.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Judicial.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: De Montevideo. Y, bueno, van a 
        demorar un día y medio.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Dejamos en vuestras manos. Quiero 
        hacerle esta aclaración porque quizás la prensa me dice que los 
        familiares están muy doloridos (...)
Esto nosotros lo hicimos así por una doble 
        motivación: en primer lugar porque no sabemos de qué se trata hasta que 
        la Justicia no haga las pericias correspondientes. En segundo lugar 
        porque quisimos darle toda la transparencia que un hecho de estas 
        características amerita, que se comprobara rápidamente en el lugar los 
        hallazgos que se habían logrado. Por eso actuó el Ejecutivo como actuó y 
        sin ánimo de interferir absolutamente.
JUEZ: Muy bien.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE DEFENSA 
        NACIONAL, AZUCENA BERRUTTI, EN PANDO
PERIODISTA: Azucena Berruti. Buenas tardes. ¿Qué 
        significa para el Ministerio de Defensa Nacional este hallazgo?
MINISTRA BERRUTTI: No es lo que significa para el 
        Ministerio, lo que significa para toda la sociedad, para todos nosotros. 
        Yo creo que en estos minutos dijimos las palabras que... ya podemos 
        resumir este sentimiento que es una mezcla de la alegría de acercarse a 
        un objetivo que se ha esperado tanto tiempo y por el que se ha luchado 
        tanto; y, por otro lado, el drama que está -insisto- en estos hechos y 
        que todos sentimos al comprobar con tanta fuerza de la realidad. Pero 
        así tenía que ser y así es para bien seguramente.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL JUEZ DE PANDO, HUBERTO 
        ÁLVAREZ
PERIODISTA: ¿Qué podemos esperar de aquí en más? 
        ¿Esto se configura como un asesinato?
JUEZ ÁLVAREZ: No, es que no lo sabemos todavía. Se ha 
        encontrado un cuerpo, es lo único que sabemos. Parte de un cuerpo. 
        Estamos trabajando.
PERIODISTA: ¿Qué otra instancia va a esperar el Poder 
        Judicial, ahora?
JUEZ ÁLVAREZ: No, primero hay que seguir con el 
        desenterramiento.
PERIODISTA: ¿Van a esperar los análisis de ADN?
JUEZ ÁLVAREZ: Eso vendrá después.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL JEFE DE ANTROPÓLOGOS, 
        LÓPEZ MAZZ
PERIODISTA: Pero, rápidamente López Mazz, 
        ¿técnicamente qué es lo que se encontró?
LÓPEZ MAZZ: Se encontró un esqueleto humano 
        articulado.
PERIODISTA: ¿Cuánto tiempo van a tardar en encontrar 
        el resto del cuerpo?
LÓPEZ MAZZ: Es un trabajo muy lento y es muy 
        cuidadoso; yo supongo que en toda la jornada de hoy y mismo una parte de 
        mañana, para que quede totalmente liberado de sedimento el cuerpo.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados