Imprimir
La Comisión Honoraria Asesora de la 
                     Presidencia de la República en Materia de Salud Bucal 
                     Escolar, que preside María Auxiliadora Delgado, elevó un 
                     completo informe de su actuación a nivel de todo el país. A 
                     partir de esa información surge que en 2006 se entregó 
                     material educativo, consistente en 3.000 rotafolios y 5.000 
                     folletos explicativos, 520.000 dípticos, 15.000 afiches y 
                     320.000 cartas a los padres. Esta propuesta tuvo muy buena 
                     recepción por parte de niños, padres y docentes, y 
                     posibilitó que 2.362 escuelas públicas y 488 privadas 
                     recibieran el material distribuido por la Administración 
                     Nacional de Correos.
Además, se promocionó la salud bucal 
                     mediante actividades llevadas adelante a lo largo de un 
                     plan de difusión. Ellas fueron acompañadas por el jingle 
                     protagonizado por el cantautor Ruben Rada y los niños de la 
                     Escuela de Música de Educación Primaria.
La promoción y difusión del Programa de 
                     Salud Bucal ha sido reforzado por las visitas a las 
                     escuelas que realizó la Presidenta de la Comisión Honoraria 
                     Asesora de la Presidencia en materia de Salud bucal, María 
                     Auxiliadora Delgado de Vázquez.
En 2007, se celebró un encuentro en el 
                     Edificio José Artigas (Casa de Gobierno) por parte de 216 
                     maestros y padres de escolares de 114 escuelas públicas y 
                     privadas de Montevideo, con el objetivo de evaluar las 
                     acciones emprendidas y continuar su desarrollo.
En 2008, se llevó a cabo el Encuentro 
                     con Docentes Educadores para la Salud y Maestros 
                     Coordinadores de Apoyo Pedagógico y Didáctico de Escuelas 
                     Rurales. Su objetivo fue promover la formación de 
                     promotores de salud bucal a nivel de todo el país.
En el marco de la primera Semana de la 
                     Salud Bucal, instituida a partir de 2006, se realizaron 
                     eventos organizados por odontólogos e higienistas del 
                     Programa, contando con la participación de la Federación 
                     Odontológica del Interior.
En su tercera edición, en 2009, la 
                     Semana de la Salud Bucal contó con el acompañamiento del 
                     MSP, ANEP, Asociación de Higienistas, Asociación de 
                     Odontólogos del Uruguay e Intendencia de Montevideo. La 
                     difusión de la Semana con afiches, tuvo también el apoyo de 
                     CUTCSA.
Entre las actividades desarrolladas 
                     durante 2008, destaca la presentación del material 
                     educativo para niños de hasta 6 años, elaborado por un 
                     grupo de trabajo multidisciplinario.
Se trata de material de apoyo destinado 
                     a docentes, educadores, familias y niños de centros 
                     educativos públicos y privados. Se distribuyó en 25 centros 
                     de la Intendencia Municipal de Montevideo, 372 centros CAIF 
                     y 424 centros dependientes del Ministerio de Educación y 
                     Cultura, 47 centros dependientes del INAU y en todos los 
                     jardines públicos y privados y escuelas públicas y privadas 
                     con grupos de educación inicial. En total, estos materiales 
                     llegaron a 3.099 centros, donde asisten 171.050 niños.
Otra actividad que destaca el informe es 
                     la realización de Jornadas Nacionales, orientadas a 
                     promover el compromiso con la propuesta educativa, 
                     preventiva y asistencial del Programa. Comenzaron en 2005 y 
                     en ellas se evaluó la importancia de la continuación del 
                     Programa para completar la atención a todos los escolares.
Por otra parte, las Jornadas 
                     Departamentales llevadas adelante contaron con la 
                     participación de todos los actores departamentales que 
                     colaboraron con el desarrollo del Programa, a nivel 
                     asistencial y educativo.
Estos encuentros departamentales 
                     comenzaron en 2006 con el objetivo de actualizar la 
                     información del Programa Nacional, evaluar los logros y 
                     dificultades de su aplicación y compartir nuevas 
                     propuestas.
A lo largo de 2009 se desarrollaron en 
                     todos los departamentos del país reuniones de evaluación, 
                     donde participaron odontólogos, higienistas y asistentes en 
                     odontología de ASSE, directores de escuelas, maestros, 
                     directores departamentales de salud, coordinadores de ASSSE, 
                     docentes educadores para la salud del CODICEN y otros.
Como resultado de estas reuniones de 
                     evaluación, se elaboraron informes que comprueban la 
                     integración de odontólogos e higienistas, así como la labor 
                     cumplida por los docentes en el desarrollo educativo y 
                     establecimiento de hábitos saludables.
Existe la opinión unánime en cuanto al 
                     alto grado de implantación del Programa, así como la 
                     necesidad de continuar profundizando y creciendo hasta 
                     abarcar a todo el alumnado escolar.
Los informes concluyen que la educación, 
                     sumada a la atención de la patología acumulada determina el 
                     éxito de la propuesta, porque educación y atención se 
                     refuerzan mutuamente.
Por otra parte, el material educativo 
                     distribuido e información actualizada sobre el Programa 
                     fueron incluidos en varios sitios de Internet, en la página 
                     de ANEP Uruguay Educa, Presidencia de la República y en el 
                     portal Ceibal.
En cuanto a los equipos profesionales, 
                     el informe expresa que en 2008 se instalaron 92 equipos 
                     completos destinados a la atención odontológica en locales 
                     especialmente acondicionados en las escuelas.
Por otra parte, se cuenta a la fecha con 
                     12 vehículos equipados que trasladan 13 consultorios 
                     móviles, algunos de ellos habilitados para trabajar en 
                     escuelas rurales que no cuenten con energía eléctrica.
La implementación del Programa de Salud 
                     Bucal Escolar comenzó a aplicarse con un Programa Piloto en 
                     42 escuelas de todo el país, 30 urbanas y 12 rurales, y la 
                     atención de 35 odontólogos y 8 higienistas.
En 2006 se amplió a 65 escuelas y en 
                     2007 se llegó a un total de 234 escuelas, 174 urbanas y 60 
                     rurales. Un total de 108 odontólogos y 25 higienistas, 
                     ingresados por concurso, prestaron su asistencia.
Finalmente, el informe señala que 
                     durante 2008, un total de 120 odontólogos y 23 higienistas 
                     atendieron a escolares de 292 escuelas, 118 rurales y 174 
                     urbanas.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics