Imprimir
El Ministerio de Vivienda, 
                         Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente (MVOTMA) 
                         presentó un documental sobre el cambio climático en 
                         Uruguay. El audiovisual se realizó con el apoyo de la 
                         Embajada de Reino Unido, y será utilizado para dar a 
                         conocer más información a la población sobre el tema, 
                         motivo por el cual se difundirá en los mayores ámbitos 
                         posibles.
Del evento -que tuvo lugar en el 
                         Ministerio de Turismo y Deporte-, participaron: el 
                         ministro de Medio Ambiente, Carlos Colacce; su par de 
                         Turismo, Héctor Lescano; el embajador del Reino Unido, 
                         Patrick Mullee; la directora nacional de Medio 
                         Ambiente, Alicia Torres; el coordinador del Programa 
                         Nacional de Cambio Climático del MVOTMA, Luis Santos, y 
                         el ex ministro de Vivienda y actual senador, Mariano 
                         Arana, entre otras autoridades.
La apertura de la jornada denominada 
                         "Cambio climático: acciones nacionales en el marco del 
                         proceso de negociación internacional", estuvo a cargo 
                         del propio ministro Colacce.
Desde hace muchos años nuestro país, 
                         firmante del Protocolo de Kyoto viene cumpliendo muy 
                         bien con una cantidad de informes, alentados 
                         fundamentalmente a identificar las acciones, las 
                         emisiones de gases efecto invernadero, y todo el 
                         paquete de medidas de mitigación que a nivel mundial se 
                         están implementando.
En este sentido –en cuanto a las 
                         medidas de mitigación- "somos un granito de arena", 
                         aclaró Colacce, teniendo en cuenta que las emisiones 
                         que provocan este fenómeno provienen de los países 
                         desarrollados. Nuestro país es más lo que consume de 
                         gases de efecto invernadero, anhídrido carbónico en 
                         particular, respecto a lo que produce.
Medidas como la que se presentó en 
                         la jornada –la difusión de un documental-apuntan al 
                         conocimiento del tema para emprender medidas de 
                         adaptación. Es decir, todo lo que los uruguayos debemos 
                         hacer para adaptarse a la situación del cambio 
                         climático hoy, para poder convivir con este fenómeno 
                         durante las próximas décadas.
Para que revertamos esto a nivel 
                         mundial, pasará mucho tiempo, no vamos a ver nosotros 
                         los cambios reales, explicó Colacce.
El efecto cambio climático, además 
                         del incremento paulatino de la temperatura (lo que se 
                         procura evitar), deriva en sequías o inundaciones 
                         extremas, que se dan en forma cada vez más frecuente. 
                         Algunas medidas para revertirlo son de infraestructura: 
                         hay que hacer embalses de agua nuevos, retener las 
                         aguas cuando las tenemos para utilizarlas cuando hay 
                         sequía, adaptar los cultivos a estas nuevas 
                         situaciones, entre otras.
Colacce recordó que tiempo atrás, el 
                         Presidente Tabaré Vázquez –en el marco de la Expo 
                         Activa en el departamento de Soriano-, puso el tema 
                         como prioridad en la agenda política.
Para analizar las líneas de acción 
                         es necesario crear un grupo de trabajo, más allá de 
                         toda la gente que trabaja en el tema. Esa red de 
                         trabajo implica la integración, además, de las 
                         Intendencias Municipales.
En los próximos días habrá novedades 
                         para ver cómo se plasma en la realidad el anuncio del 
                         Mandatario.
"Nos sumamos ampliamente al 
                         compromiso mundial, aplaudimos todas las iniciativas y 
                         lo que se percibe como un cambio, especialmente en 
                         EE.UU., en cuanto al enfoque sobre el tema", agregó el 
                         Jerarca, quien recordó que las autoridades de ese país 
                         declararon recientemente como "insalubre" la emisión de 
                         anhídrido carbónico.
Colacce agradeció el aporte de la 
                         Embajada de Reino Unido, con quien realizan ésta y 
                         otras acciones en conjunto, como la campaña 
                         publicitaria para reducir el uso de bolsas plásticas 
                         que está presente en la vía pública.
En materia de cambio climático, esta 
                         Embajada realizó su aporte en lo que es el modelo que 
                         se trabaja con la Facultad de Ciencias, sobre los 
                         distintos escenarios y comportamientos en la zona 
                         costera del Uruguay, frente a los efectos del cambio 
                         climático.
El Ministro solicitó la colaboración 
                         de todos, especialmente de los medios de comunicación 
                         para difundir este material especial y así acercárselo 
                         a la gente, porque todos podemos ayudar, dijo. Citó 
                         como ejemplos de esa colaboración: el uso eficiente de 
                         la energía, la reducción de la combustión de 
                         combustibles de origen fósil, entre otras acciones.
"Somos la primera generación en la 
                         historia de la humanidad que se enfrenta a un problema 
                         que quizás hace 30 años parecía de ciencia ficción, 
                         pero si no lo analizamos tiende a la destrucción de la 
                         vida tal cual la conocemos", recordó Colacce.
Posteriormente, se emitió en el 
                         lugar el documental, y acto seguido el Coordinador del 
                         Programa Nacional de Cambio Climático, Luis Santos, 
                         expuso sobre las actividades que se llevarán a cabo 
                         para fortalecer las capacidades nacionales al momento 
                         de evaluar y desarrollar opciones de políticas respecto 
                         al cambio climático en los diferentes sectores y 
                         actividades económicas.
Estas acciones -según informó el 
                         Ministerio- pueden servir de aporte en las posiciones 
                         de negociación de la Convención Marco de las Naciones 
                         Unidas sobre el Cambio Climático.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');