17/10/05
Imprimir
Esta posibilidad abre expectativas ya que habrá mayor 
        demanda de mano de obra, dijo Nin.
El Vicepresidente explicó que este tipo de noticias 
        hacen un reconocimiento a la empresa uruguaya, a la calidad de su mano 
        de obra, a su capacidad gerencial y directriz, que hay que destacar.
"Este es un gobierno que escucha, y que pone su 
        energía e inteligencia para llevar adelante estas acciones que redunden 
        en mejores condiciones de vida para los uruguayos", agregó.
Belela Herrera, por su parte, expresó su satisfacción 
        por el logro, con la colaboración de las Comisiones Mixtas.
Soler mientras tanto, dijo "hemos roto los 
        cronómetros" -hablando en términos automovilísticos- ya que normalmente 
        cambiar un acuerdo internacional es un tema que lleva mucho más tiempo, 
        explicó.
Para acceder a Chile, Uruguay debía pagar un 6% de 
        arancel; Brasil, Argentina y la Unión Europea entraban con 0%. Esto 
        reflejaba un desinterés en comprar productos uruguayos, indicó.
El representante de la empresa uruguaya dijo que el 
        asunto avanzó con mucha rapidez; para hacer el acuerdo con Chile, se 
        tuvo que hacer a través de la C35 que precisa que intervenga también 
        Brasil y Argentina. Quiere decir que fue una negociación más compleja de 
        lo que se imaginan, explicó.
Ya para el 2006, se tiene un programa de unas 100 
        unidades iniciales, que cada una está en el entorno de los 60.000 o 
        65.000 dólares, porque son camiones que se dedican al área forestal y 
        minera, quiere decir que Uruguay que no pensaba en breve exportar esa 
        cifra a Chile, en el 2006 va a poder hacerlo, gracias a la rapidez y a 
        la sencillez con que se hizo la gestión.
Pensando en la ganancia, no se puede definir cuánto 
        será la rentabilidad, pero sí asegurar que es rentable –dijo- pero se 
        estima que el año que viene se alcanzarían los 850.000 camiones, lo que 
        se traduce en 35 a 45 millones de dólares de exportaciones en un sector 
        no muy exportador para el Uruguay.
Respecto al empleo, se estima que estos primeros 100 
        vehículos suponen unas 30.000 horas trabajadas, concluyó.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, EN EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA, RODOLFO NIN NOVOA, JUNTO A LA 
        SUBSECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES, BELELA HERRERA, Y EL PRESIDENTE 
        DE NORDEX, ERNESTO SOLER
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Bueno, estamos aquí con la 
        Viceministra de Relaciones Exteriores, Belela Herrera, y con Ernesto 
        Soler, titular de la empresa nacional NORDEX, porque queremos divulgar 
        una noticia que yo creo que es auspiciosa para el trabajo nacional y 
        para la industria nacional.
Hace unos meses tuvimos la oportunidad de visitar 
        esta planta que emplea a mucha mano de obra uruguaya en la fabricación 
        de unidades automotrices de variada índole, desde camionetas hasta 
        camiones, y nos hicieron un planteo acerca de la posibilidad que se les 
        había presentado de exportar camiones hacia la República hermana de 
        Chile, encontrándose allí con un obstáculo que hacía bastante justa la 
        operativa, y que era que Chile cobraba o tenía un arancel del 6%, 
        arancel que no le cobraba al país de origen, o de la marca de origen de 
        esos camiones.
Entonces, simplemente hicimos una gestión, al 
        principio, hablando con el Canciller chileno que es una persona a la 
        cual conocemos desde hace mucho tiempo, Ignacio Walker, y le dijimos que 
        a través de la Cancillería se iba a seguir tramitando este asunto, y 
        efectivamente a través de la Cancillería se siguió trabajando, y a 
        través del Ministerio de Industria, también el Ministro Lepra dio una 
        mano, en alguna oportunidad, hablando con el Ministro de Economía 
        chileno; y efectivamente el mercado se abrió.
Entonces queríamos de alguna manera comentárselo a 
        los uruguayos, porque de esta simbiosis, de esta combinación entre 
        sector público y el sector privado, me parece que se pueden esperar muy 
        buenos resultados en cuanto, sobre todo a la generación de empleo. Esta 
        posibilidad, sin duda que también abre una expectativa para muchos, 
        porque va a haber más demanda de mano de obra en virtud de que aquellos 
        camiones que antes venían de país originario de la marca, ahora se van a 
        hacer aquí. Y entonces eso significa más trabajo para los uruguayos.
Y como en estos tiempos en que aparece alguna 
        dificultad, desde el punto de vista sanitario, desde el punto de vista 
        social y desde algún otro punto de vista, que por supuesto encaramos con 
        la misma decisión y la misma energía y voluntad de siempre; también nos 
        parecía muy bueno dar estas noticias, que en primer lugar hacen un 
        reconocimiento a la empresa uruguaya, a la calidad de su mano de obra, a 
        su capacidad gerencial y directriz, que no tenemos por qué dejar de 
        tener en cuenta, y que hay que –por el contrario –resaltar.
Así que para nosotros en cumplimiento simplemente de 
        la función que tenemos, también es un mensaje para el resto de la 
        población, en el sentido de que este es un Gobierno que escucha, que 
        abre sus oídos, y que –además- pone su energía, sus brazos, su 
        inteligencia -los que la tienen- para tratar de llevar adelante estas 
        acciones que redunden en mejores condiciones de vida para los uruguayos.
SUBSECRETARIA HERRERA: Enfatizando lo que dice el 
        Presidente acá, nosotros estamos muy contentos de que en la Cancillería, 
        lo que se llaman las Comisiones Mixtas, que son las Comisiones que se 
        constituyen con los Vicecancilleres de ambos países, en este caso es 
        Chile y Uruguay, pudimos darle un empujón a esta iniciativa, y entonces, 
        para sorpresa de Soler, que me decía que pensó que iba a llevar mucho 
        tiempo más, esto se pudo lograr en pocos meses.
Así que avalamos lo que decía el Presidente, en 
        cuanto al trabajo mancomunado, entre lo que empezaron ellos, también con 
        el Ministro Lepra y la Cancillería, pudimos lograr esto que para 
        nosotros es muy importante.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados