23/10/06
Imprimir
Este 23 y 24 se realiza en el Salón Rojo del Centro 
        de Conferencias de la Intendencia Municipal de Montevideo organizado por 
        Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente y la 
        Comuna capitalina un Seminario Internacional sobre Economía del 
        Territorio "Prof. Dr. Patricio Rodé": "60 años de la Ley de Centros 
        Poblados/1946-25 de octubre -2006".
En la apertura hicieron uso de la palabra el Sub 
        Secretario del Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio 
        Ambiente, Jaime Igorra; el Secretario General de la Intendencia de 
        Montevideo, Herbert Ichusti; la Directora de Acondicionamiento Urbano, 
        Hyara Rodríguez; y el Director Nacional de Ordenamiento Territorial, 
        Roberto Villarmarzo.
En la clausura de este evento que se efectuará este 
        martes a las 19:00 hará uso de la palabra el Ministro de Vivienda, 
        Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Mariano Arana.
En su discurso de apertura el Sub-Secretario del 
        Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Jaime 
        Igorra, manifestó la importancia del evento tanto en sus dimensiones 
        afectivas, políticas como disciplinarias.
En ese sentido expresó que es fundamental no olvidar 
        que los tiempos políticos juegan un rol fundamental en los plazos de 
        ejecución de las acciones y que los mismos deben ser tenidos en 
        consideración al interpretar las demandas porque en general la 
        concreción de los objetivos depende más de la voluntad política que de 
        las habilidades técnicas.
El territorio es cada vez más un producto y cada vez 
        menos un dato preexistente ya que las actividades se des-territorializan, 
        se des-espacializan y se des-localizan. Lo patrimonializable ya no se 
        encuentra anclado a la cultura. Antes nos "medíamos" en escalas 
        verticales, mayor nivel de alfabetización, mayor capacidad de acceso a 
        bienes de consumo, mayor grado de participación. Contemporáneamente los 
        términos que nos describen hablan de centro y periferia, del adentro y 
        del afuera, de los incluidos y los excluidos. La distancia se mide en 
        horizontal, se emparenta con la accesibilidad, con la posición en el 
        territorio, con la inclusión en redes, dijo Igorra.
Asumiendo la incertidumbre y la complejidad, 
        deberíamos encontrar las claves del territorio, asegurar los elementos 
        sustantivos, aquellos que son fundamentales a la estructura de cada 
        área, y para poder operar, es necesario conocer. Conocer para 
        "escribir", porque el destino último de la mirada es siempre el 
        proyecto, dijo.
El proyecto es una aspiración que ha de apoyarse en 
        la capacitación permanente, en el fortalecimiento del capital humano, en 
        la innovación constante, en el conocimiento y acceso a la tecnología que 
        necesitan el respaldo institucional.
Conocer el territorio emergido, fluvial, marítimo y 
        aéreo es un elemento clave para conocer la estructura territorial en su 
        complejidad y visualizar así los fragmentos que la componen detectando 
        los rasgos comunes y las complementariedades, subrayó Igorra.
El Subsecretario destacó la necesidad de la 
        implementación de un Sistema Operativo de Información que permita 
        registrar y operar el sistema enmarcando los proyectos y las acciones 
        con el objetivo de maximizar los beneficios para todos los involucrados 
        optimizando el seguimiento y monitoreando los indicadores que verifiquen 
        la prosecución de metas y objetivos.
Destacó también que sus recorridas por el territorio 
        nacional y el contacto con la población local le han permitido descubrir 
        la existencia de una rica trama de actores, sociales, institucionales y 
        económicos, con profundo conocimiento de su realidad, con aspiraciones 
        concretas para su hábitat y para el lugar que desearían construir a 
        futuro.
Expresó que en el marco de Plan Nacional que asegure el desarrollo 
        sustentable se deberá consolidar una nueva forma de gestionar los 
        recursos nacionales. Uno de los ejes se establecerá a partir la 
        formulación de directrices de ordenamiento territorial que definan 
        regiones y prioridades de localización donde se haga efectiva la 
        participación ciudadana con el objetivo de orientar la inversión pública 
        y privada en forma acordada y territorializada.Señaló que para alcanzar estas metas, la organización de la economía 
        deberá atender simultáneamente el crecimiento de la producción, la 
        redistribución del ingreso y la estabilidad en las relaciones económicas 
        y sociales.Deberán convalidarse los sectores claves para la economía nacional, por 
        sus impactos en el empleo, en la generación de divisas, en la 
        desconcentración territorial, en el medio ambiente, en el dinamismo 
        tecnológico y en la calidad de vida de la población.Y aseguró que deberán convalidarse las ventajas del territorio que 
        surgen a partir del conjunto del agregado productivo, como fruto del 
        constante contacto e intercambio de los agentes, además de capitalizarse 
        la cooperación, aprovechando las externalidades proporcionadas por la 
        proximidad geográfica.Las redes de cadenas vinculadas a la producción han estado enlazadas 
        históricamente al turismo de intereses especiales, a la minería, la 
        pesca, la cadena forestal, la cuenca lechera, la agricultura intensiva y 
        las regiones metropolitanas.
En la medida que el estado nacional ya no es el único 
        vertebrador de los sistemas económicos, las políticas de los gobiernos 
        centrales -atravesados por lógicas transnacionales, territoriales y 
        supranacionales complejas-, descansan cada vez más sobre la dinámica de 
        las comunidades locales, dijo Igorra.
Las políticas de desarrollo local nos convocan a 
        actuar en busca del equilibrio dinámico entre desarrollo, eficiencia, 
        equidad y ecología. El Estado no ha de resignar por ello su rol de 
        compensador de asimetrías y de principal responsable en la solidaridad 
        territorial.
El Subsecretario manifestó que los cambios a los 
        cuales nos enfrentamos en la economía, en la política, en la sociedad, 
        en la tecnología y en las comunicaciones, responden a lógicas mundiales. 
        La globalización es un dato de la realidad y un hecho irreversible.
La globalización y sus efectos no admiten un enfoque 
        monodisciplinar o reduccionista, porque se trata de un fenómeno 
        esencialmente complejo. En esa dirección se sostiene que la 
        globalización reconoce una dimensión tecnológica, una económica, una 
        cultural, una política-institucional e ideológica y una 
        físico-ambiental.
También expresó que entendemos que la política de 
        desarrollo local es una respuesta adecuada a los desafíos de esa 
        globalización, porque los procesos de desarrollo deben ser referidos a 
        la sociedad global en los que están inscriptos.
Una política de desarrollo local se estructura en 
        base de la concertación estratégica de agentes públicos y privados con 
        incidencia en el territorio y mediante la integración de sus distintas 
        visiones e intereses.
"La capacidad de acción colectiva determina que cada 
        territorio adquiera variados significados para los múltiples circuitos a 
        través de los cuales la globalización se constituye, en virtud de que la 
        matriz decisional del desarrollo ya no puede ser controlada por la 
        planificación tradicional ni por mecanismos de mercado".
En ese sentido expresó que las capacidades del 
        territorio son tangibles e intangibles y las sinergias potencian los 
        recursos propios en un fenómeno de multiplicación y ya no de suma de 
        capitales naturales, físicos, institucionales, psico-sociales, 
        cognitivos, culturales, simbólicos, económicos, financieros y cívicos.
Además, del capital social, la confianza, por no 
        operar bajo las reglas de mercado, por estar ligado a un contexto 
        histórico e institucional particular, se destaca de entre la 
        multiplicidad de los capitales existentes, como conjunto de normas que 
        regulan la convivencia y las redes de asociacionismo cívico.
"Los territorios sobre los que se asientan los 
        procesos locales de desarrollo, son aquellos en los que se ha promovido 
        la cooperación, la resolución y el conocimiento pertinente, el trípode 
        sinergético, al decir de Boisier. En nuestro territorio, se construyó un 
        proceso con estas características en la Región del Rosario, Colonia 
        Suiza y Valdense, en Quebracho en la Región Oeste y en el Plan de 
        Ordenamiento Territorial de Punta del Diablo, entre otros".
La política de desarrollo local tiende a dinamizar el 
        capital sinergético, dijo.
La articulación de modelos de desarrollo local en 
        Uruguay ha de tener, a partir de la aprobación de la Ley de Ordenamiento 
        y Desarrollo Territorial Sostenible, el soporte institucional intermedio 
        entre el Gobierno Estatal y los Gobiernos Departamentales, que ha de 
        favorecer la implementación de las redes necesarias.
"Más esta articulación deberá realizarse desde la 
        comunidad, desde los sujetos actuando coordinadamente. Con una 
        estructura descentralizada que otorgue real poder de decisión a los 
        territorios, por encima de las experiencias que repiten estructuras de 
        centralización atomizada, constituyéndose en pequeños clones de las 
        instituciones tradicionales".
Generando estructuras de participación de la 
        población para la construcción de un proyecto de "lugar común" con base 
        en una trama social densa, donde el sujeto sea capaz de desarrollarse en 
        solidaridad con el entorno, valorando los recursos que posee y están a 
        su alcance, dijo Igorra.
Los distintos paneles y conferencias de este 
        seminario internacional tienen como temática la economía y la 
        segregación socio-espacial, los costos asociados; economía y desarrollo 
        local; la localización de la inversión pública en vivienda en 
        Montevideo, implicaciones socio-económicas y territoriales; modelos para 
        la reducción de desigualdades territoriales, el caso de Montevideo 
        metropolitano; nuevas directrices del Departamento de Planificación de 
        la IMM; la inversión privada y el desarrollo en el territorio; algunos 
        efectos previsibles de una nueva legislación de ordenamiento en la 
        economía del territorio; el transporte, la movilidad y la economía de 
        las ciudades y territorios; inserción territorial del desarrollo 
        productivo; Uruguay en el MERCOSUR: ¿periferia otra vez?; enfoque de 
        desarrollo económico territorial endógeno, una primera aproximación al 
        caso uruguayo; el desarrollo económico y social de la región 
        metropolitana de Montevideo, elementos para un análisis de las 
        condiciones reales y potenciales de desarrollo; los factores 
        determinantes de los asentamientos irregulares; descentralización 
        política y desarrollo en el territorio, entre otros.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados