Imprimir
En el marco de la celebración del 
                         Día de la Exportación y luego de la disertación del 
                         presidente del Banco Central, el Ministro de Economía y 
                         Finanzas, Danilo Astori hizo referenciaa diversos 
                         temas: el incremento de las exportaciones, el aumento 
                         en la recaudación, el gasto público y el impacto del 
                         precio del crudo.
El evento, realizado en las 
                         instalaciones del Club de Golf del Uruguay contó 
                         también con la presencia del Subsecretario Mario 
                         Bergara; el presidente del BROU, Fernando Calloia y el 
                         presidente de la Unión de Exportadores, Rodolfo 
                         Merzario, entre otras personalidades de gobierno, 
                         además de empresarios del sector.
En primer lugar, el Ministro Astori 
                         se mostró muy satisfecho con la celebración, a la cual 
                         calificó como una gran fiesta. Señaló el carácter muy 
                         constructivo de la ponencia realizada por parte de la 
                         Unión de Exportadores, señalando preocupaciones, pero 
                         también propuestas. Asimismo, resaltó la exposición del 
                         Presidente del Banco Central, Walter Cancela, que 
                         efectuó un análisis muy importante de dos temas 
                         relevantes para la economía nacional como son la 
                         inflación y la evolución del tipo de cambio.
El Ministro de Economía destacó que 
                         las propuestas de la Unión de Exportadores son siempre 
                         motivo de análisis por parte del gobierno. Sin embargo, 
                         dijo no compartir que las exportaciones nacionales 
                         hayan perdido competitividad en lo que va de este 
                         período de gobierno,. Por el contrario, afirmó creer 
                         que hay un equilibrio y que se está por encima de los 
                         años precedentes a la actual Administración, lo que se 
                         refleja en los resultados obtenidos. Para Astori, 
                         gracias al esfuerzo de los exportadores, las 
                         exportaciones no paran de crecer y señaló que si no se 
                         estuviera en buenas condiciones de competitividad, eso 
                         no se estaría produciendo.
El titular de Economía, recordó que 
                         la tasa de crecimiento de las exportaciones de bienes y 
                         de servicios es muy alta, pero no sólo es alta sino 
                         creciente. En este año, según dijo, nuestro país va a 
                         estar exportando entre 9.000 y 10.000 millones de 
                         dólares, lo que constituye una cifra espectacular con 
                         relación a la historia y a la potencialidad del país.
Asimismo, subrayó que 
                         permanentemente se analiza este tema y que el gobierno 
                         no va a permitir que haya un daño significativo en la 
                         competitividad de la producción nacional y si percibe 
                         que esto está ocurriendo, va a tomar medidas.
Respecto al IVA sobre algunos 
                         productos de la canasta familiar, Astori afirmó que se 
                         está permanentemente atendiendo al trabajo para atenuar 
                         presiones inflacionarias, sobre todo en materia de 
                         alimentos. "Uruguay es el país de América donde la 
                         presión de los alimentos vía externa ha jugado un papel 
                         más importante o impacto más significativo sobre los 
                         precios internos. Tenemos la inflación bajo control, 
                         pero no quiere decir que no tengamos que seguir 
                         prestando atención a estos temas y luchando contra las 
                         presiones inflacionarias", sentenció.
Consultado sobre incertidumbre por 
                         la situación argentina, el Ministro de Economía expresó 
                         que Argentina no es cualquier país, es un país grande, 
                         poderoso, potente y vecino y con una historia de 
                         influencia sobre la economía uruguaya. En tal sentido, 
                         el gobierno está analizando permanentemente el tema, 
                         pero no hay indicios sobre una alteración por parte de 
                         la economía argentina.
En cuanto al equilibrio fiscal, 
                         Astori consideró que el escenario es sensiblemente 
                         mejor que en 2001, desde todo punto de vista, ya que 
                         fiscalmente Uruguay está con las cuentas en equilibrio 
                         y agregó que hay superávit fiscal, en segundo lugar. 
                         Sostuvo que desde el punto de vista financiero, el país 
                         no tiene ningún problema de financiamiento y que no 
                         tiene por qué acudir a fuentes de financiamiento hasta 
                         después de terminado este período de gobierno. En 
                         cuanto al comercio, señaló que se han diversificado 
                         tanto los destinos comerciales que realmente por la vía 
                         comercial tampoco ve que pueda haber un impacto porque 
                         Uruguay participa en forma creciente en otros mercados.
Más adelante expresó que el gobierno 
                         tendrá en cuenta el contexto fiscal en su conjunto, 
                         esto significa tener en cuenta simultáneamente la 
                         marcha del ingreso y la marcha del gasto, y que en 
                         función de eso, se realizarán las propuestas que se 
                         consideren más coherentes con el interés nacional.
En cuanto al aumento de la 
                         recaudación, Astori lo atribuyó a dos motivos. Por un 
                         lado, el incremento en el nivel de actividad. La 
                         recaudación de IVA e IMESI es la explicación más 
                         importante en cuanto al nivel de actividad. En segundo 
                         lugar, a la eficiencia de las oficinas recaudadoras del 
                         país y en particular de la DGI. El incremento real 
                         medido es del 16%, una cifra muy importante que ha 
                         permitido incrementar el gasto público.
El Ministro Danilo Astori opinó que 
                         el gasto público está perfectamente encuadrado en las 
                         posibilidades que da el crecimiento de la producción y 
                         que no existe absolutamente ningún desvió. Por el 
                         contrario, expresó que el que sí se ha desviado un 
                         tanto, es el gasto privado y que el gasto público en su 
                         encuadre con el producto, ha contribuido a mitigar los 
                         efectos del aumento del gasto privado. "Por lo tanto, 
                         no se puede decir que por la vía salarial haya 
                         presiones inflacionarias en el país porque no las hay, 
                         las presiones inflacionarias han venido por otro lado" 
                         expresó.
Finalmente, consultado sobre la 
                         posibilidad de un efecto negativo, a raíz del aumento 
                         del crudo y del gas oil, Astori reconoció que es 
                         innegable el riesgo, pero explicó que Uruguay debe 
                         seguir contrarrestando esta situación y continuar 
                         buscando fuentes alternativas de energía y por la vía 
                         de medidas fiscales, atenuar el impacto del alza del 
                         precio del petróleo y sus derivados.
Por otra parte, recordó que esto se 
                         está haciendo desde el año pasado, reduciendo la carga 
                         del IMESI y del IVA en el caso de los combustibles para 
                         atenuar ese impacto y precisamente en el caso del gas 
                         oil, a través de estas medias se buscó atenuar el 
                         efecto negativo que este costo puede tener sobre la 
                         producción en su conjunto. En particular, se refirió al 
                         precio del boleto, donde esto ha dado sus frutos, si 
                         bien el precio del gas oil aumentó, no aumento el 
                         precio del boleto y esto se debe al mecanismo fiscal 
                         que puso en práctica el gobierno. En el caso del agro, 
                         dijio, hemos venido ayudando por la vía tributaria.
Para los productores agropecuarios, 
                         según dijo, se han ampliado los beneficios, tanto para 
                         los que pagan IMEBA como para los que pagan el Impuesto 
                         a la Renta Empresarial, para que el impacto del precio 
                         del gas oil pese menos en su rentabilidad y eso se va a 
                         continuar haciendo. "No olviden que Uruguay, durante 
                         muchos años, subsidió el precio del gas oil con altos 
                         precios de las naftas y provocó una matriz energética 
                         muy costosa para el país en la que terminaba sobrando 
                         nafta que luego había que exportar. Estamos corrigiendo 
                         esa perversa relación entre el precio del gas oil y 
                         nafta, para que estas no sigan subsidiando al gas oil", 
                         finalizó.
El Presidente de la Unión de 
                         Exportadores, Rodolfo Merzario, en su discurso de 
                         bienvenida, destacó la coyuntura internacional 
                         favorable que tiene el Uruguay desde el año 2003 a la 
                         fecha, donde se registra un importante crecimiento en 
                         dólares corrientes.
En cuanto a las exportaciones 
                         industriales, aseguró que son buenos los niveles de 
                         precio, con situaciones de notorio crecimiento en todos 
                         los rubros.
Los productos agrícolas, mientras 
                         tanto, registraron una tendencia positiva, cuando se 
                         vive una demanda internacional sin precedentes.
Merzario llamó a los exportadores a 
                         responder, generando sustentabilidad, porque tienen la 
                         obligación de hacerlo.
El sector apuesta a la calidad del 
                         gasto. En este sentido, mostró su beneplácito con el 
                         gasto en educación, pero es necesario ver cuál es ese 
                         gasto, sostuvo. Se debe medir la eficiencia de los 
                         servicios, la cantidad y calidad del gasto. Hay que ser 
                         creíbles y predecibles. Asimismo expresó la necesidad 
                         de minimizar el costo de emplear.
Merzario instó a atraer inversiones, 
                         a seguir creciendo pero sin hipotecar el futuro.
Dijo que se debe atender la 
                         evolución de los salarios en las negociaciones de los 
                         consejos, porque no se pueden atender presiones que 
                         deriven en costos inflacionarios, "hay que ser 
                         prudentes".
Por otra parte, sugirió pensar en 
                         proyectos a futuro para ser menos sensibles a problemas 
                         mundiales, además de apostar al MERCOSUR, pensar en el 
                         "MERCOMUNDO" y de aportar información en forma 
                         temprana, en vez de analizar los contenidos de los 
                         informes una vez que las cosas suceden.
Se deben contar con un plan de 
                         desarrollo de acuerdos comerciales con habilidad para 
                         negocia, señaló..
Dijo que se procura alcanzar 
                         soluciones en el corto plazo, pero también proyectarse 
                         en el mediano y largo plazo, brindando incentivos a la 
                         certificación de calidad o apostando a la innovación.
En este sentido, se trabaja en 
                         programas como: "Exportación Inteligente" y "Mejoras 
                         Prácticas", que permitan generar una visión compartida 
                         y principalmente una estrategia nacional de 
                         exportación.
Merzario dijo que se reunieron para 
                         celebrar, alertar y aportar. Celebrar la evolución de 
                         las exportaciones, donde en 2007 se registró un record, 
                         a abril se lleva un 41% de crecimiento. El exportador 
                         se maneja con información a futuro, salió a buscar 
                         ventas, a fijar precios y conocer los costos, por ende, 
                         no se puede seguir teniendo esta tendencia en cuanto a 
                         costo, inflación y las condiciones para que se puedan 
                         seguir desarrollando, sostuvo Merzario, al tiempo que 
                         admitió que existen presiones sobre la competitividad.
Se aguarda que las medidas previstas 
                         para cumplir con el objetivo de "inflación controlada", 
                         se cumplan a partir de junio, porque la inflación no es 
                         buena compañera para nadie, le hace mal a: trabajadores 
                         y empleadores., dijo el presidente de la Unión de 
                         Exportadores.
Fernando Calloia, presidente del 
                         BROU, aseguró que se trabaja con la Unión de 
                         Exportadores, en la búsqueda de propuestas que permitan 
                         avanzar al país en el sentido de una corriente 
                         exportadora que incluya creciente valor agregado en su 
                         cadena de producción.
El BROU está activo en el 
                         financiamiento de la exportación, en la inversión que 
                         incluye innovación y últimamente, está activo en los 
                         compromisos con lo social y el medio ambiente, aseguró. 
                         Se procura que todos los proyectos de inversión sean 
                         sustentables en el marco del desarrollo social, 
                         fundamentalmente en la esfera ambiental. También se 
                         trabaja fuertemente en exportación de software.
Se tiene la capacidad patrimonial y 
                         económica como para poder encarar esta actividad a 
                         costos atractivos, señaló Calloia. El titular del BROU 
                         afirmó que el Banco tuvo un "crecimiento impresionante" 
                         desde el punto de vista de su solidez patrimonial, sin 
                         subsidios estatales.
El presidente del BCU, Walter 
                         Cancela, por su parte, en su disertación central 
                         presentó cifras, gráficos y realizó un análisis técnico 
                         y específico del tipo de cambio y la inflación en el 
                         país.
En este sentido, aseguró que se 
                         logró controlar la inflación, en este período. 
                         Analistas e inversores opinan que la inflación está 
                         bajo control, lo que no quiere decir que se esté exento 
                         de presiones inflacionarias, que afectan la tendencia 
                         de los precios. Se está orientando a la contención de 
                         la inflación mediante políticas que se aplican desde 
                         diversos frentes: el fiscal, monetario, política 
                         comercial y de ingresos.
Uruguay junto con Colombia es el que 
                         ha tenido el menor desvío de inflación efectiva medido 
                         sobre la meta de inflación, aseguró.
Cancela destacó la eficiencia del 
                         gobierno y su equipo económico en su gestión, lo que 
                         permitió mitigar los efectos de shocks mundiales o 
                         climáticos del país.
Por otra parte, se refirió a la suba 
                         de precios de las frutas y verduras, sobre lo que dijo 
                         que se debe a cuatro factores determinantes: las 
                         materias primas, las tarifas, el costo de los salarios 
                         y la presión fiscal.
Asimismo, Cancela señaló que el 
                         gasto público –que equivale al 29% del PBI- está en 
                         equilibrio con el ingreso público, contrario a lo que 
                         ocurre con el gasto privado.
Se refirió a la tendencia del tipo 
                         de cambio, las recientes, tratando de ver su evolución, 
                         deteniéndose en los determinantes del tipo de cambio 
                         real que es el que afecta la ecuación de rentabilidad.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');