Imprimir
En conferencia de prensa, el 
                         Ministro de Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano, 
                         destacó que transmitió a la Embajadora cubana en 
                         Uruguay el saludo por la asunción como nuevo Presidente 
                         de Cuba de Raúl Castro. Agregó, que el Presidente de la 
                         República, Tabaré Vázquez, viajará este año a la isla 
                         caribeña.
Consultado respecto a la situación 
                         con la República Argentina y al bloqueo de los puentes 
                         binacionales, el Ministro al realizar un balance dijo 
                         que "manejando la verdad siempre se llega a buen 
                         puerto" y que el gobierno uruguayo encontró "hecho" por 
                         el gobierno anterior el proyecto Botnia.
El Jerarca, destacó que ante esa 
                         situación, el Presidente de la República hizo examinar 
                         la instalación de la Planta de Botnia, sus 
                         consecuencias ecológicas y la observancia del Tratado 
                         del Río Uruguay, por parte de especialistas 
                         internacionales de primer nivel.
Uruguay se condujo en esta materia 
                         con seriedad, sobriedad, responsabilidad y ha soportado 
                         con estoicismo -me refiero a los ciudadanos que viven 
                         en el litoral- una política que en ciertos momentos "ha 
                         sido hasta agresiva por parte de los protagonistas de 
                         los bloqueos".
La política uruguaya logró que el 
                         Tribunal de Controversias del MERCOSUR, le diera la 
                         razón al expresar que los cortes y los bloqueos de los 
                         puentes eran ilegales e ilegítimos.
Uruguay no consiguió que la Corte 
                         Internacional de Justicia de la Haya declarara una 
                         medida cautelar para obligar al gobierno argentino a 
                         actuar para impedir que se bloquearán los accesos a los 
                         puentes. No obstante, el Ministro aseguró que la Corte 
                         Internacional de Justicia es el ámbito donde se deben 
                         dilucidar las diferencias entre ambas Naciones.
Agregó, que es incomprensible que 
                         algunos ciudadanos digan que cualquiera sea el fallo de 
                         la Corte Internacional de la Haya no lo acatarán. En 
                         ese sentido, afirmó que le resulta gratificante que la 
                         propia Presidenta de la República Argentina, Cristina 
                         Fernández, expresara que realizar una afirmación de ese 
                         tipo es una locura.
Gargano, indicó que la gestión en el 
                         Tribuna de la Haya se realizó de la mejor manera 
                         posible, con un equipo de especialistas trabajando en 
                         la temática en forma sistemática.
Lo importante es que ningún 
                         argentino en Uruguay se ha sentido agraviado ni atacado 
                         en función de su calidad de tal en razón del diferendo, 
                         dijo el Secretario de Estado.
Gargano aseguró que pese al 
                         diferendo, Uruguay tiene una relación muy sólida en el 
                         plano comercial con Argentina, "por la cual el vecino 
                         país nos exporta más de 600 millones de dólares y es 
                         destinatario de exportaciones de manufactura 
                         nacionales".
Uruguay exporta a Europa, China, 
                         Sudáfrica y Estados Unidos materias primas con cierto 
                         grado de valor añadido, pero lo que vendemos a 
                         Argentina y Brasil son fundamentalmente manufacturas 
                         que implican empleo nacional.
El comercio exterior ha llegado a 
                         generar 4.600 millones de dólares el año pasado, 1.200 
                         millones de dólares, es decir, un 27% se exporta con 
                         destino a MERCOSUR con arancel cero, situación que los 
                         exportadores uruguayos tienen muy presente.
En ese sentido, no se puede decir 
                         que somos "prisioneros del MERCOSUR", porque colocamos 
                         nuestros productos con arancel. En ese contexto, señaló 
                         que sería importante entrar en Estados Unidos con 
                         arancel cero, sin cuotas y sin subsidios a los 
                         exportaciones y competir en igualdad de condiciones en 
                         la colocación de lácteos, arroz o soja.
Gargano, expresó que en su gestión 
                         toda la política exterior que se desarrolló en la 
                         Cancillería se realizó en absoluta armonía con el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez. Asimismo, 
                         señaló que la Cancillería cuenta con un radio de acción 
                         con autonomía operativa, pero los temas políticos 
                         fueron decididos por el Consejo de Ministros y en todos 
                         los casos la adopción de medidas se votó en forma 
                         unánime.
Acerca de la existencia de un 
                         Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, el 
                         Ministro, específico que compartía la opinión de los 
                         países del MERCOSUR, quiénes sostienen que no es 
                         conveniente para el país un Tratado con el formato que 
                         se le otorgó a Colombia y Perú.
La palabra final respecto al Tratado 
                         de Libre Comercio la tuvo el Presidente de la 
                         República, afirmó Gargano y aseguró que "el gobierno de 
                         Estados Unidos planteó a Vázquez que habría Tratado con 
                         el formato aplicado a Perú o no habría nada".
El Presidente de la República, 
                         respondió que eso no era una negociación, que era una 
                         imposición y por tanto no había Tratado de Libre 
                         Comercio con Estados Unidos.
El Ministro destacó que "creo que a 
                         esta altura los hechos históricos nos dieron la razón 
                         porque no existen las condiciones adecuadas para un 
                         Tratado de Libre Comercio por la vía rápida porque se 
                         acabó el tiempo". Además, el Secretario de Estado, 
                         agregó que "los órganos legislativos de Estados Unidos 
                         están controlados por un partido que declaró que no 
                         habrá ningún Tratado de Libre Comercio bilateral más".
Gargano, dijo que ha escuchado por 
                         distintos medios de comunicación datos de la política 
                         que piensan llevar adelante los candidatos Obama y 
                         Clinton.
En ese sentido, dijo que ambos 
                         afirmaron esta posición, en defensa de la política de 
                         subsidios a los productores internos, con altos 
                         aranceles para impedir que la producción nacional sea 
                         perjudicada.
Gargano, recalcó que su relación con 
                         el Presidente de la República es armoniosa y que su 
                         relevo del cargo no es una situación inesperada. 
                         Destacó que los cambios que se hicieron estuvieron 
                         bien, porque los cargos están a disposición desde el 1º 
                         de marzo de 2005.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');