07/02/2002
CREACIÓN DE NUEVOS
      IMPUESTOS
El
      Presidente de la República en acuerdo con el Ministro de Economía y
      Finanzas envió al Presidente de la Asamblea General un Mensaje y Proyecto
      de Ley para adecuar parte de la normativa tributaria a los requerimientos
      del Programa de Responsabilidad Fiscal para los próximos años.
EL MENSAJE
Señor
      Presidente de la Asamblea General:
El
      Poder Ejecutivo tiene el honor de remitir a ese Alto Cuerpo el proyecto de
      ley adjunto conteniendo un conjunto de medidas que tienen como fundamento
      adecuar parte de la normativa tributaria a los requerimientos del Programa
      de Responsabilidad Fiscal para los próximos años.
Este
      conjunto de normas está dividido en dos capítulos. En el primero de
      ellos se incluyen disposiciones de tipo tributario, mientras que en el
      segundo se incorporan normas de carácter administrativo, cuyo objetivo es
      facilitar la lucha contra la evasión.
Si
      bien es indudable que el propósito fundamental delproyecto atiende a la finalidad de incrementar la recaudación, los
      instrumentos diseñados tratan de guardar un razonable equilibrio entre
      dicha finalidad y los demás objetivos de la actual política tributaria,
      que como es sabido apuntan a dotar al sistema de una mayor neutralidad en
      tanto ésta sea compatible con la observancia de los necesarios criterios
      de equidad entrelos
      distintos sectores y agentes económicos.
Así,
      en el capítulo referido a las normas tributarias se propone la creación
      del Impuesto Adicional a las Retribuciones Personales, cuyo producido
      tendrá como único destino el financiamiento del Banco de Previsión
      Social y que gravará en forma progresiva, las retribuciones derivadas de
      servicios personales prestados al Estado, que estén notoriamente por
      encima del promedio de las retribuciones del Gobierno Central.
En
      lo atinente al Impuesto a las Rentas de la Industria y Comercio, el
      proyecto prevé elevarel monto del
      impuesto mínimo a que refiere el inciso tercero del artículo 61 del
      Título 4 del Texto Ordenado 1996, estableciéndose un sistema de escalas
      que introduce una mayor equidad a dicha prestación.
Asimismo,se dispone el aumento de la tasa del Impuesto de Control del
      Sistema Financiero, exclusivamente por el ejercicio en curso, al tiempo
      que se ajustan algunas normas sobre su posterior imputación al Impuesto a
      las Rentas de la Industria y Comercio, con el fin de mejorarlos instrumentos destinados a evitar la doble imposición
      internacional.
También
      se proponen modificaciones a las definiciones de regalías y servicios
      técnicos prestados a sujetos pasivos del impuesto, a los efectosde brindar mayor certeza jurídica en este tema.
El
      proyecto plantea incorporar a la lista de bienes y servicios gravados por
      el Impuesto al Valor Agregado a la tasa mínima el suministro de Agua, a
      la vez que se agregan al conjunto de bienes y servicios gravados a la tasa
      básica: la leche larga vida, las frutas y verduras, ciertos juegos de
      azar como la Lotería, la Tómbolay
      la Quiniela Instantánea y los intereses de los préstamos otorgados por
      las cooperativas de ahorro y crédito, las asociaciones civiles y las
      cajas paraestatales.
En
      el caso de las frutas y verduras, se faculta al Poder Ejecutivo a extender
      el régimen de IVA en suspenso a las enajenaciones mayoristas deproductos nacionales que realicen los contribuyentes del IRIC, lo
      cual supone una protección frente a similares bienes importados, que es
      compatible con los acuerdos internacionales firmados por el país.
En
      relación al Impuesto Específico Interno, el proyecto incorpora al vino
      entrelos bienes cuya
      enajenación se grava. También mejora algunas definiciones relativas a
      concentrados y otras bebidas.
Por
      otra parte se establece que elsuministro
      de gas destinado a ser usado como combustible de vehículos automotores,
      tribute el Impuesto Específico Interno sobre bases similares al gasoil.
En
      materia de exoneraciones la ley a estudio dispone que aquellas personas
      que gocen de exoneración tributaria para importar vehículos de
      pasajeros, tributen los impuestos al Valor Agregado y Específico Interno
      en ocasión de la primera enajenación.
Además
      de las disposiciones precitadas, el proyecto incorpora en el elenco de
      contribuyentes del Impuesto a los Activos de las Empresas Bancarias, a las
      personas físicas y jurídicas del exterior que otorguen préstamos a
      contribuyentes del Impuesto a las Rentas de la Industria y Comercio, con
      lo que se establece un tratamiento equitativo respecto a los créditos
      otorgados por el sistema financiero local.
Finalmente
      y con el propósito de mantener parte de las transferencias anteriores de
      ANTEL a favor de rentas generales, se propone la creación del Impuesto a
      las Telecomunicaciones (ITEL) que grava el tráfico de comunicaciones
      celulares e internacionales. Este impuesto será parcialmente abatido a
      partir del 1º de abril de 2003 y eliminado desde el 1º de enero de 2004.
En
      un segundo cuerpo de disposiciones, se propone la aprobación de algunas
      Normas de Administración Tributaria que otorgan a la Dirección General
      Impositiva, algunas facultades que se consideran necesarias para enfrentar
      en forma más eficaz a la evasión y a la informalidad.
PROYECTO
      DE LEY
Impuesto
      Adicional a las Retribuciones Personales
Artículo
      1°(Impuesto adicional). - Créase un impuesto adicional al Impuesto a las
      Retribuciones y Prestaciones a que refiere el artículo 25º del Decreto
      – Ley Nº.15.294, de 23 de junio de 1982, en la redacción dada por el
      artículo 22º de la Ley Nº.16.697, de 25 de abril de 1995.
El
      referido adicional, que tendrá como único destino el financiamiento del
      Banco de Previsión Social, gravará la totalidad de las retribuciones y
      prestaciones nominales, en efectivo o en especie, derivadas de servicios
      personales prestados al Estado, Gobiernos Departamentales, Juntas
      Autónomas, Entes Autónomos, Servicios Descentralizados y demás personas
      públicas estatales o no estatales, cualquiera sea la naturaleza jurídica
      de la relación.
Artículo
      2º(Retribuciones gravadas y alícuotas).- Para la definición de las
      remuneraciones y prestaciones gravadas por el adicional, así como para la
      determinación de las alícuotas aplicables se tomarán como base las
      escalas a que refiere el artículo siguiente.
Artículo 3°(Escalas).- El adicional se aplicará a las retribuciones superiores a
      $12.000(doce mil pesos
      uruguayos) y su alícuota será del 3% (tres por ciento). A partir de los
      $15.000 (quince mil pesos uruguayos) la tasa se incrementaráun 1%, y luego se aplicará un 1%por cada $2.000 (dos mil pesos uruguayos), en que la retribución
      supere este últimolímite,
      hasta un máximo del 7% (siete por ciento). Los citados límites se
      actualizarán en la misma oportunidad y en el mismo porcentajeque los salarios de la Administración Central.
Artículo
      4°.-(Funcionarios que desempeñan tareas en el exterior). Las retribuciones
      personalesde los
      funcionarios que desempeñan tareas en el exterior de la República,
      constituyen materia gravada para el Impuesto a las Retribuciones
      Personales establecido por el artículo 25º del Decreto – Ley
      Nº.15.294, de 26 de junio de 1982, en la redacción dada por el artículo
      22º de la Ley Nº.16.697.
Cuando
      los mencionados funcionarios perciban las retribuciones asignadas a los
      cargos de Embajador, Ministro o Ministro Consejero, las mismas también
      constituirán materia gravada por el impuesto creado por el artículo
      587º de la Ley Nº 17.296 de 21 de febrero de 2001 y por el adicional
      creado por la presente ley.
Se
      consideran comprendidas en los incisos anteriores todas las retribuciones
      percibidas por los citados funcionarios por concepto de sueldos
      presupuestales y diferencias por aplicación del coeficiente establecido
      en el artículo 63º de la Ley Nº 12.801 de 30 de noviembre de 1960.
Artículo
      5°.-(Retribución líquida). En ningún caso, por la aplicación del adicional
      creado por esta ley, la retribución líquida de un dependiente podrá ser
      inferior a la retribución líquida correspondiente al máximo de la
      escala inmediata anterior. En caso de verificarse tal situación, el
      adicional se determinará de modo tal que el descuento aplicable de como
      resultado quela retribución
      sea igual al referido máximo.
Artículo
      6°.-(Arrendamientos de obra y de servicios). En el caso de las personas
      físicas o jurídicas que realicen servicios personales, que perciban
      ingresos derivados de contratos de arrendamientos de obra o de servicios,
      realizados con el sector público en sentido amplio de acuerdo a la
      redacción del artículo 1º de esta ley, el organismo contratante será
      agente de retención del tributo, debiendo verter el mismo a la Dirección
      General Impositivadentro del
      mes siguiente al de devengamiento de los haberes.
Artículo
      7°(Liquidación y pago).- El presente impuesto adicional se liquidará y
      pagará de igual forma que el Impuesto a las Retribuciones y Prestaciones
      a que refiere el artículo 1°, sin perjuicio de las disposiciones
      específicas establecidas en el artículo 8°.-
Artículo
      8°(Vigencia).- Las disposiciones de los artículos 1° al 7° entrarán en
      vigencia a partir del primer día del mes siguiente al de la promulgación
      de la presente ley.
Impuesto
      a las Rentas de la Industria y Comercio
Artículo
      9º´.-Sustitúyese el inciso tercero del artículo 61° del Título 4 del Texto
      Ordenado 1996, por los siguientes:
“Asimismo
      pagarán el referido impuesto, incrementado de acuerdo a lo dispuesto en
      los incisos siguientes, los contribuyentes del Impuesto a las Rentas de la
      Industria y Comercio cuyas rentas estén comprendidas en el literal A) del
      artículo 2° de este Título, con excepción de aquellos que tengan la
      totalidad de sus rentas no gravadas.
Elimpuesto incrementado variará en relación a los ingresos
      generadores de rentas comprendidas que hayan obtenido en el ejercicio
      anterior, de acuerdo a la siguiente escala:
a)    
      ingresos hasta tres veces el límite del literal E) del artículo 33) del
      Título 4 del Texto Ordenado 1996: $1.150 (mil ciento cincuenta pesos
      uruguayos), mensuales.
b)    
      ingresos que superen tres veces el referido límite y hasta seis veces:
      $1.260 (mil doscientos sesenta pesos uruguayos), mensuales.
c) 
      ingresos que superen seis veces el referido límite y hasta doce .veces:
      $1.700 (un mil setecientos pesos uruguayos), mensuales.
d) 
      ingresos que superen doce veces el referido límite y hasta veinticuatro
      veces: $2.300 (dos mil trescientos pesos uruguayos), mensuales
e)  ingresos
      que superen veinticuatro veces el referido límite: $2.900 (dos mil
      novecientos pesos uruguayos),mensuales.
Los
      montosdel tributo a que
      refieren los literales anteriores están expresados a valores del 1° de
      enero de 2002 y se actualizarán de acuerdo al procedimiento establecido
      en el inciso primero del presente artículo.
Cuando
      el ejercicio anterior haya sido menor a doce meses, el límite de
      inclusión en cada categoría se determinará en forma proporcional al
      tiempo transcurrido.”
Artículo 10°.-Sustitúyese el literal B) del artículo 2 del Título 4 del Texto
      Ordenado 1996, por el siguiente:
“B)Las derivadas del arrendamiento, uso, cesión de uso o de la
      enajenación de marcas de fábricas o de comercio, patentes, modelos
      industriales o privilegios, derechos de autor sobre obras literarias,
      artísticas o científicas, incluidas las películas cinematográficas o
      las cintas grabadas para televisión o radio, dibujos o modelos, planos,
      fórmulas o procedimientos secretos, así como por el uso o la concesión
      de uso de equipos industriales, comerciales o científicos y las
      cantidades pagadas por informaciones relativas a experiencias
      industriales, comerciales o científicas realizados a sujetos pasivos de
      este impuesto, cualquiera sea el domicilio del beneficiario, salvo cuando
      se realice por un contribuyente de este impuesto domiciliado en el país.
Artículo
      11°.-Sustitúyese el literal C) del artículo 2 del Título 4 del Texto
      Ordenado 1996, por el siguiente:
“C)Las derivadas de remuneraciones de servicios técnicos prestados a
      los sujetos pasivos de este impuesto por personas físicas o jurídicas
      domiciliadas en le exterior.
Se
      entiende por remuneraciones de servicios técnicos las cantidades de
      cualquier clase pagadas o acreditadas por servicios prestados en los
      ámbitos de la gestión, técnica, administración o asesoramiento de todo
      tipo.
Dichas
      rentas estarán exentas en el caso de que se hallen gravadas en el país
      del domicilio del titular y que no tenga crédito fiscal en dicho país,
      por el impuesto abonado en el país receptor de los servicios técnicos,
      La reglamentación establecerá las condiciones en que operará la
      presente exoneración.”
Artículo
      12°.-Exonérase del Impuesto a las Rentas de la Industria y Comercio las rentas
      correspondientes a fletes para el transporte marítimo de bienes al
      exterior de la República.
Impuesto
      al Valor Agregado
Artículo
      13°.-Agrégase al artículo 18° del Título 10 del Texto Ordenado 1996 el
      siguiente literal:
“G)Suministro de agua”
Artículo
      14°.-Derógaseel literal K) del
      numeral 1) del artículo 19°, del Título 10 del Texto Ordenado 1996.
Artículo
      15°.-Sustitúyese el literal H) del numeral 1) del artículo 19 del Título 10
      del Texto Ordenado 1996, por el siguiente:
“H)
      Leche fresca pasterizada o ultrapasterizada que requieran el
      almacenamiento en frío: entera o descremada; homogenizada o no;
      adicionada o no de vitaminas, minerales y ácidos grasos insaturados;
      saborizada; y leche en polvo entera y descremada. El Poder Ejecutivo
      establecerá las condiciones que deben cumplir los referidos productos
      para quedar incluidos en la exoneración”
Artículo
      16º.-Sustitúyense los incisos tercero y cuarto del literal E) del numeral 2)
      del artículo 19 del Título 10 del Texto Ordenado 1996, por el siguiente:
“Los
      intereses por préstamos otorgados por la División Crédito Social del
      Banco de la República Oriental del Uruguay, por la Corporación Nacional
      para el Desarrollo en los casos que admita la reglamentación, y los
      concedidos por el Banco Hipotecario del Uruguay destinados a la vivienda,
      quedan exonerados.”
Artículo
      17º.-Agrégase al inciso primero del artículo 6 del Título 10 del Texto
      Ordenado 1996, el siguiente literal:
“J)
      La Caja Notarial de Jubilaciones y Pensiones, la Caja de Jubilaciones y
      Pensiones de Profesionales Universitarios, la Caja de Jubilaciones y
      Pensiones Bancarias, y las Cooperativas de Ahorro y Crédito no
      comprendidas en el literal H.”
Artículo
      18º.-Sustitúyese el literal M) del numeral 2) del artículo 19 del Título 10
      del Texto Ordenado 1996, por el siguiente:
“M)
      Los juegos de azar existentes a la fecha de promulgación de la Ley
      No.16697, de 25 de abril de 1995, asentados en billetes, boletos y demás
      documentos relativos a juegos y apuestas, con excepción del “5 de Oro”,
      del “5 de Oro Junior”, de la “Tómbola” y de la “Lotería”. .
      En el caso de los citados juegos, el monto imponible estará constituido
      por el precio de la apuesta.
En
      el caso de la “Quiniela”, la exoneración se aplicará únicamente al
      juego tradicional así denominado quedando excluida las modalidades
      creadas con posterioridad a la fecha a la que refiere el inciso anterior.”
Artículo 19°.-Las enajenaciones e importaciones de frutas, verduras y productos
      hortícolas en su estado natural realizadas por contribuyentes del
      Impuesto a las Rentas de la Industria y Comercio, estarán gravadas por el
      Impuesto al Valor Agregado a la tasa básica.
El
      Poder Ejecutivo podrá extender el régimen del IVA en suspenso
      establecido en los artículos 11° y siguientes del Título 10 del Texto
      Ordenado 1996, a las enajenaciones referidas en el inciso anterior
      correspondientes a la etapa mayorista, que cumplan simultáneamente las
      siguientes condiciones:
a)    
      los bienes que se enajenen hayan sido producidos por sujetos pasivos del
      Impuesto a las Rentas Agropecuarias o del Impuesto a la Enajenación de
      Bienes Agropecuarios.
b)    
      las enajenaciones sean realizadas a empresas.
Impuesto
      Específico Interno
Artículo
      20º.-Sustitúyese el numeral 1) del artículo 1º del Título 11 del Texto
      Ordenado 1996 por el siguiente:
“1)
      Vermouth, vinos de cualquier tipo y champagne: 23% (veintitrés por
      ciento)”
Artículo
      21º.-Las bebidas a que refieren los numerales 6) y 7) del artículo 1º del
      Título 11 del Texto Ordenado 1996 comprenden a los denominados “alimentos
      líquidos” así como a los concentrados sólidos o líquidos aptos para
      elaborar bebidas gravadas mediante la adición de agua y eventualmente,
      edulcorante.
Artículo
      22°.-Agrégase al numeral 14) del artículo 1º. del Título 11 del Texto
      Ordenado 1996, el siguiente inciso:
“El
      suministro de gas destinado a ser utilizado como combustible de vehículos
      automotores deberá tributar este impuesto en igualdad de condiciones que
      el gasoil.
El
      Poder Ejecutivo adecuará la base imponible, alícuota y forma de
      liquidación del tributo correspondiente a dicho suministro, teniendo en
      consideración la equivalencia de rendimiento de ambos combustibles.”
Artículo
      23°.-Las
      personas físicas o jurídicas que gocen de exoneración tributaria de
      cualquier tipo para la importación de vehículos de pasajeros, serán
      sujetos pasivos por la primera enajenación que realicen de los referidos
      bienes, de los Impuestos al Valor Agregado y Específico Interno,
      determinando el monto imponible de acuerdo a la tasación que realice el
      Banco de Seguros del Estado.
Lo
      dispuesto en el inciso anterior no regirá para:
a)    
      Las personas e instituciones comprendidas en los artículos 5 y 69 de la
      Constitución de la República.
b)    
      Los beneficiarios de las exoneraciones establecidas en los artículos 1º
      a 3º de la Ley Nº 13.102 de 18 de octubre de 1962 y modificativas
c) 
      Los diplomáticos extranjeros, las misiones acreditadas en nuestro país y
      los funcionarios extranjeros de organismos internacionales que gocen de
      exoneraciones en la importación.
Tampoco
      será de aplicación para las enajenaciones de vehículos destinados a ser
      arrendados sin chofer, a taxímetros o a remises, las que continuarán
      rigiéndose por las normas vigentes.
El
      Poder Ejecutivo reglamentará la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
      inciso primero de este artículo, a fin de amparar los derechos a
      generarse por aquellas personas físicas que a la fecha de aprobación de
      esta ley, hayan iniciado el cumplimiento de las condiciones mínimas para
      importar vehículos de acuerdo a losregímenes aplicables en cada caso.
Impuesto
      a los Activos de las Empresas Bancarias
Artículo
      24º.-Grávase con el Impuesto a los Activos de las Empresas Bancarias a los
      préstamos otorgados por personas físicas o jurídicas del exterior a
      contribuyentes del Impuesto a las Rentas de la Industria y Comercio.
No
      estarán incluidos en el hecho generador los préstamos otorgados por
      organismos internacionales de crédito que integre el Uruguay.
Artículo
      25º.-Serán contribuyentes del tributo, las personas físicas o jurídicas del
      exterior que otorguen los préstamos gravados. El Poder Ejecutivo podrá
      designar responsables sustitutos a los deudores de dichos préstamos.
Artículo
      26º.-En las hipótesis a que refieren los artículos anterioresel monto imponible estará constituido por el saldo al fin de cada
      mes de los préstamos gravados.
El
      Poder Ejecutivo podrá establecer alícuotas diferenciales para el hecho
      generador a que refiere el artículo 24º de conformidad a lo dispuesto
      por el último inciso del artículo 3º del Título 15 del Texto Ordenado
      1996.
En
      el caso de los préstamos otorgados a contribuyentes del Impuesto a las
      Rentas de la Industria y Comercio cuyos activos afectados a la obtención
      de rentas no gravadas superen el 90% (noventa por ciento) del total de sus
      activos valuados según normas fiscales, la tasa máxima aplicable será
      del 0,20% (cero con veinte por ciento) anual.
Impuesto
      deControl del Sistema
      Financiero
Artículo
      27°.-Fíjase en hasta el 0,24% (cero con veinticuatro por ciento) anual la tasa
      máxima del Impuesto de Control del Sistema Financiero creado por el
      artículo 580° de la Ley N° 17.296 de 21 de febrero de 2001. El
      incremento a que refiere el presente artículo regirá exclusivamente en
      el plazo de doce meses a partir de la vigencia de la presente ley.
Extiéndese
      a este tributo la facultad establecida en el inciso segundo del artículo
      3º del Título 15 del Texto Ordenado 1996.
Artículo
      28°.-Sustitúyese el inciso 3º del artículo 580 de la Ley N° 17.296 de 21 de
      febrero de 2001, por el siguiente:
“Los
      importes generados y pagados en cada ejercicio por concepto de Impuesto a
      la Renta de Industria y Comercio podrán ser deducidos del monto devengado
      en el mismo período por el presente impuesto.”
Impuesto
      a las Telecomunicaciones
Artículo
      29°(Estructura).- Créase el Impuesto a las Telecomunicaciones (ITEL), que
      gravará las comunicaciones urbanas realizadasmediante la utilización de líneas de teléfonos celulares y las
      comunicaciones internacionales.
Artículo
      30°(Contribuyentes).- Serán contribuyentes del tributo que se crea, los
      contribuyentes del Impuesto al Valor Agregado que presten los referidos
      servicios de telefonía y comunicación.
Artículo
      31°(Determinación del Impuesto).- El Impuesto correspondiente a la
      utilización de líneas fijas y celulares será de base específica, la
      que se determinará por la cantidad de minutos en el aire y variará de
      acuerdo al tipo de operación, según el siguiente detalle:
a)    
      comunicaciones urbanas en las que se utilice como emisora o receptora una
      línea celular: $0,40 (cuarenta centésimos de peso uruguayo) por minuto o
      fracción efectivamente utilizado.
b)    
      comunicaciones internacionales (larga distancia internacional) realizadas
      mediante la utilización de líneas fijas o celulares y servicios 0900:
      $2,00 (dos pesos uruguayos) por minuto o fracción efectivamente
      utilizados.
Artículo
      32°(Actualización).- El Poder Ejecutivo podrá actualizar los montos del
      impuesto establecidos en el artículo anterior, aplicando como máximo el
      incremento del Índice de Precios al Consumo. A tales efectos, se
      considerará que los importes a que refiere dicho artículo están
      expresados en valores del 1° de enero de 2002.
Artículo
      33°(Abatimiento gradual).- Los impuestos y alícuota a que refieren los
      artículos 31 y 32 de la presente ley, serán reducidos en un 25%
      (veinticinco por ciento) a partir del 1° de abril del 2003, en un 100%
      (cien por ciento) a partir del 1° de enero de 2004.
Artículo
      34°(Liquidación y pago).- El impuesto se liquidará y pagará mensualmente.
Artículo
      35°Las
      disposiciones contenidas en los artículos 29 al 34 de la presente Ley
      entrarán en vigencia el primer día del mes siguiente al de su
      promulgación.
CAPITULOII
NORMAS
      DE ADMINISTRACION TRIBUTARIA
Artículo
      36º.-Amplíase la facultad establecida en elartículo 242
      de la Ley Nº 17.296,
      de 21 de febrero de 2001, la que podrá ser ejercida respecto a
      exportadores y administradoras de crédito en cuanto sean deudores de
      contribuyentes del Impuesto a las Rentas de la Industria y Comercio (IRIC)
      y del Impuesto al Valor Agregado (IVA).
Asimismo
      se extiende esa facultad a los contribuyentes deudores de prestadores de
      servicios de cualquier naturaleza.
Artículo
      37º.-Facúltase al Poder Ejecutivo a determinar las actividades económicas que
      por su naturaleza, sólo puedan documentar las operaciones de venta a
      través de comprobantes destinados a consumidores finales, así como a
      establecer los requisitos que debe cumplir la documentación para
      habilitar su cómputo a los efectos fiscales.